        
        Je doute cependant qu'on vous laisse jamais            
        Le droit d'en disposer au gré de vos souhaits.            
        Mon hymen, ou celui du prince d'Illyrie,            
        Pourra vous garantir et le sceptre et la vie ;            
        Mais Pyrrhus, après vous reprenant tous ses droits,            
        À l'Épire, seigneur, doit seul donner des lois.            
        Qui peut lui disputer alors ce diadème?            
        Et, malgré mon amour, savez-vous si moi-même            
        Je pourrais consentir à l'en voir dépouiller,            
        Et d'un trône usurpé ma gloire se souiller ?            
        Et quel est donc le but de la paix qu'on demande,            
        S'il faut que de Pyrrhus ma couronne dépende ?            
        Je n'aurai donc vaincu que pour être soumis,            
        Et que pour voir sur moi régner mes ennemis ;            
        Que pour voir un hymen qui dépouille ma fille,            
        Comme une grâce encor qu'on fait à ma famille !            
        Le sort, en remettant la victoire en nos mains,            
        Nous a fait concevoir de plus nobles desseins.            
        Oui, vous avez vaincu ; mais l'honneur et la gloire            
        Ne suivent pas toujours le char de la victoire :            
        Il en est qu'on ne doit imputer qu'au hasard.            
        La vôtre est de ce rang : le sort vous en fit part,            
        Et l'arracha des mains d'un ennemi terrible,            
        Dont vous n'aviez pas cru la défaite possible.            
        Si mon sang répandu vous a fait triompher,            
        Ce n'est pas vous du moins qui le fîtes couler.            
        Le sort à mes pareils peut garder un outrage ;            
        Mais l'on n'obtient sur eux de parfait avantage            
        Qu'on ne les ait privés de la clarté du jour,            
        Ou l'on n'en peut trop craindre un funeste retour.            
        Seigneur, je vous ai dit que j'aimais la princesse ;            
        Ses charmes peuvent seuls égaler ma tendresse :            
        Mais je n'ai désiré que son coeur et sa main.            
        Ma valeur peut lui faire un assez haut destin.            
        Sans que j'aille à Pyrrhus ravir un diadème            
        Qui déshonorerait votre fille elle-même.    