ces climats,            
        Mon père infortuné doit adresser ses pas.            
        Je ne vous presse point d'éclaircir ce mystère ;            
        Je souscris au secret que vous voulez m'en faire.            
        Abandonnez ces lieux, ôtez-moi pour jamais            
        Le dangereux espoir de revoir vos attraits.            
        Fuyez un malheureux ; punissez-le, madame,            
        D'oser brûler pour vous de la plus vive flamme :            
        Et moi, prêt d'adorer jusqu'à votre rigueur,            
        J'attendrai que la mort vous chasse de mon coeur :            
        C'est, dans mon sort cruel, mon unique espérance.            
        Mon amour, cependant, n'a rien qui vous offense ;            
        Le ciel m'en est témoin : et jamais vos beaux yeux            
        N'ont peut-être allumé de moins coupables feux.            
        Ce coeur, à qui le vôtre est toujours si sévère,            
        N'offrit jamais aux dieux d'hommage plus sincère.            
        Inutiles respects ! Reproches superflus !            
        Tout va nous séparer ; je ne vous verrai plus.            
        Adieu, madame, adieu ; prompt à vous satisfaire,            
        Je reviendrai pour vous m'employer près d'un père :            
        Quel qu'en soit le succès, je vous réponds du moins,            
        Malgré votre rigueur, de mes plus tendres soins.            
        Où sommes-nous, hélas ! Ma chère Léonide ?            
        Quel astre injurieux en ces climats nous guide ?            
        Ô vous, qui nous jetez sur ces bords odieux,            
        Cachez-nous au tyran qui règne dans ces lieux,            
        Dieux puissants ! Sauvez-nous d'une main ennemie !            
        Quel séjour pour Thyeste et pour Théodamie !            
        Du sort qui nous poursuit vois quelle est la rigueur.            
        Atrée, après vingt ans, rallumant sa fureur,            
        Sous d'autres intérêts déguisant ce mystère,            
        Arme pour désoler l'asile de son frère.            
        L'infortuné Thyeste, instruit de ce danger,            
        À son tour, en secret, arme pour se venger,            
        Flatté du vain espoir de rentrer dans Mycènes,            
        Tandis que l'ennemi voguerait vers Athènes,            
        Ou pendant que Chalcys, par de puissants efforts,            
        Retiendrait le tyran sur