mon âme éperdue !            
        Seigneur, enfin la paix si longtemps attendue            
        M'est redonnée ici par ce même héros            
        Dont la seule valeur nous causa tant de maux.            
        Heureux si cette paix qui tous deux nous rapproche,            
        Pouvait être entre nous exempte de reproche !            
        Mais on doit pardonner aux soins de ma grandeur            
        Ce que semble de vous exiger ma fureur.            
        Je sais ce qu'il en coûte à des coeurs magnanimes,            
        Lorsqu'il faut immoler d'innocentes victimes.            
        Ne te sied-il pas bien de t'en justifier,            
        Toi qui nous as contraints à les sacrifier?            
        Épargne à ton honneur un discours inutile,            
        Qui doit faire rougir un descendant d'Achille ;            
        Et ne nous fais pas voir pour la seconde fois            
        Un sujet altéré du meurtre de ses rois.            
        Ai-je bien entendu ? Quel sinistre langage !            
        À me l'oser tenir qu'est-ce donc qui t'engage ?            
        Pourquoi par Cynéas me faire pressentir            
        Sur un espoir trompeur que tu viens démentir ?            
        Est-ce en me préparant des injures nouvelles            
        Que l'on croit terminer de si grandes querelle ?            
        Tu déclares la guerre en demandant la paix.            
        Non, cruel, avec moi tu ne l'auras jamais,            
        Quoique je vienne ici remettre en ta puissance            
        Celui dont tu devrais éprouver la vengeance,            
        Cet innocent objet de tes noires fureurs,            
        Ce Pyrrhus que ta haine accable de malheurs.            
        Hé bien ! Puisque c'est toi qui dois me le remettre,            
        Ne diffère donc point, ou cesse de promettre.            
        Tu me connais ; tu peux t'en reposer sur moi,            
        Et, de plus, relâcher Illyrus sur ma foi.            
        Hélénus, tu vas voir combien je m'y confie.            
        Gardes, faites venir le prince d'Illyrie.            
        Je vais dans un moment te le remettre ici ?            
        Mais commande, à ton tour, que Pyrrhus vienne aussi.            
        Inhumain, ne crains point qu'on te le fasse attendre ;            
     