       
        Consultons sur ce point les hommes et les dieux ;	            
        Vous, observez le prince, et gardez-le en ces lieux.            
        Adieu. Puisse le ciel s'armer pour l'innocence,            
        Ou de ton crime affreux m'épargner la vengeance !            
        Ce n'est donc plus qu'à vous, grands dieux, que j'ai recours,            
        Non pas dans le dessein de conserver mes jours ?            
        Sauvez-moi seulement d'une indigne mémoire ;            
        Que du moins ces lauriers fameux par tant de gloire,            
        Des honneurs souverains par le sort dépouillés,            
        D'un opprobre éternel ne soient jamais souillés.            
        Ah ! Ma chère Amestris, quelle horreur m'environne !            
        Quel sceptre ! Quels honneurs ! Quels titres pour le trône !            
        Faut-il que tant de gloire, et que des feux si beaux            
        Se trouvent terminés par la main des bourreaux ?            
        Non, mon cher Darius, ne crains rien de funeste,            
        Les dieux seront pour toi, puisqu'Amestris te reste.            
        Je n'offre point de pleurs à ton sort malheureux,            
        L'amour attend de moi des soins plus généreux.            
        Je vais, dans tous les coeurs enchantés de ta gloire,            
        Te laver du soupçon d'une action si noire ;            
        Tu verras ton triomphe éclater en ce jour,            
        Crois-en le ciel vengeur, tes vertus, mon amour ;            
        J'armerai tant de bras, que ton barbare frère            
        Me rendra mon amant, ou rejoindra ton père.            
        Le soleil va bientôt chasser d'ici la nuit,            
        Et de mon crime heureux éclairer tout le fruit.            
        Darius est perdu, sa tête infortunée            
        Sous le couteau mortel va tomber condamnée ;            
        De ma fureur sur lui rejetant les horreurs,            
        De la soif de son sang j'ai rempli tous les coeurs.            
        De leur amour pour lui je ne crains plus l'obstacle ;            
        Sa tête, à ses sujets triste et nouveau spectacle,            
        Va me servir enfin, dans ce jour éclatant,            
        De degré pour monter au trône qui m'attend.            
        Il ne me reste plus qu'à frapper Artaxerce ;            
        Il est si peu fameux, si peu cher à la Perse,            
    