que mon juste courroux...            
        Puisque par ma douleur je ne puis rien sur vous,            
        Soyez donc le témoin du transport qui m'anime.            
        Dieux, recevez mon sang ; voilà votre victime...            
        Inhumain ! ... juste ciel ! ... ah père malheureux !            
        Qu'ai-je vu ? C'est le sang d'un prince généreux :            
        Le ciel pour s'apaiser, n'en demandait point d'autre.            
        Qu'avez-vous fait, mon fils ?            
        Mon devoir et le vôtre.            
        Telle en était, seigneur, l'irrévocable loi ;            
        Il fallait le remplir ou par vous, ou par moi.            
        Les dieux voulaient mon sang ; ma main obéissante            
        N'a pas dû plus longtemps épargner Idamante.            
        De son sang répandu voyez quel est le fruit ;            
        Le ciel est apaisé, l'astre du jour vous luit :            
        Trop heureux de pouvoir, dans mon malheur extrême,            
        Goûter, avant ma mort, les fruits de ma mort même !            
        Hélas ! Du coup affreux qui termine ton sort            
        N'attends point d'autre fruit que celui de ma mort.            
        Dieux cruels ! Fallait-il qu'une injuste vengeance,            
        Pour me punir d'un crime, opprimât l'innocence ?            
        