 
        Puisqu'il faut que le mien jusque-là s'humilie.            
        Quel abyme pour toi, malheureux Cicéron !            
        Allons revoir ma fille, et consulter Caton ;            
        C'est là que je pourrai dans le coeur d'un seul homme            
        Retrouver à la fois nos dieux, nos lois, et Rome.            
        Arrêtons, cher Gontran ; c'est dans ces lieux sacrés,            
        Décorés avec faste, au fond peu révérés,            
        Qu'à la face des dieux nous allons voir éclore            
        Un projet qui m'alarme, et qui les déshonore ;            
        C'est ici que bientôt Crassus, Catilina,            
        Antoine, Céthégus, les enfants de Sylla,            
        Mille autres dont les noms éclatent dans l'histoire,            
        Et qui de leurs aïeux flétrissent la mémoire,            
        Vont de leur sang impur sceller leur union,            
        Et livrer Rome entière à la proscription :            
        Heureux si je pouvais en ce désordre extrême            
        D'un parti que je hais me dégager moi-même !            
        Entraîné dès longtemps, peut-être corrompu            
        Par un ambitieux qui séduit ma vertu,            
        Je me trouve forcé d'embrasser sa querelle,            
        D'être ennemi de Rome, ou ministre infidèle.            
        Quoi ! Des gaules ici Sunnon ambassadeur,            
        De ce rang si sacré voudrait flétrir l'honneur ?            
        Laissons l'honneur d'un rang qui n'est plus qu'un vain titre            
        Lorsqu'un autre intérêt devient mon seul arbitre :            
        Les gaules ont daigné m'envoyer en ces lieux ;            
        Mais où sont les romains, leurs lois, même leurs dieux ?            
        Et quel devoir encor veux-tu que je trahisse            
        Parmi des furieux sans frein et sans justice ?            
        C'est aux événements à disposer de moi :            
        D'ailleurs dans ce chaos à qui garder ma foi ?            
        À de vils sénateurs noyés dans la mollesse,            
        À deux consuls jaloux et désunis sans cesse ?            
        L'un des deux, sans honneur et sans fidélité,            
        Abuse chaque jour de son autorité ;            
        L'autre a mille vertus, mais n'ose en faire usage :            
        Caton, loin de calmer, irritera l'orage ;     