
        Ah ! Seigneur, je vois bien que Darius ignore            
        Toute l'horreur des maux qui l'attendent encore.            
        Je me reprocherais de laisser son grand coeur            
        Plus longtemps le jouet d'une funeste erreur ;            
        C'est trop de vos bontés vous-même être victime,            
        Il faut vous découvrir la main qui vous opprime ;            
        Et quelle main, grands dieux ! Mais qui, sans le vouloir,            
        De toutes vos vertus vous a ravi l'espoir.            
        Coupable seulement par mon obéissance,            
        Ne me soupçonnez pas d'avoir part à l'offense ;            
        Croyez que malgré moi l'on vous prive d'un rang            
        Où vous plaçaient mes voeux encor plus que le sang ;            
        Croyez qu'en me parant de la grandeur suprême,            
        Xercès n'a sur son choix consulté que lui-même,            
        Et qu'enfin je ne veux souscrire aux dons du roi            
        Qu'autant que vous voudrez en jouir avec moi.            
        Content par ma valeur d'en être jugé digne,            
        Je renonce sans peine à cet honneur insigne,            
        Et si je suis touché de quelque déplaisir,            
        C'est de voir que mon frère ait osé s'en saisir.            
        Souffrir que l'on me fît une mortelle injure !            
        Et vous ne voulez pas que mon coeur en murmure ?            
        Malheureux que je suis ! Faut-il, en même jour,            
        Voir s'armer contre moi la nature et l'amour,            
        Et me voir, par des mains qui me furent si chères,            
        Arracher sans honneur du trône de mes pères ?            
        Ô sort ! Pour m'accabler te reste-t-il des traits ?            
        Ah ! daignez par pitié m'épargner ces regrets.            
        Eh, pourquoi voulez-vous que je m'en prive encore,            
        Lorsque tout me trahit quand on me déshonore ?            
        Lorsqu'au lieu des bienfaits que j'avais mérités            
        Je me vois accabler de mille indignités ;            
        Lorsqu'un père cruel ose, avec perfidie,            
        Sous des prétextes vains m'éloigner de l'Asie,            
        Troubler des nations qui ne l'offensaient pas,            
        Bien moins dans le dessein d'agrandir ses États,            
        Que pour me dépouiller avec plus d'assurance          