           
        Si sur ce choix votre âme est encore incertaine,            
        Je vous laisse y penser, et je cours chez la reine.            
        Et moi, de toutes parts de remords combattu,            
        Je vais sur mon amour consulter ma vertu.            
        Électre veut me voir ! Ah ! Mon âme éperdue             
        Ne soutiendra jamais ni ses pleurs ni sa vue.             
        Trop infidèle ami du fils d'Agamemnon,             
        Oserai-je en ces lieux lui déclarer mon nom ;             
        Lui dire que je suis le fils de Palamède ;             
        Qu'aux devoirs les plus saints un lâche amour succède ;             
        Qu'Oreste me fut cher ; que de tant d'amitié             
        L'amour me laisse à peine un reste de pitié ;             
        Que, loin de secourir une triste victime,             
        J'abandonne sa soeur au tyran qui l'opprime ;             
        Que cette même main, qui dut trancher ses jours,             
        Par un coupable effort en prolonge le cours ;             
        Et que, prête a former des noeuds illegitimes,             
        Peut-être cette main va combler tous mes crimes ;            
        Qu'elle n'a désormais qu'à répandre en ces lieux             
        Le reste infortuné d'un sang si précieux ?...             
        Mais serait-ce trahir les mânes de son frère,             
        Que de vouloir d'Électre adoucir la misère ?             
        D'Iphianasse enfin si je deviens l'époux,             
        Je puis dans ses malheurs lui faire un sort plus doux.             
        D'ailleurs, un roi puissant m'offre son alliance :             
        Je n'ai, pour l'obtenir, dignité ni naissance.             
        Que me sert ma valeur étant ce que je suis,             
        Si ce n'est pour jouir d'un sort... Lâche ! poursuis.            
        Je ne m'étonne plus si les dieux te punissent,            
        À ton fatal aspect si les autels frémissent.            
        Ah ! Cesse sur l'amour d'excuser le devoir :            
        Pour être vertueux, on n'a qu'à le vouloir :            
        D'Électre, en ce moment, faible coeur, cours l'apprendre.            
        Qu'attends-tu ? Que l'amour vienne encor te surprendre ?            
        Qu'un feu...            
    