digne des soins qu'un si grand roi se donne ?            
        Vous faites tout pour lui : que fait-il donc pour vous ?            
        Et quel déguisement le cache parmi nous ?            
        Peut-il être, en ces lieux, si voisin d'un perfide,            
        Sans le sacrifier aux mânes d'AEacide,            
        Sans faire pour mon frère un généreux effort ?            
        Un descendant d'Achille a-t-il peur de la mort ?            
        Mon fils, n'insultez point au malheur qui l'opprime :            
        Pyrrhus n'en est pas moins digne de notre estime.            
        Dans l'état où je suis, pourrait-il me venger            
        Sans mettre mon honneur et mes jours en danger ?            
        Le fier Lysimachus nous tient tous pour otages.            
        Mais ma foi suffisait sans ces précieux gages :            
        Mon ennemi lui-même ose s'y confier,            
        Sûr qu'à sa foi mon coeur sait tout sacrifier.            
        Adieu; je vais revoir ce tyran que j'abhorre,            
        Le fléchir s'il se peut, ou le tenter encore.            
        Que n'offrirai-je point pour Pyrrhus et mon fils ?            
        Mon coeur pour les sauver ne connaît point de prix.            
        Ô roi trop vertueux ! Un exemple si rare            
        Puisse-t-il désarmer un ennemi barbare,            
        Et servir de leçon aux rois peu généreux            
        À ne pas délaisser leurs amis malheureux !            
        Hélas ! Que je vous plains et que je vous admire !            
        Sentiments de vertu que la pitié m'inspire,            
        Mon frère peut périr, mon frère est mon rival,            
        Ne vous devrais-je point à mon amour fatal ?            
        Ah ! N'est-ce point à lui que l'honneur sacrifie ?            
        Mon frère, ainsi que moi, brûle pour Éricie.            
        Prends garde qu'en ton coeur, trop sensible Hélénus,            
        Éricie aujourd'hui ne parle pour Pyrrhus :            
        Fais-toi d'autres vertus dont le choix légitime            
        N'offre point avec lui l'apparence du crime.            
        Quand du moindre intérêt le coeur est combattu,            
        Sa générosité n'est plus une vertu.            
        Mon frère est dans les fers d'un ennemi perfide,            
        Monstre nourri de sang, et de meurtres avide :   