        
        Heureux, quoiqu'en mourant, de retrouver mon père !            
        Votre coeur s'attendrit, je vois couler vos pleurs.            
        Mon frère, approchez-vous ; embrassez-moi : je meurs.            
        S'il faut par des forfaits que ta justice éclate,            
        Ciel, pourquoi vengeois-tu la mort de Mithridate ?            
        Ô mon fils ! ô romains, êtes-vous satisfaits !            
        Vous, que pour m'en venger j'implore désormais,            
        Courez vous emparer du trône d'Arménie.            
        Avec mon amitié je vous rends Zénobie ;            
        Je dois ce sacrifice à mon fils malheureux.            
        De ces lieux cependant éloignez-vous tous deux :            
        De mes transports jaloux mon sang doit se défendre :            
        Fuyez, n'exposez plus un père à le répandre.            
        