         
        Toute la cour prétend que ce fils ne vit plus.            
        Depuis dix ans entiers qu'une fuite imprudente            
        Le dérobe à mes voeux et trompe mon attente,            
        Je commence en effet à douter, à mon tour,            
        S'il vit, et si je dois compter sur son retour.            
        Les malheurs de son père ont trop rempli l'Asie,            
        Pour retracer ici l'histoire de sa vie.            
        L'univers, jusqu'à lui, n'avait point vu ses rois            
        Couronner une femme et s'imposer ses lois.            
        Tu sais comme ce prince, autrefois si terrible,            
        Devenu faible amant, de monarque invincible,            
        Perdu d'un fol amour pour mon indigne soeur,            
        Osa, de son vivant, s'en faire un successeur.            
        Rien ne put me contraindre à celer ma pensée            
        Sur ce coupable excès d'une flamme insensée.            
        Mais je voulus en vain déchirer le bandeau :            
        L'amour avait juré ce prodige nouveau.            
        Tu sais quel prix suivit le don du diadème,            
        Et l'essai que ma soeur fit du pouvoir suprême.            
        Ninus fut égorgé, sans secours, sans amis,            
        Au pied du même trône où Ninus fut assis ;            
        Et pour comble d'horreurs, je vis la cour souscrire            
        Aux noirs commencements de ce nouvel empire.            
        Pour moi, je renfermai mon courroux dans mon coeur,            
        Où les dieux l'ont laissé vivre de ma douleur.            
        Mais redoutant toujours, après son parricide,            
        De nouveaux attentats d'une reine perfide,            
        Je lui ravis son fils, ce dépôt précieux            
        Que me cache à son tour la colère des dieux.            
        Je m'étais aperçu que sa cruelle mère            
        Craignait de voir en lui croître un vengeur sévère.            
        J'engageai Mermécide à sauver de la cour            
        Ce gage malheureux d'un trop funeste amour.            
        Tu dois avoir connu ce fameux Mermécide,            
        Sa farouche vertu, son courage intrépide.            
        Il fit passer longtemps Ninias pour son fils ;            
        Mais ce secret parvint jusqu'à Sémiramis.     