
        Gardes, éloignez-vous. Répondez-moi, mon frère :            
        Puis-je avec vous ici m'expliquer sans mystère ?            
        Oui, seigneur; vous pouvez parler en liberté.            
        Calmez donc les soupçons dont je suis agité.            
        Avec empressement vous cherchez Éricie,            
        Et je ne puis souffrir vos soins sans jalousie.            
        Vous savez que je l'aime, et vous n'ignorez pas            
        Que l'hymen a mon sort doit unir tant d'appas.            
        Avec elle en ces lieux que faisiez-vous encore ?            
        Parlez.            
        Je lui disais, Seigneur, que je l'adore,            
        Hélénus, songez-vous que vous parlez à moi,            
        Et qu'Illyrus un jour doit être votre roi ?            
        Je vous obéirai quand vous serez mon maître,            
        Si le destin m'abaisse au point d'en reconnaître :            
        Jusque-là mon amour craint peu votre pouvoir.            
        Je sais jusqu'où s'étend la règle du devoir ;            
        Mais j'ignore, Seigneur, ces tristes sacrifices            
        Qui font gémir un coeur en d'éternels supplices.            
        Le mien, qui ne connaît ni crainte ni détour,            
        Regarde d'un même oeil et la guerre et l'amour.            
        Sans le péril affreux dont le sort vous menace,            
        Vous verriez sur ce point jusqu'où va mon audace.            
        Mais Hélénus, sensible autant que généreux,            
        N'a jamais su, seigneur, braver les malheureux.            
        Si l'amour vous livrait le coeur de la princesse,            
        Ma fierté suffirait pour bannir ma tendresse :            
        Mais si l'amour aussi daigne me l'accorder,            
        Jusqu'au dernier soupir je saurai le garder.            
        Adieu, seigneur.            
        Ingrat ! D'un orgueil qui m'offense            
        Je te ferai sentir jusqu'où va l'impuissance.            
        Illyrus, tu le vois, ce n'est plus un secret,            
        On ose t'avouer un amour indiscret ;            
        Et l'on te brave encore ! Ah ! Ma perte est jurée,            
        Mon rival m'a fait voir qu'elle était assurée ;            
        Glaucias abandonne un fils infortuné,            
        Qu'on ne braverait pas s'il n'était condamné.    