  
        De ma feinte amitié l'adroite vigilance            
        N'en pouvait plus surprendre accueil ni confidence ;            
        Trop heureux cependant de pouvoir aujourd'hui            
        D'un prétexte si vrai me parer envers lui.            
        Quoi qu'il en soit, pourvu qu'il soulève l'empire,            
        Il ne m'importe pas pour qui son coeur soupire.            
        Ce n'est qu'en le portant aux plus noirs attentats,            
        Que je puis à mes lois soumettre ces États.            
        Détruisons, pour remplir une place si chère,            
        Le père par les fils, et les fils par le père :            
        Je veux, à chacun d'eux me livrant à la fois,            
        Paraître les servir, mais les perdre tous trois.            
        Voilà ce que mon coeur dès longtemps se propose ;            
        Qu'en liberté le tien consulte ce qu'il ose.            
        Seigneur, je l'avouerai, ce dessein me surprend ;            
        Le péril est certain, mais le projet est grand.            
        Cependant, sans compter ce qu'on appelle crime,            
        Craignez de vous creuser vous-même un noir abîme.            
        Darius est chéri, sage, plein de valeur ;            
        Vous verrez l'univers partager son malheur.            
        Daignez de vos desseins peser la violence ;            
        Non qu'à les soutenir mon amitié balance,            
        N'en attendez pour vous que d'éclatants efforts ;            
        Je n'ai pas seulement écouté mes remords.            
        Cette foi des serments parmi nous si sacrée,            
        Cette fidélité ce jour même jurée,            
        Tant de devoirs enfin deviennent superflus :            
        Vous n'avez qu'à parler, rien ne m'arrête plus.            
        Laisse ces vains devoirs à des âmes vulgaires,            
        Laisse à de vils humains ces serments mercenaires :            
        Malheur à qui l'ardeur de se faire obéir,            
        En nous les arrachant, nous force à les trahir !            
        Quoi ! toujours enchaîné par une loi suprême,            
        Un coeur ne pourra donc disposer de lui-même,            
        Et du joug des serments, esclaves malheureux,            
        Notre honneur dépendra d'un vain respect pour eux ?            
        Pour moi, que touche peu cet honneur chimérique,            
        J'appelle