Mais je vois d'un autre oeil l'autel et la victime ;
        Le destin n'a point mis des sentiments égaux
        Dans l'âme de l'esclave et celle du héros :
        Mon devoir le plus saint, c'est de sauver mon maître :
        Qui, d'Octave ou de vous, aujourd'hui le doit être ?
        César ne fut jamais ni mon dieu, ni mon roi,
        Et le plus fier tyran n'est qu'un homme pour moi.
        Si, pour vous soutenir, une égale fortune,
        Rendait entre vous deux la puissance commune,
        Et que de l'immoler vous eussiez le dessein,
        Sextus pourrait ailleurs chercher un assassin ;
        Mais s'armer du poignard qu'un lâche nous destine,
        Ce n'est que le punir, alors qu'on l'assassine.
        Se laisser prévenir est moins une vertu,
        Que l'imbécillité d'un courage abattu.
        Il ne vous reste plus qu'une fuite douteuse ;
        Pour le fils de Pompée elle serait honteuse :
        Bientôt de toutes parts vous serez observé ;
        Prévenez donc le coup qui vous est réservé.
        Rejetez les conseils que Philippe vous donne ;
        Mais fuyons, puisqu'ainsi votre honneur nous l'ordonne.
        Allons trouver mon père, et remettons aux dieux,
        Le soin de nous sauver de ces funestes lieux.
        Moi, je vais retrouver César ; daignez attendre
        Que je sois en état du moins de vous défendre ;
        Vous verriez, si mon bras ne peut vous secourir,
        Que Philippe avec vous est digne de mourir.
        Orgueilleux monuments d'une grandeur passée,
        Qui par celles des dieux n'était point effacée,
        Et vous, marbres sacrés de nos premiers aïeux,
        Qui faisiez l'ornement de ces superbes lieux,
        En vain de vos travaux célébrant la mémoire,
        Rome a cru de vos noms éterniser la gloire :
        Bientôt vous ne serez qu'un horrible débris,
        Et de nouveaux objets de larmes et de cris ;
        Déjà les rejetons de vos tiges fameuses,
        D'Antoine et de César victimes malheureuses,
        N'offrent plus à nos yeux qu'un mélange confus
        De morts et de mourants dans la fange étendus.
        Mais parmi tant d'horreurs, quelle gloire imprévue
        Vient ranimer mon coeur et briller à ma vue ?
        Mon nom ne sera plus étouffé dans l'oubli,
        Et dans ses dignités le voilà rétabli.
        Enfin je suis proscrit ; que mon âme est ravie !
        Je renais au moment qu'on m'arrache la vie.
        Héros infortunés, souffrez que ce tableau,
        Me serve, ainsi qu'à vous, de trône et de tombeau ;
        Je mourrai dans ton sein, ô ma chère patrie,
        Et que ne peut mon sang épuiser la furie
        Des cruels triumvirs qui s'abreuvent du tien ?
        Qu'avec plaisir pour toi j'aurais donné le mien !
        Au milieu des tourments, je serais mort tranquille,
        Je vivais pour toi seule, et je meurs inutile.
        Quelqu'un vient, c'en est fait : voici l'heureux instant
        Qui va livrer ma tête au glaive qui l'attend.
        Mais je l'espère en vain, c'est le sage Mécène,
        Qu'une pitié cruelle en tremblant me ramène,
        Et qui me croit peut-être accablé de douleur,
        À l'aspect du seul bien qui peut toucher mon coeur.
        Malgré les soins divers dont vous étiez la proie,
        Je lis dans vos regards une secrète joie,
        Qui dissipe ma crainte et flatte mon espoir ;
        César l'augmente encor dès qu'il veut vous revoir.
        Ah ! Cicéron, souffrez que je vous concilie,
        Pour triompher d'Antoine, et pour braver Fulvie,
        Accordez votre fille aux soins officieux
        D'un ami qui voudrait pouvoir l'unir aux dieux ;
    