      
        Céson est désormais mon unique espérance.            
        Quelle honte pour vous, indomptables romains,            
        De n'avoir pour appui que de si faibles mains !            
        Ô toi, qu'en ses malheurs Rome toujours implore,            
        Et que sans te nommer en secret elle adore ;            
        Toi, qui devais un jour, couronnant ses exploits,            
        Soumettre à son pouvoir les peuples et les rois,            
        Daigne aujourd'hui du moins, favorable génie,            
        La sauver de l'opprobre et de la tyrannie.            
        Caton ne revient point ; je crains que son ardeur            
        Plus loin que je ne veux n'entraîne son grand coeur.            
        Mais je le vois, c'est lui. Quoi ! Vous êtes en armes ?            
        Venez-vous redoubler, ou calmer nos alarmes ?            
        Je voudrais vainement, dans ce désordre affreux,            
        Vous promettre, consul, quelque succès heureux :            
        Le destin du sénat est d'autant plus terrible            
        Que la main qui nous frappe est encore invisible ;            
        Victorieux, vaincu, j'ai combattu longtemps            
        Sans pouvoir reconnaître un seul des combattants.            
        Nos soldats étonnés, peu touchés de leur gloire,            
        N'ont plus ce noble orgueil garant de la victoire :            
        J'ai vu non sans frémir nos premiers vétérans            
        Muets, intimidés, abandonner les rangs.            
        La nuit achèvera bientôt de tout confondre ;            
        Et Rufus de Céson n'ose plus me répondre.            
        Si Pétréius enfin ne vient nous secourir,            
        Il ne nous restera que l'honneur de mourir :            
        Mais si nous en croyons les lenteurs de Pompée,            
        Notre attente sur lui sera toujours trompée :            
        Son lieutenant, nourri dans cet abus fatal,            
        N'imitera que trop ce tiède général.            
        Cependant il est temps que Pétréius arrive ;            
        La chaleur du combat ne peut être plus vive.            
        Le fier Catilina, revêtu d'un emploi            
        Dont vous avez voulu le charger malgré moi,            
        Sur le frivole espoir de pouvoir le surprendre            
        Dans des pièges nouveaux que vous croyez lui tendre,      