 Mon père peut ici paraître en sûreté.            
        Hélas ! à se cacher qui pourrait le contraindre ?            
        Étranger dans ces lieux, eh ! Qu'aurait-il à craindre ?            
        À ses jours languissants le péril attaché            
        Le retenait, seigneur, sans le tenir caché.            
        Le voilà : je succombe, et me soutiens à peine.            
        Dieux ! Cachez-le au tyran, ou ramenez Plisthène.            
        Étranger malheureux, que le sort en courroux,            
        Lassé de te poursuivre, a jeté parmi nous,            
        Quel est ton nom, ton rang ? Quels humains t'ont vu naître ?            
        Les thraces.            
        Et ton nom ?            
        Pourriez-vous le connaître ?            
        Philoclète.            
        Ton rang ?            
        Noble, sans dignité,            
        Et toujours le jouet du destin irrité.            
        Où s'adressaient tes pas ? Et de quelle contrée            
        Revenait ce vaisseau brisé près de l'Eubée ?            
        De Sestos ; et j'allais à Delphes implorer            
        Le dieu dont les rayons daignent nous éclairer.            
        Et tu vas de ces lieux... ?            
        Seigneur, c'est dans l'Asie            
        Que je vais terminer ma déplorable vie,            
        Espérant aujourd'hui que de votre bonté            
        J'obtiendrai le secours que les flots m'ont ôté.            
        Daignez...            
        Quel son de voix a frappé mon oreille !            
        Quel transport tout-à-coup dans mon coeur se réveille !            
        D'où naissent à la fois des troubles si puissants ?            
        Quelle soudaine horreur s'empare de mes sens !            
        Toi, qui poursuis le crime avec un soin extrême,            
        Ciel, rends vrais mes soupçons, et que ce soit lui-même !            
        Je ne me trompe point, j'ai reconnu sa voix ;            
        Voilà ses traits encore : ah ! C'est lui que je vois :            
        Tout ce déguisement n'est qu'une adresse vaine ;            
        Je le reconnaîtrais seulement à ma haine :            
        Il fait pour se cacher des efforts superflus ;            
   