ATRÉE et THYESTE, TRAGÉDIE.            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1707            
                    
        Avec l'éclat du jour je vois enfin renaître            
        L'espoir et la douceur de me venger d'un traître.            
        Les vents, qu'un dieu contraire enchaînait loin de nous,            
        Semblent avec les flots exciter mon courroux ;            
        Le calme, si longtemps fatal à ma vengeance,            
        Avec mes ennemis n'est plus d'intelligence ;            
        Le soldat ne craint plus qu'un indigne repos            
        Avilisse l'honneur de ses derniers travaux.            
        Allez, Alcimédon ; que la flotte d'Atrée            
        Se prépare à voguer loin de l'île d'Eubée :            
        Puisque les dieux jaloux ne l'y retiennent plus,            
        Portez à tous ses chefs mes ordres absolus ;            
        Que tout soit prêt.            
        Et vous, que l'on cherche Plisthène ;            
        Je l'attends en ces lieux. Toi, demeure, Eurysthène.            
        Enfin ce jour heureux, ce jour tant souhaité            
        Ranime dans mon coeur l'espoir et la fierté.            
        Athènes, trop longtemps l'asile de Thyeste,            
        Éprouvera bientôt le sort le plus funeste ;            
        Mon fils, prêt à servir un si juste transport,            
        Va porter dans ses murs et la flamme et la mort.            
        Ainsi, loin d'épargner l'infortuné Thyeste,            
        Vous détruisez encor l'asile qui lui reste.            
        Ah ! Seigneur, si le sang qui vous unit tous deux            
        N'est plus qu'un titre vain pour ce roi malheureux,            
        Songez que rien ne peut mieux remplir votre envie            
        Que le barbare soin de prolonger sa vie :            
        Accablé des malheurs qu'il éprouve aujourd'hui,            
        Le laisser vivre encor, c'est se venger de lui.            
        Que je l'épargne, moi ! Lassé de le poursuivre,            
        Pour me venger de lui, que je le laisse vivre !            
        Ah ! Quels que soient les maux que Thyeste ait soufferts,            
        Il n'aura contre moi d'asile qu'aux enfers :            
        Mon implacable coeur l'y poursuivrait encore,            
