S'il veut m'accompagner je réponds de sa vie,
        Et l'amour couronné répondra de Tullie.
        Héritier des vertus du plus grand des Romains,
        Si digne de mémoire et des honneurs divins,
        Adoré dans la paix, redouté dans la guerre,
        Qui vit parer son char du globe de la terre,
        Fils de Pompée enfin, à cet auguste nom,
        Vous daignez allier celui de Cicéron :
        Je ne vous ceindrai point le front d'un diadème ;
        Je n'ai plus de trésors que cet autre moi-même ;
        Ô mon fils, puisse-t-il faire votre bonheur,
        Et vous être aussi cher qu'il le fut à mon coeur ;
        Et vous, unique bien, que le destin me laisse,
        Délices de ma vie, espoir de ma vieillesse,
        Qui n'avez plus pour dot que mon âme et mes pleurs,
        Puissiez-vous n'hériter jamais de mes malheurs.
        Je veux avant ma mort que ma main vous unisse ;
        J'ai promis à Sextus ce tendre sacrifice,
        Mais après cet hymen qui va combler vos voeux,
        Fuyez, éloignez-vous d'un père malheureux :
        Je ne veux plus vous voir dans une triste ville,
        Où les morts même ont peine à trouver un asile.
        Approchez, mes enfants, venez, embrassez-moi,
        Jurez-vous dans mon sein une constante foi,
        De nos derniers adieux scellons une alliance
        Que nous désirions tous avec impatience.
        Que vois-je ? On se refuse à mes embrassements.
        Qu'exigez-vous de nous dans ces cruels moments ?
        Quoi ! lorsqu'avec bonté votre amour nous assemble,
        Ne nous unissez-vous que pour mourir ensemble ?
        Et comment sans frémir pouvez-vous ordonner,
        À Sextus comme à moi de vous abandonner ?
        Quel nouveau désespoir contre nous vous anime ?
        De nos soins mutuels nous feriez-vous un crime ?
        C'est vous-même, Seigneur, qui dans ce triste jour,
        Me faites malgré moi douter de votre amour.
        Quoi ! ce père, l'objet de toute ma tendresse,
        Qui me cherchait encor quoiqu'il me vît sans cesse,
        Ce père qui semblait ne vivre que pour moi,
        Ne pourra désormais me voir qu'avec effroi ?
        Quel transport imprévu de votre âme s'empare ?
        Apprenez-vous d'Octave à devenir barbare ?
        La flotte de Sextus nous attend tous au port,
        Faites-vous sur vous-même un généreux effort.
        C'est votre fille en pleurs, cette même Tullie,
        Du père le plus tendre, autrefois si chérie,
        Qui, la mort dans le sein, vous demande à genoux,
        De ne lui point ravir ce qu'elle tient de vous.
        Ma vie est dans vos mains et ne tient qu'à la vôtre,
        Daignez en ce moment nous suivre l'un et l'autre :
        Ce lieu n'est point encor entouré de soldats
        Qui puissent observer ou retenir vos pas ;
        Nous pouvons en secret gagner les bords du Tibre.
        Mon père, suivez-nous, puisque vous êtes libre,
        Et que vous n'êtes pas au nombre des proscrits.
        Ah ! c'est moins par respect pour moi, que par mépris,
        Ne pouvant m'effrayer, Antoine m'humilie.
        C'est pour flétrir mon nom que le cruel m'oublie ;
        Si sa main m'eût proscrit, l'univers aurait su
        Que parmi ces héros, du moins j'aurais vécu.
        Pour braver mes tyrans, je veux mourir dans Rome ;
        En implorant ses dieux, c'est moi seul qu'elle nomme.
        Je ne priverai point de mes derniers soupirs,
        Ce lieu, qui fut l'objet de mes premiers désirs.
        J'ai tant vécu pour moi, si peu pour ma patrie,
        Que je veux dans son sein du moins finir ma vie ;
        Si je fuyais,