que soient mes serments, trop de fureur m'anime.            
        Perfide, il te sied bien d'oser m'en faire un crime !            
        Laisse là ces serments ; si j'ai pu les trahir,            
        C'est au ciel d'en juger, à toi de m'obéir.            
        Dans un fils qui faisait ma plus chère espérance            
        Je ne vois qu'un ingrat qui trahit ma vengeance.            
        Plisthène est un héros, son père est outragé ;            
        Il a de la valeur, je ne suis pas vengé !            
        Ah ! Ne me force point, dans ma fureur extrême,            
        (que sais-je ? Hélas ! ) peut-être à timmoler toi-même !            
        Car enfin, puisqu'il faut du sang à ma fureur,            
        Malheur à qui trahit les transports de mon coeur !            
        Versez le sang d'un fils, s'il peut vous satisfaire ;            
        Mais n'en attendez rien à sa vertu contraire.            
        S'il faut voir votre affront par un crime effacé,            
        Je ne me souviens plus qu'on vous ait offensé ;            
        Oui, seigneur ; et ma main, loin d'être meurtrière,            
        Défendra contre vous les jours de votre frère.            
        Seconder vos fureurs, ce serait vous trahir :            
        Votre gloire m'engage à vous désobéir.            
        Enfin j'ouvre les yeux : ta lâcheté, perfide,            
        Ne me fait que trop voir l'intérêt qui te guide.            
        Tu trahis pour Thyeste et les dieux et ta foi ;            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il est connu de toi.            
        Ose encor me jurer que pour Théodamie            
        Ton coeur ne brûle point d'une flamme ennemie.            
        Ah ! Si c'est là trahir mon devoir et ma foi,            
        Non, jamais on ne fut plus coupable que moi.            
        Oui, seigneur, il est vrai, la princesse m'est chère ;            
        Jugez si c'est à moi d'assassiner son père.            
        Vous connaissez le feu qui dévore mon sein ;            
        Et pour verser son sang vous choisissez ma main !            
        Ce n'est pas la vertu, c'est donc l'amour, parjure,            
        Qui te force au refus de venger mon injure !            
        Voyons si cet amour, qui t'a fait me trahir,            
        Servira maintenant à me faire obéir.       