patrie,            
        Sous un nom déguisé j'errai dans la Médie.            
        Enfin, après dix ans d'esclavage et d'ennui,            
        Étrangère partout, sans secours, sans appui,            
        Quand j'espérais goûter un destin plus tranquille,            
        La guerre en un moment détruisit mon asile.            
        Arsame conduisant la terreur sur ses pas,            
        Vint, la foudre à la main, ravager ces climats :            
        Arsame, né d'un sang à mes yeux si coupable,            
        Arsame cependant à mes yeux trop aimable,            
        Fils d'un père perfide, inhumain et jaloux,            
        Frère de Rhadamisthe, enfin de mon époux.            
        Quel que soit le devoir du noeud qui vous engage,            
        Aux mânes d'un époux est-ce faire un outrage            
        Que de céder aux soins d'un prince généreux            
        Qui par tant de bienfaits a signalé ses feux ?            
        Encor si dans nos maux une cruelle absence            
        Ne nous ravissait point notre unique espérance ! ...            
        Mais Arsame, éloigné par un triste devoir,            
        Dans mon coeur éperdu ne laisse plus d'espoir ;            
        Et, pour comble de maux, j'apprends que l'Arménie,            
        Qu'un droit si légitime accorde à Zénobie,            
        Va tomber au pouvoir du parthe ou des romains,            
        Ou peut-être passer en de moins dignes mains.            
        Dans son barbare coeur flatté de sa conquête,            
        À quitter ces climats Pharasmane s'apprête.            
        Eh bien ! Dérobez-vous à ses injustes lois.            
        N'avez-vous pas pour vous les romains et vos droits ?            
        Par un ambassadeur parti de la Syrie,            
        Rome doit décider du sort de l'Arménie.            
        Reine de ces états, contre un prince inhumain            
        Faites agir pour vous l'ambassadeur romain :            
        On l'attend aujourd'hui dans les murs d'Artanisse.            
        Implorez de César le secours, la justice ;            
        De son ambassadeur faites-vous un appui ;            
        Forcez-le à vous défendre, ou fuyez avec lui.            
        Comment briser les fers où je suis retenue ?            
        M'en croira-t-on d'ailleurs, fugitive, inconnue ?      