       
        Même en l'asservissant, combla Rome de gloire.            
        Mais c'est trop s'occuper de reproches honteux,            
        Importunes leçons d'un censeur orgueilleux,            
        Qui se trompe toujours au zèle qui l'enflamme.            
        Que Caton à son gré nous méprise et nous blâme ;            
        N'aurions-nous désormais d'oracle que Caton,            
        Et les saintes frayeurs qui troublent Cicéron ?            
        Où sont vos ennemis ? Quel péril vous menace ?            
        Un simple citoyen vous alarme et vous glace !            
        À percer ses complots j'applique en vain mes soins,            
        Je vois plus de soupçons ici que de témoins.            
        On dirait, à vous voir assemblés en tumulte,            
        Que Rome des gaulois craigne encore une insulte,            
        Et qu'un autre Annibal va marcher sur leurs pas.            
        Où sont des conjurés les chefs et les soldats ?            
        Les fureurs de Caton et son impatience            
        Dans le sein du sénat semant la défiance,            
        On accuse à la fois Cépion, Lentulus,            
        Dolabella, César, et moi-même Crassus :            
        Voyez de vos conseils jusqu'où va l'imprudence ;            
        On craint Catilina, cependant on l'offense ;            
        Mais plus vous le craignez, plus il faut ménager            
        Un homme et des amis qui pourraient le venger.            
        Et quel est, dites-moi, le témoin qui l'accuse ?            
        Une femme jalouse et que l'amour abuse,            
        Qui, sur les vains soupçons d'une infidélité,            
        Veut surprendre à son tour votre crédulité ;            
        Qui, sans pudeur livrée à l'ardeur qui l'entraîne,            
        Invente des complots pour flatter votre haine.            
        Si je plains l'accusé, c'est parce qu'on le hait :            
        Voilà le seul témoin qui prouve son forfait ;            
        Car la haine a souvent fait plus de faux coupables            
        Qu'un penchant malheureux n'en fait de véritables :            
        Je dis plus ; et quand même il serait criminel,            
        Faut-il comme Caton être toujours cruel ?            
        Dans son sang le plus pur voulez-vous noyer Rome ?            
        Songez qu'un seul remords peut vous rendre