La fierté dans les yeux, et bouillant de colère,            
        J'ai vu lui-même encor votre perfide frère,            
        Des soldats mutinés échauffant la fureur,            
        Ordonner à grands cris le trépas de sa soeur.            
        Où sera votre asile en ce moment funeste ?            
        Va, ne crains rien pour moi tant qu'un soupir me reste.            
        Au gré de son courroux le ciel peut m'accabler ;            
        Mais ce sera du moins sans me faire trembler.            
        Arbas, je sais pour moi jusqu'où va votre zèle,            
        Et vous êtes le seul qui me restiez fidèle.            
        En remettant ici la princesse en vos mains,            
        Je vous ai déclaré quels étaient mes desseins.            
        Allez, et vous rendez, par votre obéissance,            
        Digne de mes bienfaits et de ma confiance.            
        Songez dans quels périls vous vous précipitez            
        Si ces ordres bientôt ne sont exécutés.            
        Et nous, allons, Phénice, au devant d'un barbare,            
        Nous exposer sans crainte à ce qu'il nous prépare :            
        Viens me voir terminer mon déplorable sort.            
        Suis-moi ; je vais t'apprendre à mépriser la mort.            
        Mais qu'est-ce que je vois ?... Ah ! Courroux si terrible,            
        Qu'à cet aspect si cher vous devenez flexible !            
        Traître, que cherches-tu dans ces augustes lieux ?            
        La mort, ou le seul bien qui me fut précieux.            
        Ce que j'y cherche ? Hélas ! J'y viens chercher ma mère ;            
        J'y viens livrer un fils à toute sa colère.            
        Toi mon fils ! Toi, cruel ! L'objet de ma fureur,            
        Que je ne puis plus voir sans en frémir d'horreur !            
        Tandis que devant moi ton orgueil s'humilie,            
        Je vois que tu voudrais pouvoir m'ôter la vie.            
        Mais Ténésis retient un si noble courroux :            
        Incertain de son sort, on tremble devant nous ;            
        On vient livrer un fils à toute ma colère,            
        Tandis qu'au fond de l'âme on déteste sa mère.            
        Tu m'as plainte un moment, perfide ! Mais ton coeur            
        S'est bientôt rebuté de ce soin imposteur.            
      