       
        Lorsque dans ce mourant je trouvai Mégabise.            
        Il méconnut longtemps ma secourable main.            
        Mais ses regards sur moi s'arrêtant à la fin :            
        "Que vois-je ? me dit-il : est-ce vous, Mermécide,            
        Qui, le coeur indigné des fureurs d'un perfide,            
        Venez pour conserver le reste de ce sang            
        Que le cruel Madate a tiré de mon flanc ?            
        C'est ainsi que Bélus traite un ami fidèle".            
        À ces mots, peu content du succès de mon zèle,            
        Peut-être que la main qui prolongeait ses jours,            
        Plus prudente, bientôt en eût tranché le cours,            
        Si de quelques soldats la troupe survenue            
        Ne m'eût forcé de fuir leur importune vue.            
        Si Mégabise vit, nous sommes découverts.            
        Trop prévoyant ami, qu'as-tu fait ? Tu nous perds.            
        Non, Seigneur ; il ne faut que prévenir la reine :            
        C'est à nous désormais à servir votre haine.            
        Si Ninias n'est plus, c'est à vous de régner :            
        Vous me voyez tout prêt à ne rien épargner,            
        À vous immoler même un guerrier redoutable,            
        Imprudent défenseur d'une reine coupable.            
        Vous n'avez qu'à parler, Seigneur ; et cette main            
        Va percer dès ce jour et l'un et l'autre sein.            
        J'entends du bruit ; on vient : c'est la reine elle-même.            
        Fuis, Mermécide, fuis ; le péril est extrême.            
        Sa haine trop avant t'a gravé dans son coeur,            
        Pour abuser des yeux qu'instruirait sa fureur.            
        Je triomphe, Bélus : une heureuse victoire            
        Comblerait aujourd'hui mes désirs et ma gloire,            
        Si le sort, dangereux même dans ses bienfaits,            
        Ne m'eût fait triompher de mes propres sujets.            
        Verrai-je encor longtemps la rebelle Assyrie            
        Attaquer en fureur et mon sceptre et ma vie ?            
        Vous, de qui la vertu soutenant le devoir            
        Contre mes ennemis fut toujours mon espoir,            
        À qui j'ai confié les murs de Babylone,            
        Ou plutôt partagé le poids de