   Qu'en trompant votre haine et votre fol espoir ;
        Et d'ailleurs devait-il vous livrer son élève ?
        À ce nom si chéri, déjà l'on se soulève.
        Si par malheur Sextus fût resté dans vos mains,
        Vous eussiez contre vous armé tous les Romains.
        Mais n'êtes-vous point las de tant de barbarie,
        Et d'exercer ici l'empire des Furies ?
        Qu'entends-je ?
        Les discours d'un ami vertueux,
        Dont vous approuveriez le zèle impétueux,
        Si de quelque retour votre âme était capable ;
        Mais aux cris comme aux pleurs, elle est impénétrable.
        Vous ne serez que trop entouré de flatteurs,
        Et que trop inspiré par de vils délateurs :
        C'est l'unique entretien où vous trouviez des charmes.
        Je ne puis plus vous voir sans répandre des larmes.
        L'ami que j'avais cru digne d'être adoré,
        C'est le même par qui je suis déshonoré ;
        Tandis que c'est lui seul qui détruit, persécute,
        Aux pleurs qu'il fait verser c'est moi qui suis en butte.
        Vos soldats rebutés de servir d'assassins,
        M'ont déjà reproché vos ordres inhumains.
        On dirait qu'en effet votre coeur sanguinaire,
        Fait du sang des mortels sa substance ordinaire,
        Qu'il ne voit qu'à regret des hommes innocents ;
        Car vous les croyez tous criminels ou méchants,
        Et bientôt à vos yeux dans son sein déplorable,
        Rome n'offrira plus qu'un gouffre abominable,
        Que vous achèverez de combler de forfaits ;
        Mais comme je suis las d'en supporter le faix,
        Adieu.
        Quoi, c'est ainsi que Mécène me quitte ?
        D'où peut naître, dis-moi, le transport qui t'agite ?
        Ah ! loin de redoubler mon trouble et ma terreur,
        De l'état où je suis, adoucis la rigueur ;
        Tu sais que dès hier, j'ai cessé de proscrire.
        Antoine qui jouit avec moi de l'empire,
        Pour me perdre d'honneur, par ses détours secrets,
        Fait passer sous mon nom ses horribles décrets.
        Est-ce à vous de ramper sous les lois d'un infâme,
        Asservi lâchement aux fureurs d'une femme ?
        Triumvir comme lui, libre de tout oser,
        Au plus cruel trépas il fallait s'exposer,
        Et laver dans son sang une pareille injure.
        Un affront vit toujours sur le front qui l'endure ;
        Qui ne s'en venge pas est fait pour le souffrir.
        On croirait, à vous voir tour à tour vous flétrir,
        Par l'odieux trafic des plus illustres têtes,
        Que vous vous partagez le fruit de vos conquêtes.
        Il abandonne un oncle, et vous, un protecteur,
        Dont vous avez longtemps recherché la faveur,
        À qui seul vous devez votre grandeur suprême,
        Et qu'il fallait sauver aux dépens de vous-même.
        Cesse de m'effrayer, et me nomme l'objet
        Qui fait couler tes pleurs.
        Ingrat, qu'avez-vous fait ?
        Hélas ! hier encore il existait un homme,
        Qui fit par ses vertus les délices de Rome,
        Mémorable à jamais par ses talents divers,
        Dont le génie heureux éclairait l'univers ;
        Il n'est plus... Son salut vous eût couvert de gloire,
        Et de vos cruautés effacé la mémoire.
        Qu'ai-je besoin encor de vous dire son nom ?
        Ah ! laissez-moi vous fuir et pleurer Cicéron.
        Qui moi ? J'aurais livré ce mortel admirable,
        Et c'est de ce forfait toi qui me crois coupable.
        C'est en l'abandonnant que vous l'avez livré :
        De sang et de fureur votre coeur enivré,
        Soigneux de me cacher la moitié de ses