 
        Qu'à peine je les crois, moi qui te les apprends.            
        Ce billet seul contient un secret si funeste...            
        Mais, avant de l'ouvrir, écoute tout le reste.            
        Tu n'as pas oublié les sujets odieux            
        D'un courroux excité par tes indignes feux :            
        Souviens-t'en ; c'est à toi d'en garder la mémoire :            
        Pour moi, je les oublie ; ils blessent trop ma gloire.            
        Cependant contre toi que n'ai-je point tenté !            
        J'en sens encor frémir mon coeur épouvanté.            
        En vain sur mes serments ton âme rassurée            
        Comptait sur une paix que je t'avais jurée ;            
        Car, dans l'instant fatal où j'attestais les cieux,            
        Je me jurais ta mort, et j'imposais aux dieux.            
        Je n'en veux pour témoin que ce même Plisthène,            
        Par de pareils serments qui sut tromper ma haine.            
        C'était lui qui devait me venger aujourd'hui            
        D'un crime dont l'affront rejaillissait sur lui ;            
        Et, pour mieux l'engager à t'arracher la vie,            
        J'en devais, au refus, priver Théodamie.            
        De ce récit affreux ne prends aucun effroi :            
        Tu dois te rassurer en le tenant de moi.            
        Et toi, dont la vertu m'a garanti d'un crime,            
        Ne crains rien d'un courroux peut-être légitime.            
        Si c'est un crime à toi de ne le point servir,            
        Quelle eût été l'horreur d'avoir pu l'assouvir !            
        Enfin, c'eût été peu que d'immoler mon frère,            
        Le malheureux auroit assassiné son père.            
        Moi, son père !            
        Ces mots vont t'en instruire. Lis.            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ? C'est d'Aerope. Ah ! Mon fils !            
        La nature en mon coeur éclaircit ce mystère.            
        Thyeste t'aimait trop pour n'être point ton père.            
        Cher Plisthène, mes voeux sont enfin accomplis.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Moi, seigneur, votre fils !            
        Tout semblait réserver, dans un jour si funeste,            
        Ma main au parricide, et mon coeur à l'inceste.            
        Grands dieux, qui m'épargnez tant d'horreurs en