   
        Par mon ordre bientôt Darius doit se rendre.            
        Allez, puisse le ciel au gré de mes souhaits,            
        Vous y faire un bonheur digne de vos attraits !            
        Daignez-en quelquefois employer la puissance,            
        Pour retenir mon fils dans mon obéissance ;            
        Fixez de ses désirs le cours ambitieux ;            
        Et s'il osait jamais... Que vois-je, justes dieux !            
        Enfin libre des soins que m'imposait la guerre,            
        Je puis à vos genoux, monarque de la terre,            
        Faire éclater d'un fils la joie et le respect.            
        Qu'il m'est doux...            
        Porte ailleurs ton hommage suspect,            
        Et loin de me vanter le respect qui te guide,            
        À ma juste fureur dérobe-toi, perfide.            
        Et comment oses-tu te montrer à mes yeux ?            
        Quel ordre de ma part te rappelle en ces lieux ?            
        Et depuis quand, Seigneur, indigne d'y paraître ?...            
        Depuis qu'à mes regards tu n'offres plus qu'un traître,            
        Que mes ordres sacrés ne peuvent retenir,            
        Et que tout mon courroux ne peut assez punir ;            
        Mais malgré tes complots et malgré ton audace,            
        Avant qu'ici du jour la lumière s'efface,            
        Malgré les soins de ceux qui m'ont osé trahir,            
        Je te forcerai bien, perfide, à m'obéir.            
        Quels discours ! Quels transports ! Et que viens-je d'entendre !            
        Ô ciel, à cet accueil aurais-je dû m'attendre !            
        Et depuis quand, chargé de noms injurieux,            
        Darius n'est-il plus qu'un objet odieux ?            
        Madame, et quel est donc ce funeste mystère ?            
        Déplorable jouet des caprices d'un père,            
        Oserais-je un moment, à l'objet de ses voeux,            
        Confier la douleur d'un prince malheureux ?            
        Quel que soit mon destin vous pouvez me l'apprendre,            
        Je ne veux que savoir, je ne crains point d'entendre.            
        Vous vous taisez ! Ô ciel, à l'exemple du roi            
        Tous les coeurs aujourd'hui sont-ils glacés pour moi ?            
        Hé quoi, Barsine aussi contre moi se déclare ?            
        Non,