;            
        Vous l'auriez dû prévoir : une plus belle flamme            
        De ce soin généreux eût occupé votre âme.            
        Je veux bien vous cacher d'autres secrets encor            
        Plus terribles cent fois pour l'amour d'Agénor :            
        Mais, si vous en voulez pénétrer le mystère,            
        Daignez, si vous l'osez, interroger mon père.            
        Il vient : vous en pourrez mieux apprendre aujourd'hui            
        Ce qu'il faut espérer de sa fille et de lui.            
        Qu'entends-je ? Quel mépris ! Ah ! C'en est trop, ingrate ;            
        Vous n'abuserez plus d'un amour qui vous flatte.            
        Mais j'aperçois Bélus ; fuyons un entretien            
        Qui ne peut plus qu'aigrir et son coeur et le mien.            
        Arrêtez un moment : j'ai deux mots à vous dire,            
        Qui me regardent, vous, la reine, et tout l'empire.            
        Au mépris de son sang, plus encor de nos lois            
        Qui n'ont jamais admis d'étrangers pour nos rois,            
        De ma soeur et de vous on dit que l'hyménée,            
        Seigneur, doit dès ce jour unir la destinée.            
        L'esprit avec justice indigné de ce bruit,            
        J'ai voulu par vous-même en être mieux instruit.            
        Si ce bruit, quel qu'il soit, a de quoi vous surprendre,            
        De la reine, Seigneur, ne pouviez-vous l'apprendre ?            
        Ah ! Je ne sais que trop ses projets insensés.            
        Et moi de vos secrets plus que vous ne pensez.            
        Si jamais votre coeur fut vraiment magnanime,            
        Vous n'aurez donc pour moi conçu que de l'estime.            
        Je ne démêle point les divers intérêts            
        Qui vous font en ces lieux former tant de projets :            
        Il m'a suffi, savant dans l'art de les détruire,            
        D'en préserver l'état, mais sans vouloir vous nuire.            
        Ce discours vous surprend ; mais, prince, poursuivez,            
        Et ne regardez point ce que vous me devez.            
        Je vous devrais beaucoup pour tant de retenue,            
        Si la cause, Seigneur, m'en était mieux connue.            
        Mon coeur n'est point ingrat ; cependant je sens bien            
        Qu'il voudrait vous haïr et ne vous