       
        Dont l'exemple aurait dû diriger tous les rois ;            
        Le voilà ce sénat qui fait trembler la terre,            
        Et qui dispute aux dieux le dépôt du tonnerre.            
        La justice, autrefois votre divinité,            
        Ne règne plus ici que pour l'impunité ;            
        La décence, les lois, la liberté publique,            
        Tout est mort sous le joug d'un pouvoir tyrannique :            
        Caton est devenu notre législateur,            
        L'idole des romains...            
        Et vous le destructeur,            
        Traître. Si le sénat vous eût rendu justice,            
        Vos jours n'auraient été qu'un éternel supplice ;            
        Mais si je puis encor faire entendre ma voix,            
        Vous ne braverez plus la faiblesse des lois.            
        Eh bien ! Pour achever de confondre un coupable,            
        Qu'on offre à mes regards ce témoin redoutable,            
        De vos soins pénétrants monument précieux,            
        Cet esclave qui peut me convaincre à vos yeux.            
        D'où vient qu'en ce moment vous me cachez Fulvie ?            
        Manlius aurait-il disposé de sa vie ?            
        Car elle fut toujours l'âme de ses secrets.            
        Laissons là Manlius ; parlons de vos projets :            
        On ne connaît que trop vos lâches artifices.            
        Tremblez, séditieux, pour vous, pour vos complices ;            
        Vous êtes convaincu, le crime est avéré :            
        Déjà sur votre sort on a délibéré ;            
        Vos forfaits n'ont que trop lassé notre indulgence.            
        Je vais de ce discours réprimer l'insolence.            
        Vous pensez, je le vois, que, tremblant pour mes jours,            
        À des subtilités je veuille avoir recours :            
        Et qu'ai-je à redouter de votre jalousie ?            
        Ainsi ne croyez pas que je me justifie.            
        Imprudents ! Savez-vous, si j'élevais la voix,            
        Que je vous ferais tous égorger à la fois ?            
        Instruit de votre haine et de mon innocence,            
        Tout le peuple à grands cris m'excite à la vengeance ;            
        Mais je n'imite pas les fureurs de Caton,        