      Sans doute on vous aura prévenu contre moi.            
        Ah ! Seigneur, pardonnez ces pleurs à mes alarmes,            
        Et n'accusez que vous de mes premières larmes.            
        Quand on est, comme vous, si ressemblante aux dieux,            
        Dans le coeur des mortels on devrait lire mieux.            
        Que n'en doit point attendre une reine si belle ?            
        Quel coeur à ses désirs pourrait être rebelle ?            
        Sans vous offrir ici des soupirs ni des soins,            
        Peut-être qu'Agénor n'en aimera pas moins.            
        Son coeur, né pour la guerre et non pour la tendresse,            
        Des camps qui l'ont nourri garde encor la rudesse ;            
        Et je crois qu'en effet vous n'en attendez pas            
        Des vulgaires amans les frivoles éclats :            
        Mais tel qu'il est enfin, si ce coeur peut vous plaire,            
        J'accepte tous les dons que vous voulez me faire.            
        Que vous me rassurez par un aveu si doux !            
        Qu'avec crainte, Seigneur, j'ai paru devant vous !            
        Hélas ! Sans se flatter, une reine coupable            
        Pouvait-elle espérer de vous paraître aimable ?            
        Pour toucher votre coeur, je n'ai que mes transports ;            
        Pour me justifier, je n'ai que mes remords.            
        Mais, que dis-je ? Et pourquoi me reprocher un crime            
        Que mon amour pour vous va rendre légitime ?            
        Si jamais dans le sang mes mains n'eussent trempé,            
        Si quelque heureux forfait ne me fût échappé,            
        Je ne goûterais pas la douceur infinie            
        De pouvoir vous aimer le reste de ma vie.            
        Venez, Seigneur, venez donner à l'univers,            
        Qui me vit si longtemps lui préparer des fers,            
        Un spectacle pompeux qu'il n'osait se promettre :            
        C'est de voir à son tour un mortel me soumettre.            
        Venez, par un hymen si cher à mes souhaits,            
        Du perfide Bélus confondre les projets.            
        Par ces noeuds, dont je cours hâter l'auguste fête,            
        Venez de l'univers m'annoncer la conquête.            
        Hélas ! Je l'ai privé du plus grand de ses rois ;            
     