   Renoncez à l'orgueil de ces vertus austères,
        Qu'en des temps moins cruels se prescrivaient nos pères.
        Ce n'est qu'en se pliant à la nécessité,
        Que l'on peut des tyrans tromper l'autorité ;
        Un torrent n'a jamais causé plus de ravage,
        Que lorsqu'à son courant on ferme le passage ;
        Laissez-le s'écouler, et nous donnez la paix,
        Couronnez par ce don tous vos autres bienfaits.
        César vous aurait-il chargé de la conclure,
        Rebuté d'outrager les dieux et la nature ?
        Moins pressé de la soif de grossir ses trésors,
        Vous aurait-il promis de respecter les morts ?
        De ne point dépouiller leurs enfants et leurs femmes,
        Des biens que ce cruel prodigue à des infâmes ?
        Ignorez-vous encor que des édits nouveaux,
        Ordonnent de fouiller jusque dans les tombeaux ?
        Que son avidité, par des lois inhumaines,
        Impose des tributs jusqu'aux dames romaines ?
        Vous fait-il espérer que de notre union,
        L'instant sera la fin de la proscription ?
        C'est pour vous que d'hier César l'a suspendue.
        Eh bien, sur ce tableau daignez jeter la vue,
        Pour mieux me distinguer ; c'est mon funeste nom
        Qui seul en fait le prix.
        Dieux, quelle trahison !
        César aurait dicté cet arrêt sanguinaire !
        Mais non, je reconnais la main du téméraire,
        Qui seul aura tracé cet horrible décret :
        Eh, quel autre qu'Antoine eût commis ce forfait ?
        César, jusqu'à ce point, eût-il flétri sa gloire ?
        Si je l'en soupçonnais, ou si j'osais le croire,
        Loin de tenter encor de le justifier,
        Je serais le premier à le sacrifier ;
        S'il est vrai que César ait voulu vous proscrire,
        Sur ce même tableau je vais me faire inscrire.
        Adieu, si je ne puis vous sauver de ses coups,
        Vous me verrez combattre et mourir avec vous.
        Eh ! qu'importe à César que nous mourions ensemble,
        Et qu'un même supplice aux Enfers nous rassemble !
        Que je plains ton erreur, aveugle courtisan,
        Si tu crois par ta mort attendrir un tyran !
        Je le vois, terminons ma course infortunée,
        Par l'emploi que m'avait commis ma destinée :
        Parlons, fassent les dieux que mes derniers accents,
        Ne se réduisent point à des cris impuissants !
        Cicéron, en ces lieux, n'a-t-il point vu Mécène ?
        Je ne l'ai que trop vu pour accroître ma peine ;
        Mais sur un autre point, César écoute-moi,
        C'est l'unique faveur que j'exige de toi.
        Je vois avec pitié que ta rigueur extrême
        Attirera bientôt la foudre sur toi-même ;
        Si pour nous accabler de maux et de douleurs,
        La terre a ses tyrans, le ciel a ses vengeurs.
        Crains, malgré ton pouvoir, que quelque main hardie
        Ne te punisse un jour de tant de barbarie.
        Quels monstres ont jamais immolé des enfants ?
        Peut-on trop respecter ces êtres innocents ?
        Hélas, de tes fureurs, victimes lamentables,
        Leurs mères ne sont pas pour toi plus redoutables,
        Et cependant tu veux les priver de leurs biens,
        César leur eût plutôt prodigué tous les siens.
        C'était par des bienfaits qu'il vengeait une injure,
        Son fils, pour se venger, détruirait la nature :
        Est-ce ainsi que tu veux succéder à César,
        Ce héros, qui traînait tous les coeurs à son char ?
        Imite sa bonté, crois-moi, fais-nous connaître,
        Que tu peux l'égaler, le surpasser peut-être.
        Et pourquoi n'imputer qu'à moi seul ces décrets,
    