peine de la Crète eus-je touché les bords,            
        Que je la vis remplir de mourants et de morts.            
        En vain j'adresse au ciel une plainte importune ;            
        J'ai trouvé tous les dieux du parti de Neptune.            
        Qu'espérez-vous des dieux en leur manquant de foi ?            
        Que du moins leur courroux n'accablera que moi ;            
        Que le ciel, fatigué d'une injuste vengeance,            
        Plus équitable enfin, punira qui l'offense ;            
        Que je ne verrai point la colère des dieux            
        S'immoler par mes mains un sang si précieux.            
        Seigneur, à ce dessein vous mettez un obstacle :            
        Pourquoi par Égésippe interroger l'oracle ?            
        Vos peuples, informés du sort de votre fils,            
        Voudront de leur salut que son sang soit le prix.            
        Que le ciel, que la Crète à l'envi le demandent,            
        N'attends point que mes mains à leur gré le répandent.            
        J'interroge les dieux ! Ce n'est pas sans frayeur :            
        L'oracle est trop écrit dans le fond de mon coeur.            
        J'interroge les dieux ! Que veux-tu que je fasse ?            
        Pouvais-je à mes sujets refuser cette grâce ?            
        Un peuple infortuné m'en presse par ses cris :            
        J'ai résisté longtemps, à la fin j'y souscris.            
        Tu vois trop à quel prix il faut le satisfaire.            
        Ne puis-je être son roi qu'en cessant d'être père ?            
        Mais pourquoi m'alarmer ? Les dieux pourraient parler...            
        Non, les dieux sur ce point n'ont rien à révéler.            
        Que le ciel parle ou non sur ce cruel mystère,            
        Ne puis-je pas forcer Égésippe à se taire ?            
        Il se tairait en vain : par le ciel irrité            
        Son silence, seigneur, sera-t-il imité ?            
        À se taire longtemps pourrez-vous le contraindre ?            
        Que je prévois de maux ! Que vous êtes à plaindre !            
        Tu me plains : mais, malgré ta sincère amitié,            
        Tu n'auras pas toujours cette même pitié,            
        Quand tu sauras les maux dont le destin m'accable,            
        Et que l'amour a part à mon sort déplorable...            
   