 
        Pouvoir impunément défier ma colère,            
        Et que mon coeur, tremblant à l'aspect de ce lieu,            
        Va mettre au même rang le ministre et le dieu :            
        Et quel ministre encore ! Un sacrilège, un traître,            
        Qui, de Catilina devenu le grand-prêtre,            
        Des Tarquins sur son front veut ceindre le bandeau,            
        Et du sang des romains nourrir ce dieu nouveau ;            
        Lâche, qui se dévoue aux amours de Tullie,            
        Qui, de ses propres dieux profanateur impie,            
        Prête leur sanctuaire à des feux criminels,            
        Déshonore le prêtre, et souille les autels.            
        Cédez moins au torrent de votre jalousie ;            
        Et, loin de m'offenser, écoutez-moi, Fulvie :            
        Considérez l'abyme où va vous engager            
        Une folle habitude à ne rien ménager.            
        Vous croyez vous venger, vous vous perdez vous-même,            
        Et de plus un amant qui peut-être vous aime.            
        Le dépit n'a jamais satisfait ses transports            
        Qu'il n'ait livré notre âme à d'éternels remords :            
        L'amour le mieux vengé, quelle que soit l'offense,            
        Est souvent le premier à pleurer sa vengeance ;            
        On punit l'inconstant, mais on perd en un jour            
        L'objet de sa tendresse et l'espoir d'un retour.            
        Enfin que savez-vous si l'on aime Tullie ?            
        À travers les fureurs dont votre âme est saisie            
        Croyez-vous que l'amour éclaire assez vos yeux            
        Pour percer les replis d'un coeur ambitieux ?            
        Vous savez les projets que votre amant médite :            
        En pénétrez-vous bien le détail et la suite ?            
        Un homme tel que lui doit-il à découvert            
        Se montrer sans prudence au grand jour qui le perd ?            
        Peut-il porter trop loin l'artifice et la feinte ?            
        Non, il faut que son coeur ne soit qu'un labyrinthe,            
        Que l'amour même en vain y cherche des secrets            
        Que pour lui la raison et l'honneur n'ont point faits.            
        L'usage qu'aujourd'hui vous avez osé faire            
        Des secrets dont l'amour vous fit dépositaire   