Glaucias voudra-t-il qu'il règne sur l'Épire ;            
        Que du sang de Pyrrhus il achète ma main,            
        D'un sang que deux grands rois redemandent en vain ;            
        Lui qui, pour conserver une tête si chère,            
        Semble avoir étouffé les sentiments d'un père ?            
        Si vous vous attachez le grand coeur d'Hélénus,            
        Que peut vous importer le trépas de Pyrrhus ?            
        Laissez vivre, Seigneur, un prince dont la vie            
        D'aucun malheur pour vous ne peut être suivie.            
        AEacide, ennemi des princes de son sang,            
        Vous força malgré vous de lui percer le flanc.            
        Si sa mort fut pour vous un crime involontaire,            
        Que son inimitié vous rendit nécessaire,            
        Le salut de son fils, qui peut seul l'expier,            
        Plus nécessaire encor, doit vous justifier.            
        Et vous vous attachez à la seule victime            
        Qui pouvait expier ou consommer le crime !            
        Tant que Pyrrhus vivra, mes sujets ennemis,            
        À ce funeste nom, se croiront tout permis ;            
        Et le fier Hélénus, fût-il plus grand encore,            
        Ne me sauverait point d'un peuple qui m'abhorre.            
        Les dieux, en me livrant le superbe Illyrus,            
        Ont prononcé l'arrêt du malheureux Pyrrhus :            
        Il m'a trop fait trembler, il est temps qu'il périsse.            
        Glaucias m'en refuse en vain le sacrifice :            
        Je ne peux qu'à ce prix arrêter ses projets,            
        Et fixer entre nous une constante paix.            
        Son coeur en gémira ; mais votre hymen, ma fille,            
        Unissant pour jamais l'une et l'autre famille,            
        Calmera la douleur d'un roi trop généreux            
        Qui peut par cet hymen rendre Hélénus heureux.            
        Que Glaucias y soit favorable ou contraire,            
        Du trépas de Pyrrhus rien ne peut me distraire.            
        Que l'univers alors éclate contre moi :            
        Un crime nécessaire est pour nous une loi.            
        Voulez-vous qu'écoutant un discours téméraire            
        J'asservisse le sceptre aux erreurs du vulgaire ?            
        Heureux qu'à notre