admirer sa justice,            
        Qui punissait de mort un soupçon d'avarice,            
        Qui puisait ses décrets dans le conseil des dieux,            
        Vend ce qu'à la vertu réservaient nos aïeux.            
        Je vois avec douleur que cet affront vous blesse.            
        Eh ! Ce n'est pas moi seul, Seigneur, qu'il intéresse ;            
        Il rejaillit sur vous encor plus que sur moi,            
        Vous qu'un vil orateur fait plier sous sa loi ;            
        Vous qui jusqu'à ce jour, armé d'un front terrible,            
        Des coeurs audacieux fûtes le moins flexible ;            
        Qui d'un sénat tremblant à votre fier aspect            
        Forciez d'un seul regard l'insolence au respect :            
        À sa voix aujourd'hui plus soumis qu'un esclave,            
        Enfin à votre tour vous souffrez qu'on vous brave ;            
        Et vous abandonnez le soin de l'univers            
        À des hommes sans nom qui mettent Rome aux fers.            
        Eh ! Que m'importe à moi que le sénat m'outrage,            
        Que la corruption mette à prix son suffrage ?            
        L'univers ne perd rien à mon abaissement,            
        Mon nom ni mes vertus n'en font pas l'ornement ;            
        Les dieux ne m'ont point fait pour le régir en maître :            
        Vous seul... mais désormais méritez-vous de l'être            
        Avec une valeur qui n'oserait agir,            
        Et ce front outragé qui ne sait que rougir ?            
        Quoi ! Pour vous engager à sauver la patrie            
        Faudra-t-il qu'avec moi tout un peuple s'écrie :            
        " la mort nous a ravi Marius et Sylla ;            
        Qu'ils revivent en toi, règne, Catilina ? "            
        Probus, ne tentez point une indigne victoire.            
        Les crimes du sénat ne souillent point ma gloire ;            
        Je frémis comme vous de tout ce que j'y vois,            
        De l'abus du pouvoir, et du mépris des lois ;            
        J'admire en vous surtout cette âme bienfaisante            
        Que l'approche des dieux rend si compatissante :            
        Mais parmi tant d'objets cités pour m'émouvoir            
        Vous en oubliez un.            
        Quel est-il ?          