      Illyrus, mon seul bien et mon unique espoir,            
        Ah ! Si c'est ton amour qui vers moi te rappelle,            
        Ne m'en refuse point une preuve nouvelle.            
        Viens, mon fils, dans les bras d'un père infortuné,            
        Dont le coeur ne t'a point encore abandonné ;            
        Viens te baigner de pleurs qui couleront sans cesse,            
        Et ne m'accuse point de manquer de tendresse.            
        Mon fils, je t'aime encor tout ce qu'on peut aimer,            
        Et je te connais trop pour ne pas t'estimer.            
        Tes reproches honteux, dont ma gloire murmure,            
        Outragent plus que moi le sang et la nature.            
        Mon coeur de ses retours n'est que trop combattu,             
        Et je n'ai plus d'espoir qu'en ta propre vertu.            
        Loin de déshonorer mon auguste vieillesse,            
        Aide-moi de mon sang à dompter la faiblesse.            
        Le malheureux Pyrrhus est maître de ma foi;             
        Je ne suis pas le sien, et ta vie est à moi.            
        Fais voir, par les efforts d'une vertu suprême,             
        La victime au dessus du sacrifice même.            
        Adieu : sois généreux autant que je le suis.            
        Te pleurer et mourir est tout ce que je puis.            
        Oui, je vous ferai voir par un effort insigne             
        De quel amour, seigneur, Illyrus était digne ;             
        Que ce fils malheureux, sans le faire éclater,             
        Des plus rares vertus aurait pu se flatter ;             
        Qu'il sait du moins mourir et garder le silence,             
        Quand son propre intérêt peut-être l'en dispense.             
        Je pourrais d'un seul mot éviter mon malheur,             
        Mais ce mot échappé vous percerait le cceur.            
        C'est dans le fond du mien qu'enfermant ce mystère             
        Je vais sauver Pyrrhus, votre gloire, et me taire.            
        Adieu, cher Hélénus : vous apprendrez un jour             
        Si j'avais mérité de vous quelque retour.            
        Seigneur, de ce discours que faut-il que je pense ?            
        Sur quoi le prince ici vante-t-il son silence ?            
        Ah ! Mon fils, ce secret ne regarde que moi ;      