   
        On n'observe que trop mes pareils à la cour.            
        Xercès vient de nommer Artaxerce à l'empire,            
        C'est moi qui l'ai forcé, malgré lui, de l'élire.            
        J'ai fait craindre à ce roi, facile à s'alarmer,            
        Cent périls pour un fils qui l'a trop su charmer ;            
        Et jaloux d'un héros qu'idolâtre la Perse,            
        J'ai fait, par mes conseils, couronner Artaxerce ;            
        Pour mieux y réussir, j'ai pris soin d'éloigner            
        Celui que tant de droits destinaient à régner.            
        Tandis que Darius, chez des peuples barbares,            
        Nous force d'admirer les exploits les plus rares,            
        Je ne peins à Xercès ce fils si vertueux,            
        Qu'avide de régner, cruel, impétueux ;            
        Du bruit de sa valeur, du prix de ses services,            
        D'un père qui le craint je nourris les caprices ;            
        Enfin, tous mes projets étaient évanouis,            
        Si jamais sa prudence eût couronné ce fils.            
        Moins Artaxerce est cru digne du diadème,            
        Plus j'ai cru le devoir placer au rang suprême.            
        Avec tant de secret ce projet s'est conduit,            
        Qu'aucun en cette cour n'en est encore instruit,            
        Et je ne prétends pas qu'elle en soit éclaircie,            
        Que lorsque ma fureur en instruira l'Asie.            
        Tu vois ce qu'aujourd'hui je confie à ta foi,            
        Garde bien un secret si dangereux pour toi.            
        Va trouver cependant, ramène à Babylone            
        Ce prince à qui mes soins ont ravi la couronne ;            
        Offre-lui de ma part trésors, armes, soldats ;            
        De ma fille, surtout, vante-lui les appas ;            
        Dis-lui qu'avec plaisir mon respect lui destine            
        Et le bras d'Artaban, et la main de Barsine.            
        Darius, autrefois sensible à ses attraits,            
        M'a paru plein d'un feu qui flatte vos projets.            
        Non, je m'y connais mal, ou moins ardent pour elle,            
        Ce prince brûle ailleurs d'une flamme infidèle ;            
        Même avant son départ, malgré les soins du roi,            
        Son mépris pour Barsine a passé jusqu'à moi ;         