        
        Je sens à chaque instant redoubler mon effroi.            
        Je demande mon père, et mon âme éperdue            
        N'a peut-être jamais tant redouté sa vue.            
        Enfin je l'aperçois. Soutenez-moi, grands dieux.            
        Hélénus que j'attends va paraître en ces lieux,            
        Ma fille. C'en est fait, ce guerrier redoutable,            
        Loin d'offrir à Pyrrhus une main secourable,            
        Lui-même doit bientôt le livrer à mes coups,            
        Et ce spectacle affreux n'a pas besoin de vous.            
        Sortez. Quoi ! Vous pleurez ! Qui fait couler vos larmes ?            
        D'où peut naître à la fois tant de trouble et d'alarmes ?            
        Parlez, c'est trop se taire : après ce que je vois,            
        Avez-vous des secrets qui ne soient pas pour moi ?            
        Non, Seigneur ; mais ce n'est qu'aux genoux de mon père            
        Que je puis éclaircir ce funeste mystère.            
        Ma fille, en cet état que me demandez-vous ?            
        Et qui peut vous forcer d'embrasser mes genoux ?            
        Que craignez-vous enfin d'un père qui vous aime ?            
        Ah ! Seigneur, pardonnez à ma douleur extrême.            
        Je sais que vous m'aimez, et ce n'est pas pour moi            
        Que je viens implorer les bontés de mon roi.            
        Ne vous offensez point si les pleurs d'Éricie            
        Osent d'un malheureux vous demander la la vie.            
        L'infortuné Pyrrhus va vous être remis....            
        Quoi ! C'est du plus cruel de tous mes ennemis            
        Que vous osez, ma fille, embrasser la défense !            
        Et ne craignez-vous point vous-même ma vengeance ?            
        D'où naissent pour Pyrrhus des sentiments si vains ?            
        Est-ce à vous que je dois compte de mes desseins,            
        Vous que je dois sur eux ou consulter ou croire?            
        Non, mais vous me devez compte de votre gloire :            
        Elle est à moi, Seigneur, autant qu'elle est à vous ;            
        Et ce qui la flétrit se partage entre nous.            
        Si rien ne peut fléchir votre haine endurcie,            
        Songez de quels malheurs elle sera suivie.            
        Vous verrez contre vous armer tout l'univers,  