 Ah ! Que n'ai-je évité cette fatale vue !            
        Mais j'aperçois Probus.            
        Je viens vous avertir            
        Que dès ce même instant, Seigneur, il faut partir.            
        Tout s'arme contre vous, et le sénat s'assemble.            
        Qu'aurais-je à redouter d'un ennemi qui tremble ?            
        Je veux, à commencer par le plus fier de tous,            
        Les voir dans un moment tomber à mes genoux ;            
        Et je vais les trouver.            
        Quoi ! Seul et sans défense ?            
        Aucun d'eux n'osera soutenir ma présence :            
        Ainsi ne craignez rien.            
        Seigneur, y pensez-vous ?            
        Songez que Romulus expira sous leurs coups.            
        Je ne condamne point une noble assurance ;            
        Mais on n'en doit pas moins consulter la prudence.            
        Plus le sénat vous craint, plus il faut du sénat            
        Craindre contre vos jours un secret attentat.            
        Non, Probus ; et je brave un péril qui vous glace.            
        Le succès fut toujours un enfant de l'audace.            
        L'homme prudent voit trop, l'illusion le suit ;            
        L'intrépide voit mieux, et le fantôme fuit ;            
        L'instant le plus terrible éclaire son courage,            
        Et le plus téméraire est alors le plus sage.            
        L'imprudence n'est pas dans la témérité ;            
        Elle est dans un projet faux et mal concerté ;            
        Mais s'il est bien suivi, c'est un trait de prudence            
        Que d'aller quelquefois jusques à l'insolence ;            
        Et je sais, pour dompter les plus impérieux,            
        Qu'il faut souvent moins d'art que de mépris pour eux.            
        Adieu : dans un moment ils me verront paraître            
        En criminel qui vient leur annoncer un maître.            
        Arbitres souverains de Rome et de ses lois,            
        Qui parmi vos sujets comptez les plus grands rois,            
        Je ne viens point ici, jaloux de votre gloire,            
        Briguer avec éclat le prix d'une victoire ;            
        Le sort, à mes pareils prodiguant ses faveurs,            
        Me réservait le soin d'annoncer