n'est point par des pleurs que l'on peut émouvoir            
        Un coeur qui ne connaît amour, lois, ni devoir.            
        Artaxerce paraît, achevons notre ouvrage ;            
        Mais avant que ce coup signale mon courage,            
        Je veux que par mes soins Darius immolé,            
        Soulève contre lui le peuple désolé ;            
        Faisons-en sur lui seul tomber toute la haine.            
        Vous soupirez, Seigneur, un soin secret vous gêne ;            
        Mais de votre pitié reconnaissez le fruit.            
        Par les pleurs d'Amestris tout le peuple est séduit ;            
        L'ingrate n'écoutant que l'amour qui la guide,            
        Rejette sur vous seul un affreux parricide.            
        On l'a vue en fureur s'échapper de ces lieux,            
        Porter de toutes parts ses pleurs séditieux.            
        À sauver Darius Babylone s'apprête,            
        À moins que par sa mort votre main ne l'arrête.            
        De ses fausses vertus un vain peuple abusé,            
        Malgré le crime affreux dont il est accusé,            
        Non seulement, Seigneur, le plaint et lui pardonne,            
        Mais va jusqu'à vouloir le placer sur le trône.            
        Si jamais Darius échappe de vos mains,            
        Pour vous le conserver nos efforts seront vains ;            
        Les soldats éblouis, plus touchés de sa gloire            
        Qu'indignés d'un forfait si difficile à croire,            
        Ardents à le servir, viendront de toutes parts,            
        À flots impétueux, grossir ses étendards.            
        Jugez alors, jugez, si bourreau de son père,            
        Sa main balancera pour immoler un frère,            
        Qui retient en faveur d'un lâche meurtrier,            
        Ce bras qui l'aurait dû déjà sacrifier ?            
        Signalez, par les soins d'une prompte vengeance,            
        Votre justice ainsi que votre prévoyance ;            
        Songez que vous avez plus à le prévenir,            
        Que vous n'avez encor, Seigneur, à le punir.            
        Vous ignorez encora combien je suis à plaindre,            
        Non point par les périls que vous me faites craindre,            
        Mais par le souvenir d'un frère trop chéri,            
        Que je ne puis frapper sans en être attendri ;     