menace.            
        Au courroux du tyran la tendresse a fait place ;            
        Les noms de fils pour lui sont des noms superflus ;            
        Et ce n'est pas son sang qu'il respecte le plus.            
        Ah ! Qu'il verse le mien : plût au ciel que mon père            
        Dans le sang de son fils eût éteint sa colère !            
        Fuyez, seigneur, fuyez ; et ne m'exposez pas            
        À l'horreur de vous voir égorger dans mes bras.            
        Hélas ! Je ne crains point pour votre seule vie :            
        Ne fuyez pas pour vous, mais pour Théodamie.            
        C'est vous en dire assez, seigneur, sauvez du moins            
        L'objet de ma tendresse, et l'objet de mes soins.            
        Et ne m'exposez pas à l'horreur légitime            
        D'avoir, sans fruit pour vous, osé tenter un crime.            
        Fuyez, n'abusez point d'un moment précieux.            
        Cherchez-vous à périr dans ces funestes lieux ?            
        Thessandre, conduisez...            
        Seigneur, le roi s'avance.            
        Il en est temps encore, évitez sa présence.            
        D'où vient, à mon abord, le trouble où je vous vois ?            
        Ne craignez rien, les dieux ont fléchi votre roi.            
        Ce n'est plus ce cruel guidé par sa vengeance ;            
        Et le ciel dans son coeur a pris votre défense.            
        Ne crains rien pour des jours par ma rage proscrits.            
        Gardes, éloignez-vous.            
        Rassure tes esprits :            
        D'une indigne frayeur je vois ton âme atteinte ;            
        Thyeste, chasses-en les horreurs et la crainte.            
        Ne redoute plus rien de mon inimitié,            
        Toute ma haine cède à ma juste pitié.            
        Ne crains plus une main à te perdre animée ;            
        Tes malheurs sont si grands qu'elle en est désarmée :            
        Et les dieux, effrayés des forfaits des humains,            
        Jamais plus à propos n'ont trahi leurs desseins.            
        Quelle était ma fureur ! Et que vais-je t'apprendre !            
        Ton coeur déjà tremblant va frémir de l'entendre.            
        Je le répète encor ; tes malheurs sont si grands,          