       Si les rivaux étaient tous aussi généreux,            
        On ne verrait pas tant de criminels entre eux ;            
        C'est lui, qui dans l'aveu qu'il m'a fait de sa flamme,            
        Sur de cruels soupçons vient d'éclaircir mon âme,            
        Qui sensible à tes maux, bien loin d'en abuser,            
        À l'offre de ma main vient de se refuser.            
        Je crains trop les transports où ton amour te livre ;            
        Partons, si tu le veux, je suis prête à te suivre.            
        Fuyons loin de Xercès, mais en quittant ces lieux,            
        Sortons-en, s'il se peut, encor plus vertueux ;            
        Laissons à l'univers plaindre des misérables            
        Qu'il abandonnerait s'il les croyait coupables :            
        J'aime mieux que Xercès plaigne un jour nos malheurs,            
        Que de voir ses États en proie à nos fureurs.            
        Les dieux protégeront des amours légitimes            
        Qui ne seront souillés ni d'horreurs, ni de crimes.            
        Contente pour tout bien de l'honneur d'être à toi,            
        Je ne demande plus que ton coeur et ta foi.            
        Xercès vient ; garde-toi d'un seul mot qui l'offense,            
        D'armer contre tes jours une injuste vengeance ;            
        Il sera moins aigri d'entendre ici ma voix,            
        Feignons...            
        C'est donc ainsi que respectant mes lois,            
        Vous osez d'Amestris chercher ici la vue ?            
        Depuis quand à ses feux est-elle défendue ?            
        Ah ! Seigneur, se peut-il que ce fils malheureux            
        Vous éprouve toujours si contraire à ses voeux ?            
        Ne peut-il d'un adieu soulager sa misère,            
        Et ses moindres regrets offensent-ils son père ?            
        Ne craignez point que prêt à vous désobéir,            
        Il apprenne avec moi, Seigneur, à vous trahir ;            
        D'un héros si soumis vous n'avez rien à craindre,            
        Et vous ne l'entendrez vous braver, ni se plaindre.            
        De vos cruels détours moi seule je gémis ;            
        Mais mes larmes n'ont point corrompu votre fils ;            
        De la foi des serments l'autorité blessée,            
        Des droits les plus sacrés la justice offensée,            
  