    
        Par un noir parricide en eut tranché le cours,            
        Vous savez que c'est moi qui, trompant le perfide,             
        Sauvai de sa fureur les enfants d'AEacide :            
        Je vous remis Pyrrhus encor dans le berceau,            
        Qui pour lui, sans vos soins, eût été son tombeau :            
        Pénétré des malheurs qui l'avaient poursuivie,            
        Vous jurâtes, Seigneur, de défendre sa vie.            
        Mais, depuis que Pyrrhus est en votre pouvoir,            
        Il ne m'a pas été permis de le revoir ;            
        Et c'est des immortels le seul bien que j'implore.            
        Tu l'as vu mille fois, tu vas le voir encore.            
        Tes yeux peuvent-ils bien se méprendre à Pyrrhus ?            
        Quoi ! Tu peux méconnaître, en voyant Hélénus,            
        La majesté des traits du redoutable Achille,            
        Sa fierté, sa valeur, son courage indocile,            
        Un héros, en un mot, si digne de celui            
        Dont le nom seul encor fait trembler aujourd'hui ;            
        Qui n'a point démenti le sang qui l'a fait naître,            
        ( Il en est digne autant qu'un mortel le peut être ; )            
        Qui reçut dans son coeur, avec le sang des dieux,            
        Tout l'éclat des vertus que l'on adore en eux ;            
        Qui fit a l'univers, dès l'âge le plus tendre,            
        Par un nouvel Achille oublier Alexandre !            
        Du nom de ses aïeux s'il n'est pas informé,            
        Son grand coeur se seul bien du sang qui l'a formé.            
        Il passe pour mon fils, et ma tendresse extrême            
        Redouble chaque jour pour cet autre moi-même.            
        Mais, hélas ! Que lui sert ma funeste amitié,            
        Quand les dieux et le sort sont pour lui sans pitié ?            
        J'ai toujours soupçonné, malgré votre silence,            
        Que Pyrrhus, en secret élevé dès l'enfance,            
        Sous le nom d'Hélénus cachait dans votre fils            
        Le précieux dépôt que je vous ai remis.            
        Mais, seigneur, quel péril si pressant le menace,            
        Lui dont tout l'univers craint le bras et l'audace ?            
        Pyrrhus est-il de ceux pour qui l'on doit trembler?      