         
        Souffrez que des romains j'implore l'assistance.            
        C'est pour une captive asservie à nos lois,            
        Qui, pour vous attendrir, a recours à ma voix :            
        C'est pour une captive aimable, infortunée,            
        Digne par ses appas d'une autre destinée.            
        Enfin, par ses vertus à juger de son rang,            
        On ne sortit jamais d'un plus illustre sang.            
        C'est vous instruire assez de sa haute naissance,            
        Que d'intéresser Rome à prendre sa défense.            
        Elle veut même ici vous parler sans témoins ;            
        Et jamais on ne fut plus digne de vos soins.            
        Pharasmane, entraîné par un amour funeste,            
        Veut me ravir, Seigneur, ce seul bien qui me reste,            
        Le seul où je faisais consister mon bonheur,            
        Et le seul que pouvait lui disputer mon coeur.            
        Ce n'est pas que, plus fier d'un secours que j'espère,            
        Je prétende à mon tour l'enlever à mon père :            
        Quand même il céderait sa captive à mes feux,            
        Mon sort n'en serait pas plus doux ni plus heureux.            
        Je ne veux qu'éloigner cet objet que j'adore,            
        Et même sans espoir de le revoir encore.            
        Suivi de peu des miens, sans pouvoir où je suis,            
        Vous offrir un asile est tout ce que je puis.            
        Et tout ce que je veux : mon âme est satisfaite.            
        Je vais tout disposer, Seigneur, pour sa retraite.            
        Je ne sais ; mais, pressé d'un mouvement secret,            
        J'abandonne Isménie avec moins de regret :            
        Pour calmer la douleur de mon âme inquiète,            
        Il suffit qu'en vos mains Arsame la remette.            
        Encor si je pouvais, aux dépens de mes jours,            
        M'acquitter envers vous d'un généreux secours !            
        Mais je ne puis offrir, dans mon malheur extrême,            
        Pour prix d'un tel bienfait, que le bienfait lui-même.            
        Je n'en demande pas, cher prince, un prix plus doux :            
        Il est digne de moi, s'il n'est digne de vous.            
        Souffrez que désormais je vous serve de frère.        