       
        Le prince Mérion, prompt à m'y devancer,            
        Sur mon trône peut-être aurait pu se placer,            
        Si mon fils n'eût dompté l'orgueil de ce rebelle.            
        À Samos, par tes soins, j'en reçus la nouvelle.            
        Je peindrais mal ici les transports de mon coeur            
        Lorsque j'appris d'un traître Idamante vainqueur :            
        La gloire de mon fils me causa plus de joie            
        Que ne firent jamais les dépouilles de Troie.            
        Après dix ans d'absence, empressé de revoir            
        Cet appui de mon trône, et mon unique espoir,            
        À regagner la Crète aussitôt je m'apprête,            
        Ignorant le péril qui menaçait ma tête.            
        Sans que je te rappelle un honteux souvenir,            
        Ni que de nos affronts je t'aille entretenir,            
        Tu sais de quels forfaits ma race s'est noircie.            
        Comme Pasiphaé, Phèdre au crime endurcie            
        Ne signale que trop et Minos et Vénus.            
        Tous nos malheurs enfin te sont assez connus.            
        Né de ce sang fatal à la déesse en proie,            
        J'avais encor sur moi la querelle de Troie :            
        Juge de la vengeance, à ce titre odieux.            
        Ce fut peu de sa haine, elle arma tous les dieux.            
        La Crète paraissait, tout flattait mon envie ;            
        Je distinguais déjà le port de Cydonie :            
        Mais le ciel ne m'offrait ces objets ravissants            
        Que pour rendre toujours mes désirs plus pressants.            
        Une effroyable nuit sur les eaux répandue            
        Déroba tout à coup ces objets à ma vue ;            
        La mort seule y parut... le vaste sein des mers            
        Nous entrouvrit trois fois la route des enfers.            
        Par des vents opposés les vagues ramassées,            
        De l'abîme profond jusques au ciel poussées,            
        Dans les airs embrasés agitaient mes vaisseaux,            
        Aussi près d'y périr qu'à fondre sous les eaux.            
        D'un déluge de feux l'onde comme allumée            
        Semblait rouler sur nous une mer enflammée ;            
        Et Neptune en courroux à tant de