 Remettront dans vos mains leur souverain pouvoir.            
        Partez donc ; et songez que votre obéissance            
        Peut seule être le prix de notre confiance.            
        Ainsi donc le sénat veut sans me consulter            
        Me charger d'un emploi que je puis rejeter :            
        Je ne sais s'il a cru me forcer à le prendre ;            
        Mais j'ignore comment vous osez me l'apprendre,            
        Et croire m'éblouir jusqu'à me déguiser            
        Tout l'affront d'un honneur que je dois mépriser.            
        On me hait, on me craint, on conspire dans Rome ;            
        Parmi des conjurés c'est moi seul que l'on nomme :            
        Cependant le sénat, peu certain de ma foi,            
        Daigne malgré ces bruits m'honorer d'un emploi ;            
        Le farouche Caton, devenu plus flexible,            
        D'aucun soupçon encor ne paraît susceptible ;            
        Et Cicéron ne vient armé que de bienfaits,            
        Lorsqu'il peut par la foudre arrêter mes projets.            
        Mais d'un consul jaloux la politique habile            
        Devrait mieux me cacher que c'est lui qui m'exile,            
        Et ne point abuser de la crédulité            
        D'un sénat trop jaloux de son autorité :            
        Car enfin tous ces bruits, enfants de sa faiblesse,            
        N'ont d'autres fondements qu'un soupçon qui vous blesse.            
        N'est-ce rien selon vous que d'être soupçonné ?            
        À votre ambition sans cesse abandonné,            
        Vous causez tant de trouble et tant d'inquiétude,            
        Que le moindre soupçon tient lieu de certitude :            
        Dès qu'on ose alarmer le pouvoir souverain            
        On est toujours suspect d'un coupable dessein ;            
        Peut-on trop sur ce point rassurer la patrie ?            
        Acceptez-vous l'emploi que Rome vous confie ?            
        C'est pour m'en éclaircir que je viens vous trouver.            
        J'entends ; c'est sur ce point que l'on veut m'éprouver :            
        Si j'accepte l'emploi, c'est à tort qu'on m'accuse ;            
        Et je suis criminel dès que je le refuse.            
        Mais, malgré l'appareil d'un frivole discours,            
        Je perce en ce moment à travers vos détours :            
