Oreste parricide ! Ah ! Pourriez-vous le croire ?,             
        De mille coups plutôt j'aurais percé mon sein.             
        Juste ciel ! Et qui peut imputer à ma main...             
        J'ai vu, seigneur, j'ai vu : ce n'est point l'imposture            
        Qui vous charge d'un coup dont frémit la nature.            
        De vos soins généreux plus irritée encor,            
        Clytemnestre a trompé le fidèle Anténor,            
        Et, remplissant ces lieux et de cris et de larmes,            
        S'est jetée travers le péril et les armes.            
        Au moment qu'à vos pieds son parricide époux            
        Était près d'éprouver un trop juste courroux,            
        Votre main redoutable allait trancher sa vie :             
        Dans ce fatal instant la Reine l'a saisie.             
        Vous, sans considérer qui pouvait retenir             
        Une main que les dieux armaient pour le punir,             
        Vous avez d'un seul coup, qu'ils conduisaient peut-être,            
        Fait couler tout le sang dont ils vous firent naître.             
        Sort, ne m'as-tu tiré de l'abîme des flots            
        Que pour me replonger dans ce gouffre de maux,            
        Pour me faire attenter sur les jours de ma mère !...            
        Elle vient : quel objet ! Où fuirai-je ?            
        Ah mon frère !            
        Ton frère ! Quoi ! Je meurs de la main de mon fils !             
        Dieux justes ! Mes forfaits sont-ils assez puni ?             
        Je ne te revois donc, fils digne des Atrides,             
        Que pour trouver la mort dans tes mains parricides ?             
        Jouis de tes fureurs, vois couler tout ce sang             
        Dont le ciel irrité t'a formé dans mon flanc.             
        Monstre que bien plutôt forma quelque Furie,             
        Puisse un destin pareil payer ta barbarie !             
        Frappe encor, je respire, et j'ai trop à souffrir             
        De voir qui je fis naître, et qui me fait mourir.            
        Achève, épargne-moi le tourment qui m'accable.            
        Ma mère !            
        Quoi ! Ce nom qui te rend si coupable            
        Tu l'oses prononcer ! N'affecte rien, cruel ;             
  