ma mort...            
        Ah ! De grâce, seigneur,            
        Par ce cruel discours n'accablez pas mon coeur.            
        Mon devoir, malgré moi, vous défend de me suivre ;            
        Mais l'amour, malgré lui, vous ordonne de vivre.            
        Vous l'ordonnez en vain, je remplirai mon sort ;            
        Et votre seul départ suffisait pour ma mort.            
        Rien ne s'oppose plus au devoir qui m'entraîne :            
        Jusque-là, dieux puissants, suspendez votre haine.            
        Mais qu'est-ce que j'entends ?... Je tremble, je frémis.            
        Vous m'arrêtez en vain, je veux revoir mon fils.            
        Portez ailleurs les soins d'une amitié cruelle ;            
        Respectez les transports de ma douleur mortelle.            
        Enfin je le revois... je ne vous quitte pas :            
        Les dieux auront en vain juré votre trépas ;            
        Ils ordonnent en vain cet affreux sacrifice ;            
        Ma main de leur fureur ne sera point complice.            
        Ah ! Seigneur, c'en est trop, n'irritez plus les dieux ;            
        N'attirez plus enfin la foudre dans ces lieux ;            
        Venez, sans murmurer, sacrifier ma vie.            
        Vous ignorez les maux dont elle est poursuivie.            
        Ah ! Si je vous suis cher, d'une tendre amitié            
        Je n'implore, seigneur, qu'un reste de pitié.            
        Terminez les malheurs d'un fils qui vous en presse ;            
        Accomplissez enfin une auguste promesse :            
        De vos retardements voyez quel est le fruit.            
        D'ailleurs, de votre voeu tout le peuple est instruit.            
        Chaque instant de ma vie est au ciel un outrage ;            
        Acquittez-en ce voeu, puisqu'elle en fut le gage.            
        Inexorables dieux, par combien de détours            
        Avez-vous de mes soins su traverser le cours !            
        Que de votre courroux la fatale puissance            
        A bien su se jouer de ma vaine prudence !            
        Barbares ! Quand je meurs qu'exigez-vous de moi ?            
        N'était-ce pas assez pour victime qu'un roi ?            
        Par un sang que versait un repentir sincère            
        Je courais aux autels prêt à vous satisfaire :            
 