Crut devoir s'emparer de la toute-puissance ;
        Il sentit, et j'ai dû le sentir comme lui,
        Qu'il ne faut aux Romains qu'un seul maître aujourd'hui.
        Cicéron désormais n'a qu'un désir unique,
        C'est de vous voir, Seigneur, sauver la République,
        D'Antoine qu'il méprise abaisser la grandeur,
        Devenir du Sénat l'âme et le protecteur ;
        Sur tout autre projet il sera peu flexible,
        Cependant, à vos soins il m'a paru sensible ;
        Essayez d'engager ce fier Républicain
        À vous laisser jouir du pouvoir souverain :
        C'est sur ce point qu'il faut le vaincre ou le séduire :
        Cicéron, dès qu'il peut vous servir ou vous nuire
        Ne vous laisse qu'un choix, le perdre ou le sauver :
        Le plus digne de vous est de le conserver.
        Son amitié, son nom, ses conseils, sa prudence,
        Son crédit au Sénat, surtout son éloquence,
        Deviendraient votre appui dans un péril pressant.
        Rien n'est si dangereux dans un État naissant
        Que ces hommes de bien que le public admire,
        Qui sur le préjugé d'un vertueux délire
        N'embrassent le parti des autels ou des lois
        Que pour tyranniser les peuples ou les rois.
        J'aperçois Cicéron ; laisse-nous seuls, Mécène ;
        Que sa douleur me trouble et me cause de peine !
        À votre nom célèbre on doit trop de respect
        Pour croire que le mien vous puisse être suspect ;
        Quoique des triumvirs il ait lieu de se plaindre
        Cicéron près de moi sait qu'il n'a rien à craindre ;
        Comme il s'agit de Rome, à ce nom si chéri
        Je suis sûr de trouver votre coeur attendri,
        Et que vous me verrez ici sans répugnance.
        Comment avez-vous pu désirer ma présence ?
        César, en quel état vous offrez-vous à moi ?
        Ah ! ce n'est ni son fils, ni César que je vois ;
        Vos mains n'en ont que trop souillé la ressemblance,
        Et Rome n'en peut trop pleurer la différence :
        Malheureux, pouvez-vous, sans l'inonder de pleurs,
        Sur son sein déchiré déployer vos fureurs ?
        Ô, César, ce n'est pas ton sang qui l'a fait naître,
        Brutus qui l'a versé méritait mieux d'en être ;
        Le meurtre des vaincus ne souillait point tes pas,
        Ta valeur subjuguait, mais ne proscrivait pas ;
        Si tu versais du sang pour soutenir ta gloire
        De ta clémence en pleurs tu parais la victoire,
        Et vous, sans redouter l'exemple de sa mort,
        Vous semblez n'envier que son funeste sort ;
        Peu jaloux d'hériter de ses sages maximes,
        Cruel, vous ne songez qu'à parer des victimes.
        D'un reproche odieux qui blesse mon honneur,
        Cicéron, modérez l'indiscrète rigueur,
        Mais pour justifier un discours qui m'étonne
        Et que mon amitié cependant vous pardonne,
        César, que vous venez de placer dans les cieux,
        Et que pour m'abaisser vous égalez aux dieux,
        En quels lieux, répondez, a-t-il perdu la vie ?
        Fut-ce aux bords de la Seine ou dans Alexandrie ?
        Est-ce aux champs de Pharsale où pour votre bonheur
        La victoire à genoux couronnait sa valeur ?
        Non, ce fut au Sénat, et dans le sein de Rome,
        Que l'on osa trancher les jours de ce grand homme.
        Et vous m'osez blâmer de répandre le sang
        De ceux dont la fureur lui déchira le flanc !
        Quel autre ai-je proscrit, orateur téméraire ?
        Je voudrais en pouvoir couvrir toute la terre :
        Quelque sang qu'à sa mort j'ose sacrifier
        Je n'en connais aucun digne de l'expier :
 