je sais mieux le prix d'une vertu si rare.            
        Croyez, si je régnais sur le coeur de Xercès,            
        Que son amour pour vous irait jusqu'à l'excès ;            
        Que du moins à mes yeux, d'un odieux caprice            
        Vous n'auriez pas, Seigneur, éprouvé l'injustice ;            
        Et qu'enfin, si son coeur se réglait sur le mien,            
        Darius même aux dieux pourrait n'envier rien.            
        Interdite et confuse encor plus que vous-même,            
        Je ne puis revenir de ma surprise extrême ;            
        Tout confond à tel point mon esprit éperdu,            
        Que je ne sais, Seigneur, si j'ai bien entendu ;            
        Car enfin ce Xercès si fier et si terrible,            
        Jamais à nos désirs n'a paru si sensible.            
        Hélas ! si vous saviez de quel espoir flatteur            
        En ce même moment il remplissait mon coeur !            
        De la part d'un héros chéri de la victoire,            
        Aimable, généreux et tout brillant de gloire,            
        Il venait m'assurer d'une constante foi.            
        Ah ! qu'un retour si tendre aurait d'attraits pour moi,            
        Si ce même héros, sensible à mes alarmes,            
        Touché de mes remords, attendri par mes larmes,            
        Si Darius enfin, l'objet de tant d'ardeur,            
        De mes premiers dédains oubliant la rigueur,            
        Daignait en ce moment me confirmer lui-même            
        Qu'on ne m'abuse point quand on me dit qu'il m'aime !            
        Mon coeur toujours tremblant sur un espoir si doux,            
        Ne veut tenir, Seigneur, cet aveu que de vous.            
        Quoi, vous baissez les yeux ? Dieux, quel affreux silence !            
        Qu'ai-je dit ? Où m'emporte une vaine espérance ?            
        Quelle fureur nouvelle agitant tous les coeurs            
        A donc pu les remplir de si tristes erreurs ?            
        Ai-je bien entendu, Barsine, est-ce vous-même            
        Qui méprisez pour moi l'éclat du diadème ?            
        Vous, qui de tant d'amour dédaignant les transports...            
        Ah ! Ne redoublez point ma honte et mes remords,            
        Cessez de rappeler des injures passées            
        Que mes larmes, Seigneur, n'ont que trop effacées !            
        Mais vous