      
        Je sais que je ne puis former ces tristes noeuds            
        Sans outrager les lois, la nature et les dieux ;            
        Mais la paix ne veut pas un moindre sacrifice.            
        Rendez à cet hymen votre père propice.            
        S'il soupçonne ma foi, qu'il emmène Illyrus,            
        Et confie à mes soins Éricie et Pyrrhus :            
        Vous vous serez tous trois un mutuel otage.            
        Néoptolème aura l'Épire pour partage :            
        Et je l'en laisserai paisible possesseur,            
        Pourvu que votre époux en soit le successeur.            
        Ah ! Seigneur, plût aux dieux, et pour l'un et pour l'autre,            
        Que tous les coeurs ici fussent tels que le vôtre.            
        Et sussent, comme vous, régler sur l'équité            
        La vengeance des rois et leur avidité !            
        Qui ne serait touché de l'état déplorable            
        Où vous réduit le soin du sort d'un misérable ?            
        Les dieux, tout grands qu'ils sont, en ont-ils autant fait             
        Qu'un père tel que vous est digne de regret !            
        Jugez, à ma douleur, si le coeur d'Éricie            
        A pu garder pour vous une haine endurcie.            
        Seigneur, tant de vertu trouve peu d'ennemis.            
        Hélas ! Pour conserver Pyrrhus et votre fils,            
        Vous n'aviez pas besoin d'employer la prière.            
        Que n'ai-je point déjà tenté près de mon père?            
        Rien ne peut désarmer sa haine et sa rigueur.            
        Je ne vous dirai point quelle en est ma douleur ;            
        Mais Pyrrhus aujourd'hui m'a coûté plus de larmes            
        Que le soin de ses jours ne vous causa d'alarmes.            
        Plût au ciel que celui de nous unir tous deux            
        Put rendre à vos souhaits ce prince malheureux,            
        Et que de notre hymen les funestes auspices            
        Ne fussent point suivis des plus noirs sacrifices !            
        Adieu. Puisse le ciel, attendri par mes pleurs,            
        Les faire avec succès parler dans tous les coeurs !            
        Vous ne connaissez pas le plus inexorable :            
        Mais si je n'obtiens point un aveu favorable,            
