           
        Quelques tristes moments qui me restaient encore :            
        Je bravais le trépas ; mais je sens, à vos pleurs,            
        Qu'il a pour les amants son trouble et ses horreurs.            
        Ne m'offrez-vous les soins d'une ardeur mutuelle,            
        Que pour me rendre encor ma perte plus cruelle ?            
        Quel bien à notre amour peut s'offrir désormais ?            
        Un parricide affreux nous sépare à jamais.            
        Songez, si je ne meurs, qu'il faut que je punisse ;            
        Qu'un coupable avec moi n'est pas loin du supplice :            
        Songez enfin, Madame, à ce que je me dois,            
        À ce que mon honneur m'impose envers un roi            
        À qui je dois un fils son unique espérance,            
        Et le plus digne effort de ma reconnaissance.            
        Glaucias vous doit-il être plus cher que moi,            
        Seigneur ? Ne pouvez-vous récompenser sa foi            
        Qu'aux dépens de vos jours et de ma propre vie,            
        Que vous sacrifiez au prince d'Illyrie ?            
        Ah ! Laissez-moi le soin de vous le conserver,            
        Et, par pitié pour moi, songez à vous sauver.            
        C'est Éricie en pleurs qui vous demande grâce :            
        Verrez-vous sans pitié le sort qui la menace ?            
        Est-ce par vous, cruel, qu'elle doit expirer ?            
        Ah ! Du moins attendez qu'on ose vous livrer.            
        Non, non, au sang d'Achille épargnez cet outrage :            
        Je dois d'un si beau sang faire un plus noble usage.            
        La mort, pour mes pareils, n'est qu'un léger instant            
        Dont la crainte aux humains a fait seule un tourment.            
        Je Vous perds pour jamais, adorable Éricie ;            
        C'est là pour un amant perdre plus que la vie ;            
        Mais ne présumez pas qu'en lâche criminel            
        Je souffre que Pyrrhus soit conduit à l'autel.            
        D'ailleurs, pour Glaucias j'eus toujours trop d'estime            
        Pour lui laisser jamais la honte d'un tel crime.            
        C'est-à-dire, Seigneur, qu'il vous paraît plus doux            
        D'en rejeter ainsi l'indignité sur nous ;            
        Et que vous auriez mieux déshonorer mon père,  