
        Et je viens annoncer à ce superbe roi            
        Qu'en vain à l'Arménie il veut donner la loi.            
        Mais ne craignez-vous pas que malgré votre absence...            
        Le roi ne m'a point vu dès ma plus tendre enfance ;            
        Et la nature en lui ne parle point assez            
        Pour rappeler des traits dès longtemps effacés.            
        Je n'ai craint que tes yeux ; et sans mes soins peut-être,            
        Malgré ton amitié, tu m'allais méconnaître.            
        Le roi vient. Que mon coeur à ce fatal abord,            
        A de peine à dompter un funeste transport !            
        Surmontons cependant toute sa violence,            
        Et d'un ambassadeur employons la prudence.            
        Un peuple triomphant, maître de tant de rois,            
        Qui vers vous en ces lieux daigne emprunter ma voix,            
        De vos desseins secrets instruit comme vous-même,            
        Vous annonce aujourd'hui sa volonté suprême.            
        Ce n'est pas que Néron, de sa grandeur jaloux,            
        Ne sache ce qu'il doit à des rois tels que vous :            
        Rome n'ignore pas à quel point la victoire            
        Parmi les noms fameux élève votre gloire :            
        Ce peuple enfin si fier, et tant de fois vainqueur,            
        N'en admire pas moins votre haute valeur.            
        Mais vous savez aussi jusqu'où va sa puissance :            
        Ainsi gardez-vous bien d'exciter sa vengeance.            
        Alliée, ou plutôt sujette des romains,            
        De leur choix l'Arménie attend ses souverains.            
        Vous le savez, Seigneur ; et du pied du Caucase            
        Vos soldats cependant s'avancent vers le Phase ;            
        Le Cyrus, sur ses bords chargés de combattants            
        Fait voir de toutes parts vos étendards flottants.            
        Rome, de tant d'apprêts qui s'indigne et se lasse,            
        N'a point accoutumé les rois à tant d'audace.            
        Quoique Rome, peut-être au mépris de ses droits,            
        N'ait point interrompu le cours de vos exploits,            
        Qu'elle ait abandonné Tigrane et la Médie,            
        Elle ne prétend point vous céder l'Arménie.            
        Je vous déclare donc que César ne veut pas    