        
        Et la mienne jamais ne fut plus légitime.            
        Ainsi, loin d'affecter cet orgueil éclatant            
        Dont la fierté s'honore et le coeur se repent,            
        J'avouerai sans détour que j'ai craint votre haine,            
        Et ne vous ai point vu notre ennemi sans peine,            
        Vous qui nous apprenez par cent faits glorieux            
        Qu'on peut voir des mortels aussi grands que les dieux.            
        Tels enfin qu'à l'amour un grand coeur inflexible            
        Pourrait les souhaiter pour devenir sensible.            
        Mais, malgré cet aveu que j'ai cru vous devoir,            
        L'estime est le seul bien qui soit en mon pouvoir.            
        Si votre amour ne peut se soumettre au silence,            
        Songez qu'il doit ailleurs porter sa confidence.            
        Mou père veut vous voir : quels que soient ses desseins,            
        Vous savez peu fléchir, Seigneur, et je vous crains.            
        Daignez vous souvenir que ce prince est mou père ;            
        Qu'il m'est cher encor plus que je ne lui suis chère ;            
        Que jamais de son rang on ne fut plus jaloux.            
        Tout dépend de l'accueil qu'il recevra de vous.            
        Je crois après ce mot n'avoir rien à vous dire :            
        J'en ai même trop dit s'il ne peut vous suffire.            
        Ô ciel ! En quel état me trouvé-je réduit !            
        Cher espoir d'un amour qui m'avait trop séduit,            
        Vous m'offrez vainement la princesse que j'aime ;            
        Mon coeur oubliera tout devant Néoptolème.            
        Qui ? Lui m'entretenir ! Et que veut-il de moi ?            
        Je ne sentis jamais tant d'horreur ni d'effroi.            
        J'abhorre ce tyran ; et son aspect farouche            
        L'emporte dans mon coeur sur l'amour qui le touche.            
        N'importe, il faut le voir : n'allons point en un jour            
        Hasarder le succès d'un malheureux amour.            
        Quels que soient les transports dont mon âme est saisie,            
        Je sens que les plus grands sont tous pour Éricie.            
        Mais Illyrus paraît ; sortons.            
        Prince, un moment.            
        J'ai besoin avec vous d'un éclaircissement.           