 
        Quoi qu'il en soit, partez avant la fin du jour,            
        Et courez à Colchos étouffer votre amour.            
        Je vous défends surtout de revoir Isménie.            
        Apprenez qu'à mon sort elle doit être unie ;            
        Que l'hymen dès ce jour doit couronner mes feux ;            
        Que cet unique objet de mes plus tendres voeux            
        N'a que trop mérité la grandeur souveraine ;            
        Votre esclave autrefois, aujourd'hui votre reine.            
        C'est vous instruire assez que mes transports jaloux            
        Ne veulent point ici de témoins tels que vous.            
        Sortez.            
        Et de quel droit votre jalouse flamme            
        Prétend-elle à ses voeux assujettir mon âme ?            
        Vous m'offrez vainement la suprême grandeur :            
        Ce n'est pas à ce prix qu'on obtiendra mon coeur.            
        D'ailleurs, que savez-vous, Seigneur, si l'hyménée            
        N'aurait point à quelqu'autre uni ma destinée ?            
        Savez-vous si le sang à qui je dois le jour            
        Me permet d'écouter vos voeux et votre amour ?            
        Je ne sais en effet quel sang vous a fait naître :            
        Mais, fût-il aussi beau qu'il mérite de l'être,            
        Le nom de Pharasmane est assez glorieux            
        Pour oser s'allier au sang même des dieux.            
        En vain à vos rigueurs vous joignez l'artifice :            
        Vains détours, puisqu'enfin il faut qu'on m'obéisse.            
        Je n'ai rien oublié pour obtenir vos voeux ;            
        Moins en roi qu'en amant j'ai fait parler mes feux :            
        Mais mon coeur, irrité d'une fierté si vaine,            
        Fait agir à son tour la grandeur souveraine ;            
        Et, puisqu'il faut en roi m'expliquer avec vous,            
        Redoutez mon pouvoir, ou du moins mon courroux,            
        Et sachez que, malgré l'amour et sa puissance,            
        Les rois ne sont point faits à tant de résistance ;            
        Quoi que de mes transports vous vous soyez promis,            
        Que tout, jusqu'à l'amour, doit leur être soumis.            
        J'entrevois vos refus : c'est au retour d'Arsame            
        Que je dois le mépris dont vous payez ma flamme