          
        Je ne puis y souscrire. Allons trouver le Roi :             
        Faisons tout pour l'amour, s'il ne fait rien pour moi.             
        Embrasse-moi ; reviens de ta surprise extrême.             
        Oui, mon cher Antënor, c'est Tydée, oui, lui-même ;             
        Tu ne te trompes point.            
        Vous, Seigneur, en ces lieux,             
        Parmi des ennemis défiants, furieux !             
        Au plaisir de vous voir, ciel ! Quel trouble succède !             
        Dans le palais d'Argos le fils de Palamède,             
        D'une pompeuse cour attirant les regards,             
        Et de voeux et d'honneurs comblé de toutes parts !             
        Je sais jusques où va la valeur de Tydée ;             
        D'un heureux sort toujours qu'elle fut secondée :             
        Mais ce n'est pas ici qu'on doit la couronner.             
        À la cour d'un tyran...            
        Cesse de t'étonner.            
        Le vainqueur des deux rois de Corinthe et d'Athènes,             
        Le guerrier défenseur d'Égisthe et de Mycènes,             
        N'est autre que Tydée.             
        Et quel est votre espoir ?             
        Avant que d'éclaircir ce que tu veux savoir,             
        Dans ce fatal séjour dis-moi ce qui t'amène.             
        Que dit-on à Samos ? Que fait l'heureux Thyrrhène ?            
        Ce grand roi, qui chérit Oreste avec transport,             
        Depuis plus de six mois incertain de son sort,             
        Alarmé chaque jour et du sien et du vôtre,             
        M'envoie en ces climats vous chercher l'un et l'autre.             
        Mais puisque je vous vois, tous mes voeux sont comblés.             
        Le fils d'Agamemnon... Seigneur, vous vous troublez !            
        Malgré tous les honneurs qu'ici l'on vous adresse,             
        Vos yeux semblent voilés d'une sombre tristesse.             
        De tout ce que je vois mon esprit éperdu...            
        Anténor, c'en est fait ! Tydée a tout perdu.             
        Seigneur, éclaircissez ce terrible mystère.            
        Oreste est mort...            
        Grands dieux !             
      