       Ne crois pas ébranler un coeur comme le mien,            
        Je confondrai bientôt l'artifice du tien.            
        Dis-moi, traître, dis-moi, puisque mon innocence            
        Est contre un tel témoin, réduite à la défense,            
        Qui peut m'avoir conduit jusqu'à ce lit sacré,            
        Du reste des mortels, hors toi seul, ignoré,            
        Dont n'aurait pu m'instruire une faible lumière ?            
        Que sais-je ? Le destin ennemi de ton père.            
        Ah ! Seigneur, c'en est trop ; et mon coeur irrité            
        Ne peut, sans murmurer de cette indignité,            
        Voir le vôtre souffrir qu'avec tant d'insolence            
        Un traître ose, à mes yeux, opprimer l'innocence ;            
        Que la main teinte encor du sang qu'il fit couler,            
        De sa fausse douleur prêt à vous aveugler,            
        Il ose de son crime accabler votre frère,            
        Sans exciter en vous une juste colère.            
        Il ne vous reste plus, crédule et soupçonneux,            
        Que de nous partager un crime si honteux.            
        Ah ! Madame, souffrez que ma seule innocence            
        Se charge contre lui du soin de ma défense.            
        Pour convaincre de crime un prince tel que moi,            
        Malheureux, il faut bien d'autres témoins que toi ;            
        Tu n'es que trop connu.            
        J'ai voulu voir, barbare,            
        Jusqu'où pourrait aller une audace si rare ;            
        Mais sous tes propres coups il te faut accabler.            
        Regarde, si tu peux, ce témoin sans trembler.            
        Grands dieux !            
        Voyez, Seigneur, voyez ce fer perfide,            
        Que du sang de son père a teint le parricide,            
        Encor tout dégouttant de ce sang précieux,            
        Dont l'aspect fait frémir la nature et les dieux.            
        Roi des rois, c'est à toi que ma douleur l'adresse,            
        Armes-en désormais une main vengeresse ;            
        Efface, en le plongeant dans son perfide sein,            
        Ce qui reste dessus du crime de sa main.            
        Je demeure interdit. Dieux puissants ! Quoi ! La foudre            
        Ne sort pas de vos mains pour le réduire