
        Et me jeta mourant vers les murs d'Épidaure.             
        Itys me secourut ; et de mes tristes jours,             
        Malgré mon désespoir, il prolongea le cours.             
        Juge de ma douleur, quand je sus que ma vie             
        Était le prix des soins d'une main ennemie !             
        Des périls de la mer Tydée enfin remis,             
        Une nuit, allait fuir loin de ses ennemis,             
        Lorsque, la même nuit, d'un vainqueur en furie             
        Epidaure éprouva toute la barbarie.             
        Figure-toi les cris, le tumulte et l'horreur.             
        Dons ce trouble, soudain je m'arme avec fureur,             
        Incertain du parti que mon bras devait prendre,             
        S'il faut presser Égisthe, ou s'il faut le défendre.             
        L'ennemi cependant occupait les remparts,             
        Et sur nous à grands cris fondait de toutes parts.             
        Le sort m'offrit alors l'aimable Iphianasse,             
        Et ma haine bientôt a d'autres soins fit place.             
        Ses pleurs, son désespoir, Itys près de périr,             
        Quels objets pour un coeur facile à s'attendrir !             
        Oreste ne vit plus : mais, pour la soeur d'Oreste,             
        Il faut de ses états conserver ce qui reste,             
        Me disais-je à moi-même, et, loin de l'accabler,            
        Secourir le tyran qu'on devait immoler :            
        Je chasserai plutôt Égisthe de Mycènes,             
        Que d'en chasser les rois de Corinthe et d'Athènes.            
        Par ce motif secret mon coeur determiné,            
        Ou par des pleurs touchants bien plutôt entraîne,            
        Du soldat qui fuyait ranimant le courage,            
        À combattre du moins mon exemple l'engage ;            
        Et le vainqueur pressé, pâlissant a son tour,            
        Vers son camp à grands pas médite son retour.            
        Que ne peut la valeur où le coeur intéresse !            
        J'en fis trop, Anténor ; je revis la princesse.            
        C'est t'en apprendre assez ; le reste t'est connu.            
        D'un péril si pressant Égisthe revenu            
        Me comble de bienfaits, me charge de poursuivre            
    