    
        Dût des miens à tes yeux éteindre le flambeau !             
        Mais lorsque tu sauras mes mortelles alarmes,             
        N'irrite point mes maux, et fais grace à mes larmes.             
        Il te souvient encor de ces temps où, sans toi,             
        Nous sortîmes d'Argos à la suite du roi.             
        Tout semblait menacer le trône de Mycènes,             
        Tout cédait aux deux rois de Corinthe et d'Athènes.             
        Pour retarder du moins un si cruel malheur,             
        Mon frère sans succès fit briller sa valeur ;             
        Égisthe fut défait, et trop heureux encore             
        De pouvoir se jeter dans les murs d'Épidaure.             
        Tu sais tout ce qu'alors fit pour nous ce héros             
        Qu'Itys avait sauvé de la fureur des flots.             
        Peins-toi le dieu terrible adoré dans la Thrace ;             
        II en avait du moins et les traits et l'audace.             
        Quels exploits ! Non, jamais avec plus de valeur             
        Un mortel n'a fait voir ce que peut un grand coeur.             
        Je le vis ; et le mien, illustrant sa victoire,             
        Vaincu, quoiqu'en secret, mit le comble à sa gloire.             
        Heureuse si mon âme, en proie à tant d'ardeur,             
        Du crime de ses feux faisait tout son malheur !             
        Mais hier je revis ce vainqueur redoutable             
        À peine s'honorer d'un accueil favorable.             
        De mon coupable amour l'art déguisant la voix,             
        En vain sur sa valeur je le louai cent fois ;             
        En vain, de mon amour flattant la violence,             
        Je fis parler mes yeux et ma reconnoissance :             
        II soupire, Mélite ; inquiet et distrait,             
        Son coeur paraît frappé d'un déplaisir secret.             
        Sans doute il aime ailleurs ; et, loin de se contraindre...             
        Que dis-je, malheureuse ! Est-ce à moi de m'en plaindre ?             
        Esclave d'un haut rang, victime du devoir,             
        De mon indigne amour quel peut être l'espoir ?             
        Ai-je donc oublié tout ce qui nous sépare ?             
        N'importe : détournons l'hymen qu'on me prépare ;  