        
        En croira mieux peut-être à la coupe sacrée.            
        Thyeste veut-il bien qu'elle achève en ce jour            
        De réunir deux coeurs désunis par l'amour ?            
        Pour engager un frère à plus de confiance,            
        Pour le convaincre enfin, donnez, que je commence.            
        Je vous l'ai déjà dit, vous m'outragez, seigneur,            
        Si vous vous offensez d'une vaine frayeur.            
        Que voudrait désormais me ravir votre haine,            
        Après m'avoir rendu mes états et Plisthène ?            
        Du plus affreux courroux quel que fût le projet,            
        Mes jours infortunés valent-ils ce bienfait ?            
        Eurysthène, donnez ; laissez-moi l'avantage            
        De jurer le premier sur ce précieux gage.            
        Mon coeur, à son aspect, de son trouble est remis ;            
        Donnez. Mais cependant je ne vois point mon fils.            
        Il n'est point de retour ? Rassurez-vous, mon frère ;            
        Vous reverrez bientôt une tête si chère :            
        C'est de notre union le noeud le plus sacré ;            
        Craignez moins que jamais d'en être séparé.            
        Soyez donc les garants du salut de Thyeste,            
        Coupe de nos aïeux, et vous, dieux que j'atteste.            
        Puisse votre courroux foudroyer désormais            
        Le premier de nous deux qui troublera la paix !            
        Et vous, frère aussi cher que ma fille et Plisthène,            
        Recevez de ma foi cette preuve certaine.            
        Mais que vois-je, perfide ? Ah ! Grands dieux ! Quelle horreur !            
        C'est du sang ! Tout le mien se glace dans mon coeur.            
        Le soleil s'obscurcit ; et la coupe sanglante            
        Semble fuir d'elle-même à cette main tremblante.            
        Je me meurs. Ah ! Mon fils, qu'êtes-vous devenu ?            
        L'avez-vous pu souffrir, dieux cruels ? Qu'ai-je vu ?            
        Ah, seigneur ! Votre fils, mon déplorable frère,            
        Vient d'être pour jamais privé de la lumière.            
        Mon fils est mort, cruel, dans ce même palais,            
        Et dans le même instant où l'on m'offre la paix !            
        Et, pour comble d'horreurs, pour comble d'épouvante,            
  