taire ma gloire, et tu veux que je craigne            
        Les discours importuns de ceux sur qui je règne !            
        Ténésis, plût aux dieux que mon funeste amour            
        N'eût d'autres ennemis à combattre en ce jour !            
        Je braverais bientôt ce que dira l'Asie :            
        Ce n'est pas là l'effroi dont mon âme est saisie.            
        Qu'aux mortels indignés le ciel se joigne encor,            
        De l'univers entier je ne crains qu'Agénor.            
        C'est ce rebelle coeur que je voudrais soumettre,            
        Et c'est ce que le mien n'oserait se promettre.            
        Des mèdes aujourd'hui je l'ai déclaré roi.            
        Mais je l'élève en vain pour l'approcher de moi ;            
        En vain, dans les transports de mon amour extrême,            
        Sur son front dépouillé j'attache un diadème :            
        Pour toucher ce héros mes bienfaits superflus            
        échauffent sa valeur, et ne font rien de plus.            
        De tant d'amour, hélas ! Faible reconnaissance !            
        Ses exploits font encor toute ma récompense.            
        Ténésis, c'est à toi que ma flamme a recours :            
        Souffre que de tes soins j'implore le secours ;            
        C'est sur eux désormais que mon coeur se repose.            
        Tu sais ce que pour moi notre amitié t'impose ;            
        J'en exige aujourd'hui des efforts généreux...            
        Hé ! Que puis-je pour vous qui réponde à vos voeux ?            
        Il faut faire approuver mon amour à mon frère,            
        Fléchir en sa faveur sa vertu trop austère.            
        Retenir dans son coeur des leçons que je crains.            
        Pour relever le mien tous reproches sont vains.            
        Ce n'est pas tout : il faut de l'amour le plus tendre            
        Informer un héros qui le voit sans l'entendre ;            
        Soulager sur ce point mon courage abattu,            
        Quand ma timidité fait toute ma vertu.            
        J'ai détrôné des rois, porté partout la guerre ;            
        Nul héros plus que moi n'a fait trembler la terre ;            
        Tout respecte ma voix : et je crains de parler ;            
        Le seul nom d'Agénor suffit pour me troubler ;            
       