       Quand je ne tiendrais pas de la grandeur suprême            
        Le droit de disposer du sacré diadème,            
        Ma volonté suffit pour établir des lois,            
        Et la terre en tremblant doit souscrire à mon choix.            
        Et sur quoi jugez-vous que le prince Artaxerce            
        Soit si peu digne encor de régner sur la Perse ?            
        Darius, je l'avoue, a quelques faits de plus,            
        Mais son frère a mon coeur, et n'est pas sans vertus ;            
        Il sait aimer du moins, et c'est vous qu'il adore.            
        Dieux ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Ce n'est pas tout encore.            
        À son auguste hymen il faut vous préparer,            
        Et je me suis chargé de vous le déclarer.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, Madame, il vous a demandée ;            
        La loi veut qu'à ses feux vous soyez accordée.            
        Vous savez ce qu'impose une si dure loi.            
        Ainsi, sans mon aveu l'on dispose de moi ;            
        On dispense à son gré la grandeur souveraine !            
        La parole des rois n'est plus qu'une ombre vaine ;            
        Frein, par qui les tyrans sont même retenus,            
        Serments sacrés des rois, qu'êtes-vous devenus ?            
        Quoi ! Seigneur, Artaxerce à mon hymen aspire,            
        Peu content de priver Darius de l'empire,            
        Et c'est vous qui pour prix de tant d'exploits fameux            
        Accablez de ces coups un fils si généreux ?            
        Mais, Seigneur, c'est en vain qu'à vos ordres suprêmes            
        Vous joignez une loi qui commande aux rois mêmes.            
        Je n'ai pas oublié qu'au plus grand des héros            
        Vous promîtes ma main pour prix de ses travaux.            
        Vous reçûtes ma foi pour le don de la sienne :            
        La mort, la seule mort peut lui ravir la mienne.            
        Il n'est loi ni pouvoir que je craigne en ces lieux :            
        Les promesses des rois sont des décrets des dieux.            
        Ainsi, dans quelque rang qu'Artaxerce puisse être,            
        Darius de ma main sera toujours le maître.            
        Tout malheureux qu'il est, dépouillé, sans appui,         