Et la vie ; et, pour dire encor plus pour un roi,            
        Je lui dois d'un ami le secours et la foi :            
        Il ne l'éprouvera légère ni perfide.            
        Mais qu'est-ce que je vois? N'est-ce point Androclide ?            
        Et que viens-tu chercher dans ces funestes lieux,            
        Près d'un roi le jouet du sort injurieux ?            
        Seigneur, un sort plus doux n'a pas servi le zèle            
        D'un sujet malheureux, et cependant fidèle,            
        Peu digne des honneurs dont il fut revêtu,            
        Capitaine sans gloire et soldat sans vertu,            
        Quel'Illyrie a vu de retraite en retraite            
        Mendier des secours garants de sa défaite,            
        Réduit à déclarer la honte et le malheur            
        D'un combat dont un autre a remporte l'honneur.            
        Cassander m'a vaincu : sa fureur et ma fuite            
        N'ont laisse qu'un bûcher dans l'Épire détruite.            
        Tout ce qu'avait conquis la valeur d'Hélénus,            
        Tout ce que j'avais fait en faveur de Pyrrhus,            
        A suivi le succès d'une lâche victoire            
        Que le tyran obtint et poursuivit sans gloire;            
        Et pour comble de maux, seigneur, je vous revois            
        Parmi des ennemis sans honneur et sans foi.            
        Puis-je, sans succomber à ma frayeur extrême,            
        Voir le roi d'Illyrie avec Néoptolèlne?            
        Calme le vain effroi dont ton coeur est saisi :            
        Un intérêt plus grand doit le toucher ici.            
        Mes pertes, mes périls, n'ont rien d'assez terrible            
        Pour un roi que l'honneur éprouve seul sensible.            
        Tu ne sais pas encor jusqu'où va mon malheur :            
        Apprends tout. Mais, avant que de t'ouvrir mon coeur,            
        Prends garde si quelqu'un ne pourrait nous entendre.            
        Pyrrhus avec le jour près de moi doit se rendre.            
        Le soleil va bientôt se montrer à nos yeux,            
        Et c'est Pyrrhus surtout que je crains en ces lieux.            
        Vous me parlez toujours d'un roi que je révère :            
        Vous savez à quel point je fus chéri du père.            
        Lorsque Néoptolème, armé contre ses jours,       