 Ah ! Je vous reconnais à cet effort suprême.            
        Justes dieux ! C'est Pyrrhus qui se livre lui-même.            
        Oui, Madame, c'est lui ; c'est ainsi qu'Hélénus            
        Pouvait du moins livrer l'infortuné Pyrrhus,            
        Qui sous ce triste nom ne craint plus de paraître,            
        Dès qu'à de nobles traits on veut le reconnaître.            
        Dites plutôt, Seigneur, qu'à ce coeur sans pitié,            
        Dont je n'ai jamais pu fléchir l'inimitié,            
        J'aurais dû reconnaître une race ennemie            
        Qui ne s'immole ici que pour m'ôter la vie.            
        Inhumain ! Consommez vos généreux projets :            
        De votre haine, enfin, voilà les derniers traits.            
        Quel ennemi, grands dieux , offrez-vous à la mienne ?            
        Quel dessein venez-vous d'inspirer à la sienne ?            
        Ah ! Si c'est à ce prix que vous donnez la paix,            
        Barbare, faites-nous la guerre pour jamais.            
        Vous ne démentez point le sang qui vous fit naître;            
        Ingrat, vous ne pouviez mieux vous faire connaître            
        Que par un noir projet qui n'est fait que pour vous ;            
        Je reconnais Pyrrhus à ces funestes coups.            
        Quand par des soins trompeurs il a séduit mon âme,            
        Des plus cruels refus je vois payer ma flamme ;            
        Et quand je crois jouir d'un destin plus heureux,            
        Je retrouve Pyrrhus dans l'objet de mes voeux.            
        Qui vous a dévoilé, Seigneur, votre naissance?            
        Glaucias n'a-t-il plus ni vertu, ni prudence ?            
        Devait-il un moment douter de vos desseins,            
        Et méconnaître en vous le plus grand des humains ?            
        Il faut, pour mon malheur, que le roi d'Illyrie            
        Vous ait moins estimé que ne fait Éricie.            
        Cruel, songez du moins, en courant à la mort,            
        Qu'un amour malheureux me garde un même sort.            
        Ne croyez point en moi trouver Néoptolème :            
        Vous ne voyez que trop à quel point je vous aime.            
        Ah ! Voilà les transports que j'aurais dû prévoir,            
        Si l'amour m'eût laissé maître de mon devoir.            
        J'ai voulu consacrer à l'objet que j'adore