     De l'oubli d'un serment juré dans mon enfance ?            
        Mais qu'ai-je à redouter ? Et qu'importe à mes feux            
        Que la reine en courroux se déclare contre eux ?            
        Ce n'est pas sous ses lois que le ciel m'a vu naître ;            
        Et l'amour jusqu'ici n'a point connu de maître.            
        J'avouerai cependant que l'éclat de ces lieux            
        A plus ému mon coeur qu'il n'a frappé mes yeux.            
        Je ne sais, mais l'aspect des murs de Babylone            
        M'a rempli tout à coup d'un trouble qui m'étonne :            
        Quoi que m'inspire enfin leur redoutable aspect,            
        Ces lieux n'ont rien qui doive exciter mon respect :            
        À la reine, en un mot, nul devoir ne m'engage ;            
        Ses bienfaits, quels qu'ils soient, sont dus à mon courage.            
        C'est assez que ce jour m'ait vu déclarer roi,            
        Pour ne vouloir ici dépendre que de moi.            
        Souffre que j'en excepte une princesse aimable,            
        Qui soumit d'un coup-d'oeil un courage indomptable            
        Qui peut-être aurait moins fait pour Sémiramis            
        Si le sort à mes yeux n'eût offert Ténésis.            
        Mais je la vois ; vers nous c'est elle qui s'avance.            
        Laisse-moi seul ici jouir de sa présence.            
        Prends garde cependant que la reine en ces lieux            
        Ne trouble un entretien qui m'est si précieux.            
        Je vous cherche, Seigneur.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, vous-même,            
        Et vous cherche de plus par un ordre suprême.            
        Pour remplir votre espoir par des soins éclatants,            
        Je viens vous révéler des secrets importants.            
        Quel que soit le dessein qui vers moi vous adresse,            
        Madame, plût au ciel, dans le soin qui vous presse,            
        Que, de tous les secrets qu'on veut me révéler,            
        À quelques-uns des miens un seul pût ressembler !            
        Que, las de les garder, mon coeur souffre à les taire !            
        Je n'en viens point, Seigneur, pénétrer le mystère ;            
        Je n'ai pas prétendu vous déclarer les miens,            
        Et votre coeur pour lui