         
        Ne soyez point surpris ; attendri par mes larmes,             
        Mon frère a dissipé mes mortelles alarmes :             
        De cet heureux secret mon coeur est éclairci.             
        Je rends graces au ciel qui vous rejoint ici.            
        Oreste m'est témoin avec quelle tendresse            
        J'ai déploré le sort d'une illustre princesse ;            
        Avec combien d'ardeur j'ai toujours souhaité            
        Le bienheureux instant de votre liberté.            
        Je vous rassemble enfin, famille infortunée,            
        À des malheurs si grands trop longtemps condamnée !            
        Qu'il m'est doux de vous voir où régnait autrefois            
        Ce père vertueux, ce chef de tant de rois,            
        Que fit périr le sort trop jaloux de sa gloire !            
        Ô jour que tout ici rappelle à ma mémoire,            
        Jour cruel qu'ont suivi tant de jours malheureux,            
        Lieux terribles, témoins d'un parricide affreux,            
        Retracez-nous sans cesse un spectacle si triste !            
        Oreste, c'est ici que le barbare Égisthe,            
        Ce monstre détesté, souillé de tant d'horreurs,            
        Immola votre père à ses noires fureurs.            
        Là, plus cruelle encor, pleine des Euménides,            
        Son épouse sur lui porta ses mains perfides.            
        C'est ici que sans force, et baigné dans son sang,            
        Il fut longtemps traîné le couteau dans le flanc.            
        Mais c'est là que, du sort lassant la barbarie,            
        Il finit dans mes bras ses malheurs et sa vie.            
        C'est là que je reçus, impitoyables dieux !            
        Et ses derniers soupirs, et ses derniers adieux.            
        « A mon triste destin puisqu'il faut que je cède,            
        Adieu, prends soin de toi, fuis, mon cher Palamède ;            
        Cesse de m'immoler d'odieux ennemis :            
        Je suis assez vengé si tu sauves mon fils.            
        Va, de ces inhumains sauve mon cher Oreste :            
        C'est à lui de venger une mort si funeste. »            
        Vos amis sont tout prêts ; il ne tient plus qu'à vous ;            
        Une indigne terreur ne suspend plus leurs coups ;            
  