  
        Ne vous dérobez point à mes embrassements :            
        Pourquoi troubler, Seigneur, de si tendres moments ?            
        Ah ! Revenez à moi sous un front moins sévère,            
        Et ne m'accablez point d'une injuste colère.            
        Il est vrai, j'ai brûlé pour ses divins appas ;            
        Mais, Seigneur, mais mon coeur ne la connaissait pas.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quoi ! Prince, Zénobie            
        Vient de vous confier le secret de ma vie !            
        Ce secret de lui-même est assez important            
        Pour n'en point rendre ici l'aveu trop éclatant.            
        Vous connaissez le prix de ce qu'on vous confie,            
        Et je crois votre coeur exempt de perfidie.            
        Je ne puis cependant approuver qu'à regret            
        Qu'on vous ait révélé cet important secret ;            
        Du moins sans mon aveu l'on n'a point dû le faire :            
        À mon exemple enfin on devait vous le taire ;            
        Et si j'avais voulu vous en voir éclairci,            
        Ma tendresse pour vous l'eût découvert ici.            
        Qui peut à mon secret devenir infidèle            
        Ne peut, quoi qu'il en soit, n'être point criminelle.            
        Je connais, il est vrai, toute votre vertu,            
        Mais mon coeur de soupçons n'est pas moins combattu.            
        Quoi ! La noire fureur de votre jalousie,            
        Seigneur, s'étend aussi jusques à Zénobie !            
        Pouvez-vous offenser...            
        Laissez agir, Seigneur,            
        Des soupçons en effet si dignes de son coeur.            
        Vous ne connaissez pas l'époux de Zénobie,            
        Ni les divers transports dont son âme est saisie.            
        Pour oser cependant outrager ma vertu,            
        Réponds-moi, Rhadamisthe : et de quoi te plains-tu ?            
        De l'amour de ton frère ? Ah ! Barbare ! Quand même            
        Mon coeur eût pu se rendre à son amour extrême,            
        Le bruit de ton trépas, confirmé tant de fois,            
        Ne me laissait-il pas maîtresse de mon choix ?            
        Que pouvaient te servir les droits d'un hyménée            
        Que vit rompre et former une même journée ?