refuser l'empire,            
        De rejeter l'honneur d'un hymen glorieux...            
        Dites plutôt, Seigneur, d'un hymen odieux.            
        Oui, je veux vous ravir ce honteux diadème,            
        Vous ôter à la reine, et vous rendre à vous-même,            
        Retenir la vertu qui fuit de votre sein,            
        De ma fille et de moi vous rendre digne enfin.            
        Je vois où malgré vous le dépit vous entraîne :            
        Mais je veux qu'en héros la raison vous ramène,            
        Dussé-je en suppliant embrasser vos genoux.            
        Je ne vous nierai pas que j'ai besoin de vous :            
        C'est en dire beaucoup pour une âme assez fière,            
        Que l'on ne vit jamais descendre à la prière ;            
        Et, si je m'en rapporte au bruit de vos vertus,            
        C'est en dire encor plus pour vous que pour Bélus.            
        Croyez que le désir de sauver une vie            
        Qui malgré tous vos soins pourrait m'être ravie            
        N'est pas ce qui m'a fait vous appeler ici :            
        Ne me soupçonnez point d'un si lâche souci.            
        Faible raison pour moi : mon coeur en a bien d'autres,            
        Que je veux essayer de rendre aussi les vôtres.            
        Dussiez-vous révéler mes secrets à ma soeur,            
        Je vais vous découvrir jusqu'au fond de mon coeur.            
        Quelque soin qui pour elle ici vous intéresse,            
        Je n'exige de vous ni serment ni promesse.            
        Quel péril trouverais-je encore à m'expliquer ?            
        Je n'ai plus rien à perdre, et j'ai tout à risquer.            
        De mon indigne soeur la mort est assurée :            
        Malgré les dieux et vous mon courroux l'a jurée.            
        Oui, Seigneur, et ce jour terminera les siens,            
        Deviendra le plus grand ou le dernier des miens.            
        Les conjurés sont prêts : leur troupe audacieuse            
        Portait jusque sur vous une main furieuse,            
        Si je n'eusse arrêté leurs complots inhumains.            
        Quoique vous seul ici traversiez mes desseins,            
        La vertu sur mon coeur fut toujours trop puissante,            
        Pour pouvoir immoler une tête innocente.        