       Seigneur, au même instant fuyez avec Pyrrhus,            
        Et me laissez le soin du destin d'Illyrus.            
        Emparez-vous surtout d'un guerrier invincible            
        Dont rien ne peut dompter le courage inflexible...            
        Que dis-je ? Où mon amour se va-t-il égarer ?            
        Ô ciel ! À quels malheurs faut-il me préparer ?            
        Dans l&#x92;état où m'a mis la fortune cruelle,            
        En ai-je à redouter quelque atteinte nouvelle ?            
        Ah ! Madame, daignez ne me le point cacher,            
        Si d'un infortuné le sort peut vous toucher.            
        Vous avez vu mon fils ; je sais qu'il vous adore,            
        Et j'ai cru près de vous le retrouver encore.            
        Je venais m'emparer d'un ingrat qui me fuit,            
        Et que partout en vain ma tendresse poursuit.            
        Ma vie à ce cruel devait être assez chère            
        Pour ne point l'arracher à son malheureux père ;            
        Mais je vois qu'Hélénus ne s'éloigne de moi            
        Que pour mieux me manquer de parole et de foi.            
        Il a par ses serments surpris ma vigilance,            
        Dissipé mes soupçons, et trompé la prudence            
        D'un père en sa faveur toujours trop prévenu.            
        Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu.            
        Veut-il nous perdre tous, ou se perdre lui-même?            
        Grands dieux ! Faudra-t-il voir périr tout ce que j'aime ?            
        Madame, ayez pitié de l'état où je suis.            
        Ah ! Que demandez-vous ? Et qu'est-ce que je puis ?            
        N'ajoutez rien vous-même au trouble qui m'agite.            
        Les moments nous sont chers, souffrez que je vous quitte            
        Seigneur, il n'est pas temps d'interroger mes pleurs,            
        Lorsqu'il faut prévenir le plus grand des malheurs.            
        Si je n'ai pu toucher un amant qui m'adore ,            
        Que pourrai-je obtenir d'un père qui l'abhorre ?            
        Malheureuse ! Les dieux ont-ils doué tes pleurs            
        De ces charmes puissants qui fléchissent les coeurs?            
        Et tu crois attendrir un prince inexorable            
        Que la soif de régner va rendre impitoyable ;            
        Qui, maître du plus fier