ÉLECTRE, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper Jolyot de (1674-1762)             
        1708            
        Témoin  du crime affreux que poursuit ma vengeance,             
        Ô nuit, dont tant de fois j'ai troublé le silence,             
        Insensible témoin de mes vives douleurs,             
        Électre ne vient plus te confier des pleurs :             
        Son coeur, las de nourrir un désespoir timide,             
        Se livre enfin sans crainte an transport qui le guide.             
        Favorisez, grands dieux, un si juste courroux;             
        Électre vous implore, et s'abandonne à vous.             
        Pour punir les forfaits d'une race funeste,             
        J'ai compté trop longtemps sur le retour d'Oreste :             
        C'est former des projets et des voeux superflus ;             
        Mon frère malheureux, sans doute, ne vit plus.             
        Et vous, manes sanglants du plus grand roi du monde,             
        Triste et cruel objet de ma douleur profonde,             
        Mon père, s'il est vrai que sur les sombres bords            
        Les malheurs des vivants puissent toucher les morts            
        Ah ! Combien doit frémir ton ombre infortunée            
        Des maux où ta famille est encor destinée !            
        C'était peu que les tiens, altérés de ton sang,            
        Eusseut osé porter le couteau dans ton flanc,            
        Qu'à la face des dieux le meurtre de mon père            
        Fût, pour comble d'horreurs, le crime de ma mère ;            
        C'est peu qu'en d'autres mains la perfide ait remis            
        Le sceptre qu'après toi devait porter ton fils,            
        Et que dans mes malheurs Égisthe qui me brave,            
        Sans respect, sans pitié, traite Électre en esclave :            
        Pour m'accabler encor, son fils audacieux,            
        Itys, jusqu'à ta fille ose lever les yeux.            
        Des dieux et des mortels Électre abandonnée            
        Doit, ce jour, à son sort s'unir par l'hyménée,            
        Si ta mort, m'inspirant un courage nouveau,            
        N'en éteint par mes mains le coupable flambeau.            
        Mais qui peut retenir le courroux qui m'anime ?            
        Clytemnestre osa bien s'armer pour un grand crime.       