ou bien de l'innocence ?            
        Ne me reproche plus mon crime ni mes feux ;            
        Tu m'as vendu bien cher cet amour malheureux.            
        Pour t'attendrir enfin, auteur de ma misère,            
        Considère un moment ton déplorable frère :            
        Que peux-tu souhaiter qui te parle pour moi ?            
        Regarde en quel état je parois devant toi.            
        Ah ! Rendez-vous, seigneur : je vois que la nature            
        Dans votre coeur sensible excite un doux murmure,            
        Ne le combattez point par des soins odieux ;            
        Elle n'inspire rien qui ne vienne des dieux.            
        C'est votre frère enfin ; que rien ne vous arrête :            
        De sa fidélité je réponds sur ma tête.            
        Plisthène, c'en est fait ; je me rends à ta voix ;            
        Je me sens attendri pour la première fois ;            
        Je veux bien oublier une sanglante injure.            
        Thyeste, sur ma foi que ton coeur se rassure :            
        De mon inimitié ne crains point les retours ;            
        Ce jour même en verra finir le triste cours ;            
        J'en jure par les dieux, j'en jure par Plisthène ;            
        C'est le sceau d'une paix qui doit finir ma haine.            
        Ses soins et ma pitié te répondront de moi,            
        Et mon fils à son tour me répondra de toi ;            
        Je n'en demande point de garant plus sincère.            
        Prince, c'est donc sur vous que s'en repose un père.            
        Allez ; et que ma cour, témoin de mon courroux,            
        Soit témoin aujourd'hui d'un entretien plus doux.            
        Toi, fais-les avec soin observer, Eurysthène ;            
        Disperse les soldats les plus chers à Plisthène,            
        Écarte les amis de cet audacieux,            
        Et viens, sans t'arrêter, me rejoindre en ces lieux.            
        Enfin, grâces aux dieux, je tiens en ma puissance            
        Le perfide ennemi que poursuit ma vengeance :            
        On l'observe en ces lieux, il ne peut échapper ;            
        La main qui l'a sauvé ne sert qu'à le tromper.            
        Vengeons-nous ; il est temps que ma colère éclate ;            
      