égard son imbécillité            
        Nous assure du moins de sa docilité !            
        À tout ce qui nous plaît c'est à lui de souscrire;            
        Dès que sans le troubler il nous laisse l'empire,            
        Laissons-lui des discours dont il est si jaloux.            
        Ce qui fait ses vertus serait vice pour nous.            
        Le peuple, en ce qui flatte ou choque sa manie,            
        Trouve de la justice ou de la tyrannie.            
        Nous ne nous réglons point au gré de ses erreurs.            
        Les dieux ont leur justice, et le trône a ses moeurs.            
        Mais Glaucias paraît. Ma fille, allez m'attendre.            
        Quel dessein le conduit? Et que vient-il m'apprendre?            
        Seigneur, vous triomphez : Androclide est défait.            
        Je ne sais si sa honte est pour vous un secret ;            
        Mais sous vos lois l'Épire est désormais réduite :            
        Cassander l'a soumise, ou plutôt l'a détruite.            
        Je ne vous cache point les pertes que je fais,            
        Et je vous viens moi-même annoncer vos succès.            
        Le destin vous élève, et le ciel m'humilie :            
        J'ai commandé longtemps, aujourd'hui je supplie.            
        Voyons l'usage enfin qu'en nos succès divers            
        Vous ferez du triomphé, et moi de mes revers.            
        L'infortuné Pyrrhus n'est plus pour vous à craindre ;            
        Sans être trop humain, je crois qu'on peut le plaindre :            
        La pitié sur ce point, dans un coeur irrité,            
        N'a pas même besoin de générosité.            
        J'ai protégé sans fruit ce prince déplorable :            
        Tout s'arme contre lui, tout vous est favorable ;            
        Mais vous connaissez trop ma constance et ma foi,            
        Pour croire que le sort soit au-dessus de moi.            
        Je ne vous parle point d'une vaste puissance             
        Qui vous fit si longtemps éprouver ma vengeance :            
        À peine votre coeur se serait satisfait,            
        Que vous savez assez quel en serait l'effet.            
        Régnez donc, puisqu'ainsi le destin en ordonne :            
        Sans remords et sans droit gardez une couronne            
        Qu'un autre nommerait le prix de vos forfaits,   