me meurs.
        Que dit-il ? et qu'est-ce qui l'arrête ?
        Avance, à m'immoler ta main est-elle prête ?
        Que vois-je ? Quel mortel se présente à mes yeux ?
        Grands dieux ! n'est-il donc plus de vertus sous les cieux ?
        L'erreur qui me flattait malgré moi se dissipe :
        Qui m'eût dit qu'à regret je reverrais Philippe ?
        Ce fidèle affranchi du plus grand des mortels,
        Qui semblait avec lui partager ses autels,
        Que ses derniers soupirs avaient couverts de gloire,
        Ce Philippe autrefois si cher à ma mémoire,
        Qui sut de la vertu m'aplanir les chemins,
        Philippe est devenu chef de mes assassins.
        Tu pleures, coeur ingrat ! Que de torrents de larmes,
        Il faudrait pour laver tes parricides armes !
        Va, comble tes forfaits ; si tes barbares mains
        N'ont point assez trempé dans le sang des Romains,
        Viens, cruel, dans le mien anoblir ton épée ;
        Plonge-la dans le sein du malheureux Pompée.
        Ah ! Sextus !
        Serais-tu capable d'un remords ?
        Écoutez-moi, mon maître, où me donnez la mort ;
        Daignez vous rappeler l'histoire de ma vie,
        D'aucun crime jamais elle ne fut flétrie.
        Lève-toi.
        Non, Seigneur, souffrez qu'à vos genoux,
        Avant que de mourir, je m'explique avec vous.
        Lève-toi.
        Se peut-il que mon illustre élève,
        Contre un infortuné s'indigne et se soulève ?
        A-t-il pu soupçonner un coeur tel que le mien,
        De vouloir enfoncer un poignard dans le sien ?
        Hélas ! depuis la mort de ce maître adorable,
        Je n'ai fait que gémir de son sort déplorable.
        Octave, prévenu que j'avais mérité
        Qu'un maître pût compter sur ma fidélité,
        Me prévint, et bientôt m'accorda son estime ;
        On sait que ce tyran s'est fait une maxime,
        D'attacher à son sort les hommes généreux,
        Qui par quelques vertus se sont rendus fameux ;
        C'est ainsi que j'ai su gagner sa confiance ;
        Mais dans l'art de tromper imitant sa science,
        Philippe n'a jamais trempé dans ses forfaits,
        Et Rome n'a de moi reçu que des bienfaits ;
        Mais c'est par d'autres soins qu'un esclave fidèle,
        Doit vous justifier son amour et son zèle.
        Octave ne croit plus que vous soyez Gaulois ;
        Votre noble fierté, les accents de la voix,
        Vos soins pour les proscrits, échappés vers Ostie,
        Et l'ardeur que pour vous fait éclater Tullie,
        Alarment à tel point ce coeur né soupçonneux,
        Qu'il voudrait vous pouvoir sacrifier tous deux ;
        Et sans bien pénétrer quelle est votre origine,
        Il veut que cette nuit ma main vous assassine,
        Sans croire cependant que vous soyez Sextus ;
        Mais il vous croit du moins un ami de Brutus.
        Il vient de me quitter pour passer chez Fulvie :
        Je crains qu'à Cicéron il n'en coûte la vie.
        Les moments vous sont chers, et c'est fait de vos jours,
        Si de ceux du tyran je n'abrège le cours.
        Pour sauver l'un de vous, il faut immoler l'autre :
        Choisissez du trépas de César ou du vôtre.
        Rien n'est sacré pour moi, dès qu'il s'agit de vous.
        L'assassinat, Philippe, est indigne de nous ;
        Avant que d'éclater, tu pouvais l'entreprendre ;
        Mais instruit du projet, je dois te le défendre :
        Je m'en ferais un crime, après l'avoir appris,
        Et l'on t'eût pardonné de l'avoir entrepris.
        On ne peut trop louer un soin si magnanime ;
       