         
        Éterniser mon nom, expier ma tendresse,            
        Et venger ma vertu d'un soupçon qui la blesse.            
        Seigneur, daignez calmer un si noble courroux ;            
        Je sais ce que je dois attendre ici de vous.            
        Dans un moment du moins vous pourrez le connaître,            
        Et, loin de me haïr, vous me plaindrez peut-être.            
        Connaissez mieux, madame, un coeur où vous régnez,            
        Et ne l'outragez point si vous le dédaignez.            
        Belle Éricie, enfin croyez que je vous aime ;            
        Mais ne le croyez point comme Néoptolème.            
        Mon amour n'a jamais soumis à vos beaux yeux            
        Qu'un coeur digne de vous, et peut-être des dieux,            
        Qui ne sait point offrir pour sacrifice un crime            
        Qui déshonorerait l'autel et la victime.            
        Je vais à son destin livrer un malheureux,            
        Mais ce ne sera point par un traité honteux :            
        Ma vertu n'admet point de si lâche injustice,            
        Et mon coeur vous devait un autre sacrifice.            
        Trop heureux si ce coeur, facile à s'enflammer,            
        Au gré de mon devoir l'avait pu consommer !            
        Mais, dans l'état cruel où mon malheur me laisse,            
        On peut me pardonner un instant de faiblesse ;            
        Et vous m'avez offert des soins si généreux,            
        Qu'ils m'ont fait oublier qui nous étions tous deux.            
        Votre père m'attend. Adieu, belle Éricie.            
        J'ai voulu vous revoir ; mais mon âme attendrie            
        Ne pourrait soutenir vos pleurs prêts à couler,            
        Et qu'un fatal instant va bientôt redoubler.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; et, si je vous suis chère,            
        Daignez de vos adieux m'expliquer le mystère.            
        Je sens un froid mortel qui me glace le coeur,            
        Et la mort n'a jamais causé plus de frayeur.            
        Hélas ! Au trouble affreux dont mon âme est saisie,            
        Puis-je encor souhaiter de me voir éclaircie ?            
        Vous allez, dites-vous, livrer un malheureux,            
        Sans cesser d'être grand ni d'être généreux.            
      