    
        Son téméraire amour n'a que trop éclaté.            
        Sans vous en offenser vous l'avez écouté !            
        Je ne m'étonne plus du malheur qui m'accable,            
        Ni que vos yeux cruels me trouvent si coupable.            
        Votre coeur, à son tour épris pour un héros,            
        N'a pas toujours haï tout le sang de Minos.            
        Pour mon père en secret vous brûliez, inhumaine !            
        Et moi seul en ces lieux j'exerçais votre haine.            
        Quoi ! Vous m'abandonnez à mes soupçons jaloux !            
        Suis-je le malheureux ? Madame, l'aimez-vous ?            
        Moi, je pourrais l'aimer ! Et dans le fond de l'âme            
        J'aurais sacrifié mon devoir à sa flamme !            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Seigneur, osez-vous bien            
        Reprocher à mon coeur l'égarement du sien ?            
        Après ce qu'a produit sa cruauté funeste,            
        Qui ? Moi, j'approuverais des feux que je déteste,            
        Un amour par le sang, par les pleurs condamné,            
        Et devenu forfait dès l'instant qu'il est né !            
        Ouvrez vos yeux, cruel ! Et voyez quel spectacle            
        A mis à son amour un inviolable obstacle.            
        Son crime dans ces lieux est partout retracé ;            
        Le sang qui les a teints n'en est point effacé.            
        Là, mon père sanglant vint s'offrir à ma vue,            
        Et tomber dans les bras de sa fille éperdue :            
        Vos yeux comme les miens l'ont vu sacrifier ;            
        Faut-il d'autres témoins pour me justifier ?            
        Tout ce que j'ai tenté pour m'immoler sa tête,            
        L'oracle révélé, mon départ qui s'apprête,            
        Ma fierté, ma vertu, cent outrages récents,            
        Voilà pour mon devoir des titres suffisants.            
        Ne croyez pas, seigneur, que mon coeur les oublie...            
        Mais que dis-je ? Et d'où vient que je me justifie ? ...            
        Gardez tous vos soupçons : bien loin de les bannir,            
        Je dois aider moi-même à les entretenir.            
        Eh bien ! Pour m'en punir, désormais moins sévère,            
        Regardez sans courroux la flamme de mon père :            
