  
        Lisez, et vous allez l'apprendre.            
        C'est de Bélus, sans doute ; et son coeur généreux            
        Daigne encor... mais lisons.            
        Arrête, malheureux !            
        D'une si faible main qu'espères-tu, perfide ?            
        Mais qu'est-ce que je vois ? Grands dieux ! C'est Mermécide !            
        Ciel ! Que vois-je à mon tour ? Mérodate ! Mon fils !            
        Et pour comble d'horreurs, parmi mes ennemis !            
        Seigneur, ne mêlez point d'amertume à ma joie :            
        Pénétré du bonheur que le ciel me renvoie,            
        Mon coeur ne ressentit jamais tant de douceur.            
        Et le mien n'a jamais ressenti tant d'horreur.            
        En quels lieux m'offrez-vous une tête si chère ?            
        Ô ciel ! à quels transports reconnais-je mon père ?            
        Dieux ! Ne m'a-t-il coûté tant de soins, tant de pleurs,            
        Que pour le voir lui seul combler tous mes malheurs ?            
        De l'éclat qui vous suit que mon âme alarmée,            
        Cruel ! En d'autres lieux aurait été charmée !            
        Ah ! Fils trop imprudent, que faites-vous ici ?            
        De votre sort affreux tremblez d'être éclairci.            
        Mais j'aperçois la reine, ingrat ! Et je vous laisse.            
        Ah ! De noms moins cruels honorez ma tendresse :            
        Du plaisir de vous voir ne privez point mes yeux :            
        Vous n'avez près de moi rien à craindre en ces lieux.            
        Que faites-vous, Seigneur, et quel soin vous arrête,            
        Lorsque mille périls menacent notre tête ?            
        Babylone en fureur s'arme de toutes parts :            
        On a déjà chassé nos soldats des remparts :            
        De ce palais bientôt les mutins sont les maîtres,            
        Si ce bras triomphant n'en écarte les traîtres.            
        Venez, Seigneur, venez, accompagné de moi,            
        Leur montrer leur vainqueur, mon époux, et leur roi.            
        Eh quoi ! Loin de voler où ma voix vous appelle,            
        De nos périls communs négligeant la nouvelle,            
        À peine vous daignez... mais qui vois-je avec vous ?            
        Mon ennemi, Seigneur, et le plus grand de tous !           