Il est mort ; j'en attends la même récompense.             
        Sacrifiez ma vie au tyran odieux             
        À qui vous immolez des noms plus précieux :             
        Qu'à votre lâche amour tout autre intérêt cède.             
        Il ne vous reste plus qu'à livrer Palamède :             
        Il vivait pour vous seul, il serait mort pour vous ;             
        C'en est assez, cruel, pour exciter vos coups.             
        Poursuivez, ce transport n'est que trop légitime :             
        Égalez, s'il se peut, le reproche à mon crime ;             
        Accablez-en, Seigneur, un amour odieux,             
        Trop digne du courroux des hommes et des dieux.             
        Qui ? Moi, j'ai pu brûler pour le sang de Thyeste !            
        À quels forfaits, grands dieux, réservez-vous Oreste?             
        Ah ! Seigneur, je frémis d'une secrète horreur ;             
        Je ne sais quelle voix crie au fond de mon coeur.             
        Hélas ! Malgré l'amour qui cherche à le surprendre,             
        Mon père mieux que vous a su s'y faire entendre.             
        Courons, pour apaiser son ombre et mes remords,             
        Dans le sang d'un barbare éteindre mes transports.             
        Honteux de voir encor le jour qui nous éclaire,             
        Je m'abandonne à vous ; parlez, que faut-il faire ?             
        Arracher votre soeur a mille indignités :             
        Apaiser d'un grand Roi les mânes irrités,             
        Les venger des fureurs d'une barbare mère :             
        Venir sur son tombeau jurer a votre père             
        D'immoler son bourreau, d'expier aujourd'hui             
        Tout ce que votre bras osa tenter pour lui:             
        Rassurer votre soeur, mais lui cacher son frère ;             
        Ses craintes, ses transports trahiraient ce mystère ;             
        Vous offrir à ses yeux sous le nom de mon fils,             
        Sous le vôtre, Seigneur, assembler vos amis :             
        Que vous dirai-je enfin ? Contre un amour funeste             
        Reprendre, avec le nom, des soins dignes d'Oreste.             
        Ne craignez point qu'Oreste, indigne de ce nom,             
        Démente la fierté du sang d'Agamemnon.             
        Venez, si vous doutez qu'il