ces funestes bords.            
        Inutiles projets ! Inutile espérance !            
        L'Euripe a tout détruit ; plus d'espoir de vengeance :            
        Et c'est ce même amant, ce prince généreux,            
        Sans qui nous périssions sur ce rivage affreux,            
        Ce prince, à qui je dois le salut de mon père,            
        Qui, la foudre à la main, va combler sa misère.            
        Athènes va tomber, si, pour comble de maux,            
        Thyeste dans ces murs n'accable ce héros.            
        Trop heureux cependant, si de l'île d'Eubée            
        Il pouvait s'éloigner sans le secours d'Atrée !            
        Sauvez l'en, s'il se peut, grands dieux ! Votre courroux            
        Poursuit-il des mortels si semblables à vous ?            
        Ciel, puisqu'il faut punir, venge-toi sur son frère :            
        Atrée est un objet digne de ta colère.            
        Je tremble à chaque pas que je fais en ces lieux :            
        Hélas ! Thyeste en vain s'y cache à tous les yeux ;            
        Quoique absent dès longtemps, on peut le reconnaître :            
        Heureux que sa langueur l'empêche d'y paraître !            
        Espérez du destin un traitement plus doux ;            
        Que craindre d'un tyran, quand son fils est pour vous ?            
        Attendez tout d'un coeur et généreux et tendre :            
        La main qui nous sauva peut encor vous défendre.            
        Tout n'est pas contre vous dans ce fatal séjour,            
        Puisque déjà vos yeux y donnent de l'amour.            
        Ne comptes-tu pour rien un amour si funeste ?            
        Le fils d'Atrée aimer la fille de Thyeste !            
        Hélas ! Si cet amour est un crime pour lui,            
        Comment nommer le feu dont je brûle aujourd'hui ?            
        Car enfin ne crois pas que j'y sois moins livrée ;            
        La fille de Thyeste aime le fils d'Atrée.            
        Contre tant de vertus mon coeur mal affermi            
        Craint plus en lui l'amant qu'il ne craint l'ennemi.            
        Mais mon père m'attend : allons lui faire entendre,            
        Pour un départ si prompt, le parti qu'il faut prendre :            
        Heureuse cependant si ce funeste jour            
        Ne