 On vient : c'est lui. Mon coeur s'émeut à son aspect.            
        Mon frère... Quel transport s'empare de mon âme !            
        Mais, hélas ! Il est seul.            
        Je vous cherche, Madame.             
        Tout semble désormais servir votre courroux;             
        Votre indigne ennemi va tomber sous nos coups.             
        Savez-vous quel héros vient à votre défense,             
        Quelle main avec nous frappe d'intelligence ?             
        Le ciel à vos amis vient de joindre un vengeur             
        Que nous n'attendions plus.            
        Et quel est il, seigneur ?            
        Que dis-je ? Puis-je encor méconnaître mon frère ?             
        N'en doutons plus, c'est lui.             
        Madame, c'est mon père.            
        Votre père, Seigneur! Et d'où vient qu'aujourd'hui             
        Oreste a mon secours ne vient point avec lui ?             
        Peut-il abandonner une triste princesse ?             
        Est-ce ainsi qu'à me voir son amitié s'empresse ?             
        Vous le savez, Oreste a vu les sombres bords ;             
        Et l'on ne revient point de l'empire des morts.             
        Et n'avez-vous pas cru, Seigneur, qu'avec Oreste             
        Palamède avait vu cet empire funeste ?             
        Il revoit cependant la clarté qui nous luit :             
        Mon frère est-il le seul que le destin poursuit ?             
        Vous-même, sans espoir de revoir le rivage,             
        Ne trouvâtes-vous pas un port dans le naufrage ?             
        Oreste, comme vous, peut en être échappé.             
        Il n'est point mort, Seigneur, vous vous êtes trompé.             
        J'ai vu dans ce palais une marque assurée             
        Que ces lieux ont revu le petit-fils d'Atrée,             
        Le tombeau de mon père encor mouillé de pleurs,             
        Qui les auroit versés ? Qui l'eût couvert de fleurs ?             
        Qui l'eût orné d'un fer ? Quel autre que mon frère             
        L'eût osé consacrer aux mânes de mon père ?             
        Mais quoi ! Vous vous troublez ! Ah ! Mon frère est ici.            
        Hélas ! Qui mieux que vous en doit être éclairci ?            
  