    
        Je vais, pour contenter vous et les immortels...            
        Je vais donc de ce pas vous attendre aux autels.            
        Quel orgueil ! Mais quel est ce dessein qui m'étonne ?            
        Par vos ordres exprès quand son départ s'ordonne,            
        Pourquoi l'arrêtez-vous sur l'espoir d'un trépas ?            
        Pourquoi le lui cacher, et ne l'en flatter pas,            
        Puisque je vais mourir ?            
        Vous mourir ! Dieux ! Qu'entends-je ?            
        Pour t'étonner si fort, qu'a ce dessein d'étrange ?            
        Plût au sort que mes mains eussent moins différé            
        À rendre au ciel un sang dont il est altéré !            
        Pour conserver celui que sa rigueur demande,            
        C'est le mien aujourd'hui qu'il faut que je répande.            
        Que dites-vous, seigneur ? Quel affreux désespoir !            
        D'un nom plus glorieux honore mon devoir :            
        Quand j'aurai vu mon fils, je cours y satisfaire.            
        Je n'attends plus de vous qu'une paix sanguinaire,            
        Dieux justes ! Cependant d'un peuple infortuné            
        Détournez le courroux qui m'était destiné ;            
        Cessez à mes sujets de déclarer la guerre,            
        Et jusqu'à mon trépas suspendez le tonnerre :            
        Tout mon sang va couler.            
        D'un si cruel transport            
        Qu'espérez-vous ?            
        Du moins, la douceur de la mort.            
        Je n'obéirai point ; le ciel impitoyable            
        M'offre en vain en ces lieux un spectacle effroyable.            
        Les mortels peuvent-ils vous offenser assez            
        Pour s'attirer les maux dont vous les punissez,            
        Dieux puissants ? Qu'ai-je vu ? Quel funeste ravage !            
        J'ai cru me retrouver dans le même carnage            
        Où mon bras se plongeait sur les bords phrygiens,            
        Pour venger Ménélas des malheureux troyens.            
        Les maux des miens, hélas ! Sont-ils moins mon ouvrage ?            
        Une seconde Troie a signalé ma rage.            
        J'ai revu mes sujets, si tendres pour leur roi,            
        Pâles et languissants se traîner après moi.            
    