ici le serment que je fais,            
        En dussé-je périr, de n'obéir jamais.            
        Mais pourquoi m'alarmer d'un serment si funeste ?            
        Que peut craindre un grand coeur quand sa vertu lui reste ?            
        Athènes me répond d'un trépas glorieux,            
        Et j'y cours m'affranchir d'un serment odieux.            
        Survivre aux maux cruels dont le destin m'accable,            
        Ce serait, plus que lui, m'en rendre un jour coupable.            
        Haï, persécuté, chargé d'un crime affreux,            
        Dévoré sans espoir d'un amour malheureux,            
        Malgré tant de mépris, que je chéris encore,            
        La mort est désormais le seul dieu que j'implore ;            
        Trop heureux de pouvoir arracher en un jour            
        Ma gloire à mes serments, mon coeur à son amour !            
        Que dites-vous, seigneur ? Quoi ! Pour une inconnue...            
        Peux-tu me condamner, Thessandre ? Tu l'as vue :            
        Non, jamais plus de grace et plus de majesté            
        N'ont distingué les traits de la divinité.            
        Sa beauté, tout enfin, jusqu'à son malheur même,            
        N'offre en elle qu'un front digne du diadême :            
        De superbes débris, une noble fierté,            
        Tout en elle du sang marque la dignité.            
        Je te dirai bien plus : cette même inconnue            
        Voit mon âme à regret dans ses fers retenue ;            
        Et qui peut dédaigner mon amour et mon rang            
        Ne peut être formé que d'un illustre sang.            
        Quoi qu'il en soit, mon coeur, charmé de ce qu'il aime,            
        N'examine plus rien dans son amour extrême.            
        Quel coeur n'eût-elle pas attendri, justes dieux !            
        Dans l'état où le sort vint l'offrir à mes yeux,            
        Déplorable jouet des vents et de l'orage,            
        Qui, même en l'y poussant, l'envioient au rivage ;            
        Roulant parmi les flots, les morts, et les débris,            
        Des horreurs du trépas les traits déjà flétris,            
        Mourante entre les bras de son malheureux père,            
        Tout prêt lui-même à suivre une fille si chère ! ...            
        J'entends du bruit. On vient : peut-être c'est le roi...     