      
        Seigneur, et par quel sort, dévoilant ce mystère,            
        N'a-t-elle point porté ses soupçons sur son frère ?            
        J'employai tant de soins à calmer sa fureur,            
        Que je ne fus jamais moins suspect à son coeur ;            
        Mais craignant le courroux dont elle était saisie,            
        Mermécide courut jusqu'au fond de l'Asie            
        Cacher dans les déserts ce pupille sacré,            
        Qu'à ses fidèles mains la mienne avait livré.            
        Cependant, pour tromper une mère cruelle,            
        De la mort de son fils je semai la nouvelle :            
        On la crut ; et bientôt j'eus la douceur de voir            
        Mes projets réussir au gré de mon espoir.            
        Ninias qui croissait, héros dès son enfance,            
        Réchauffait chaque jour le soin de ma vengeance.            
        Tu sais, pour occuper mon odieuse soeur,            
        Tout ce que j'ai tenté dans ma juste fureur ;            
        Par combien de détours, armé contre sa vie,            
        J'ai de fois en dix ans soulevé l'Assyrie.            
        Je fis plus : tu connais ma fille Ténésis,            
        Délices de Bélus et de Sémiramis            
        Qui, l'entraînant partout où l'entraînent ses armes            
        L'élève malgré moi dans le sein des alarmes,            
        Et que rien jusqu'ici n'en a pu séparer,            
        Mes dégoûts sur ce point n'osant se déclarer            
        D'elle et de Ninias, par un saint hyménée,            
        Je formai le dessein d'unir la destinée,            
        Pour rendre encor mon coeur, par un lien si doux,            
        Plus avide du sang qu'exige mon courroux.            
        Près de Sinope enfin je conduisis ma fille,            
        Ce reste précieux d'une illustre famille ;            
        Là, dans un bois aux dieux consacré dès longtemps,            
        J'unis par de saints noeuds ces augustes enfants.            
        L'un et l'autre touchaient à peine au premier lustre,            
        Quand je serrai les noeuds de cet hymen illustre :            
        Avec tant de mystère on les unit tous deux,            
        Que tout, jusqu'à leur nom, fut un secret pour eux.            
        Depuis vingt ans mes yeux