       M'offrir à leurs regards l'oeil ardent de courroux,            
        Les immoler tous deux à mes transports jaloux.            
        Hélas ! Que ma douleur tromperait mon attente !            
        L'ingrat ne me verrait qu'affligée et mourante,            
        Loin de les immoler, me traîner à l'autel,            
        Et moi-même en mon sein porter le coup mortel ;            
        De leur hymen offrir pour première victime            
        Un coeur qui sans amour aurait été sans crime.            
        Ah ! Lâche, si tu veux t'immoler en ce jour,            
        Que ce soit à ta gloire, et non à ton amour.            
        N'importe, il faut le voir : un repentir peut-être            
        À mes pieds malgré lui ramènera le traître.            
        Pour mon père du moins implorons son secours ;            
        Lui seul peut m'assurer de si précieux jours.            
        Heureuse que ce soin puisse aux yeux d'un parjure            
        Voiler ceux que l'amour dérobe à la nature !            
        Où vais-je ? Malheureux ! Et quel est mon espoir ?            
        Indomptable fierté, chimérique devoir,            
        Si tu veux qu'à tes lois la gloire encor m'enchaîne,            
        Cache donc mieux l'abîme où mon dépit m'entraîne ;            
        Ou ne me réduis point à te sacrifier            
        Un bien à qui mon coeur se promit tout entier.            
        Ah ! Fuyons de ces lieux, ou laissons dans mon âme            
        Renaître les transports de ma première flamme ;            
        Allons chercher ailleurs des lauriers dont l'honneur            
        Flatte plus ma vertu, coûte moins à mon coeur.            
        Il ne me reste plus, pour l'ébranler encore,            
        Que de m'offrir aux yeux de celle que j'adore.            
        Qu'à regret je combats ce funeste désir !            
        Mais je la vois. Grands dieux ! Que vais-je devenir ?            
        Fuyons, n'attendons pas que mon âme éperdue            
        S'abandonne aux transports d'une si chère vue.            
        Ne fuyez point, Seigneur : un coeur si généreux            
        Ne doit pas éviter l'abord des malheureux.            
        Hélas ! Je ne viens point pour troubler par mes larmes            
        Un hymen qui pour vous doit avoir tant de charmes :            
  