        
        Voilà ce qui me doit parler pour Illyrus.            
        Laissons aux dieux le soin du malheureux Pyrrhus ;            
        Trop de pitié pour lui me touche et m'intéresse.            
        J'entends du bruit : on vient.            
        Ô ciel ! C'est la princesse.            
        Madame, eh ! Quel bonheur vous présente à mes yeux,            
        Lorsqu'à peine le jour vient d'éclairer ces lieux ?            
        Puisse cet heureux jour confirmer l'avantage            
        Que me fait espérer un si charmant présage !            
        S'il dépendait de moi de le rendre plus doux,            
        Seigneur, bientôt la paix règnerait entre nous.            
        J'allais offrir aux dieux les voeux les plus sincères,            
        Les prier de fléchir la haine de nos pères.            
        Le vôtre avec la paix offre ici votre main ;            
        Mais, hélas ! Qu'il en fait un présent inhumain !            
        Juste ciel ! Se peut-il que d'un objet si rare            
        Une aveugle fureur fasse un présent barbare,            
        Et que ce même hymen qui comblerait nos voeux            
        Soit devenu le prix du sang d'un malheureux ?            
        Seigneur, de ce présent j'ignore le mystère,            
        Et ne me charge point des secrets de mon père.            
        Mais, s'il faut sans détour s'expliquer avec vous,            
        La paix n'est pas l'objet de vos voeux les plus doux :            
        Votre coeur, élevé dans le sein des alarmes,            
        N'interrompt qu'à regret le tumulte des armes ;            
        Le sang, les cris, les pleurs, cent peuples gémissants,            
        Voila pour vos pareils les objets ravissants.            
        Votre nom n'a-t-il pas assez rempli la terre ?            
        Qu'a-t-il besoin encor des horreurs de la guerre ?            
        Mon père offre la paix, votre frère y consent ;            
        Elle trouve en vous seul, un obstacle puissant :            
        Votre haine pour nous éclate en ma présence,            
        Sans daigner un moment se contraindre au silence.            
        Je vois qu'en vain mon père espérait aujourd'hui            
        Vous trouver pour la paix de concert avec lui :            
        Ne me déguisez point ce qu'il en doit attendre ;        