le sort des romains            
        Par le choix des tribuns fut remis en mes mains,            
        Vous ne m'avez point vu, soigneux de vous déplaire,            
        Braver l'inimitié d'un si noble adversaire.            
        Je remportai sur vous l'honneur du consulat            
        Sans acheter les voix du peuple et du sénat,            
        Et vous savez assez que cette préférence,            
        Qui flattait vos désirs, passait mon espérance ;            
        Mais le sénat, toujours en butte à vos mépris,            
        Réunit en moi seul les voeux et les esprits :            
        Encor si quelquefois vous daigniez vous contraindre ;            
        Que, fait pour être aimé, vous vous fissiez moins craindre ;            
        Que, mettant à profit tant de dons précieux,            
        Vous affectassiez moins un orgueil odieux !            
        Mais, bravant le sénat et les consuls ensemble,            
        À vos moindres chagrins vous voulez que tout tremble.            
        Regardez ces autels, voyez parmi nos dieux            
        Ces marbres consacrés aux noms de vos aïeux ;            
        Leurs grands coeurs ont toujours haï la tyrannie,            
        Et Rome n'a jamais tremblé que pour leur vie.            
        Si, moins ambitieux, votre haute valeur            
        Ne nous eût inspiré que la même terreur,            
        Qui d'entre nous pouvait refuser son suffrage            
        Aux vertus dont le ciel a fait votre partage ?            
        Politique, orateur, capitaine, soldat ;            
        Vos défauts des vertus ont même encor l'éclat :            
        Quel citoyen pour nous, et le plus grand peut-être,            
        S'il nous menaçait moins de nous donner un maître !            
        On dit... mais je crois peu des bruits mal assurés            
        Qui vous osent nommer parmi des conjurés :            
        Tout défiant qu'il est, Caton ne l'ose croire.            
        Cependant le sénat, jaloux de votre gloire,            
        Pour étouffer des bruits qui dans un sénateur            
        Pourraient en vous blessant blesser son propre honneur,            
        Dès hier vous nomma gouverneur de l'Asie ;            
        Pompée et Pétréius descendus vers Ostie,            
        L'un et l'autre chargés de vous y recevoir,            
      