  Mais je lui rends en vous plus que je ne lui dois.            
        Madate, c'en est fait ; la fortune cruelle            
        A juré que ma soeur l'éprouverait fidèle.            
        Le traître Mégabise, à tes coups échappé,            
        Nous vend cher à tous deux le trait qui l'a frappé :            
        Il a de nos complots fait avertir la reine,            
        Et je sais que près d'elle en secret on l'amène.            
        Il ne nous reste plus, dans un si triste sort,            
        D'autre espoir que celui d'illustrer notre mort.            
        Mourons : mais, s'il se peut, avant qu'on nous opprime,            
        Honorons mon trépas de plus d'une victime.            
        Seul espoir dont mon coeur s'est trop entretenu,            
        Imprudent Ninias, qu'êtes-vous devenu ?            
        Seigneur, dès que le sort contre nous se déclare,            
        Que pourrait contre lui la vertu la plus rare,            
        Et quel espoir encor peut vous être permis            
        Dans ces perfides lieux à la reine soumis ?            
        C'est loin d'ici qu'il faut conjurer un orage            
        Que prétendrait en vain braver votre courage.            
        Qui ? Moi ! Qu'en fugitif j'abandonne ces lieux !            
        Mes ennemis y sont, et je ne cherche qu'eux.            
        Le ciel même dût-il m'accabler sous sa chute,            
        Mon coeur n'est pas de ceux que le péril rebute :            
        Il n'a jamais formé que d'illustres desseins,            
        Et ma perte aujourd'hui n'est pas ce que je crains.            
        As-tu fait de ma part avertir Mermécide ?            
        C'est de lui que j'attends un conseil moins timide.            
        Il vient : cours cependant informer Agénor            
        Qu'un moment sans témoins je veux le voir encor.            
        Je conçois un projet qui flatte ma vengeance,            
        Et rend à mon courroux sa plus chère espérance.            
        Mermécide, sais-tu jusqu'où vont nos malheurs ?            
        Que ce funeste jour nous prépare d'horreurs !            
        Nous sommes découverts, et bientôt de la reine            
        Nous allons voir sur nous tomber toute la haine.            
        Je vous ai déjà dit, Seigneur, que cette main            
        N'attend qu'un mot de vous pour