ce jour,            
        Dois-je bénir vos soins, ou plaindre mon amour ?            
        Vous qui, trompé longtemps dans une injuste haine,            
        Du nom de votre fils honorâtes Plisthène ;            
        Quand je ne le suis plus, seigneur, il m'est bien doux            
        D'être du moins sorti d'un même sang que vous.            
        Je ne suis consolé de perdre en vous un père            
        Que lorsque je deviens le fils de votre frère.            
        Mais ce fils, près de vous, privé d'un si haut rang,            
        L'est toujours par le coeur, s'il ne l'est par le sang.            
        C'eût été pour Atrée une perte funeste,            
        S'il eût fallu te rendre à d'autres qu'à Thyeste.            
        Le destin ne pouvait, qu'en te donnant à lui,            
        Me consoler d'un bien qu'il m'enlève aujourd'hui.            
        Eurysthène, sensible aux larmes de ta mère,            
        Est celui qui me fit, de son bourreau, ton père.            
        Instruit de mes fureurs, c'est lui dont la pitié            
        Vient de vous sauver tous de mon inimitié.            
        Thyeste, après ce fils que je viens de te rendre,            
        Tu vois si désormais je cherche à te surprendre.            
        Reçois-le de ma main pour garant d'une paix            
        Que mes soupçons jaloux ne troubleront jamais :            
        Enfin, pour t'en donner une entière assurance,            
        C'est par un fils si cher que ton frère commence.            
        En faveur de ce fils, qui fut longtemps le mien,            
        De mon sceptre aujourd'hui je détache le tien.            
        Rentre dans tes états sous de si doux auspices,            
        Qui de notre union ne sont que les prémices.            
        Je prétends que ce jour, que souillait ma fureur,            
        Achève de bannir les soupçons de ton coeur.            
        Thyeste, en croiras-tu la coupe de nos pères ?            
        Est-ce offrir de la paix des garants peu sincères ?            
        Tu sais qu'aucun de nous, sans un malheur soudain,            
        Sur ce gage sacré n'ose jurer en vain :            
        C'est sa perte, en un mot : cette coupe fatale            
        Est le serment du Styx pour les fils de Tantale.            
       