Je ne sais quoi dans lui me fait sentir un maître.            
        C'est ainsi que l'amour en ordonne peut-être.            
        Peins-lui si bien le feu qui dévore mon coeur,            
        Qu'à son tour ce héros reconnaisse un vainqueur ;            
        Et si l'amour pour moi n'avait rien à lui dire,            
        Tente du moins son coeur par l'offre d'un empire.            
        Ce guerrier va bientôt se montrer à nos yeux.            
        Pour moi, que mille soins rappellent dans ces lieux,            
        Adieu, pour un moment souffre que je te laisse.            
        Ma chère Ténésis, pardonne à ma faiblesse            
        Des soins dont sur ta foi mon amour s'est remis :            
        Juge par ces transports quel en sera le prix.            
        Est-ce à moi, juste ciel ! Que ce discours s'adresse ?            
        Qu'oses-tu m'avouer, téméraire princesse ?            
        Que je plains ton amour, faible Sémiramis,            
        Si son espoir dépend des soins de Ténésis !            
        Pour t'en remettre à moi du succès de ta flamme,            
        Je vois bien que tu n'as consulté que ton âme :            
        Tu m'aurais mieux caché ses secrets odieux,            
        Si l'amour d'un bandeau n'avait couvert tes yeux.            
        Et toi, cruel amour qui me poursuis sans cesse,            
        Est-ce pour éprouver une triste princesse            
        Qui t'ose disputer l'empire de son coeur,            
        Que tu m'as confié les soins d'une autre ardeur ?            
        Tu ne peux mieux combler ta vengeance fatale,            
        Qu'en me faisant servir les feux de ma rivale ;            
        Et, pour comble de maux, quelle rivale encor !            
        Quel triomphe pour toi, redoutable Agénor !            
        J'ai dédaigné tes soins ; ma fierté trop farouche            
        Vingt fois étouffé tes soupirs dans ta bouche :            
        Et l'amour jusque-là vient de m'humilier,            
        Que peut-être à mon tour il faudra supplier.            
        Entre une reine et moi, sur quoi puis-je prétendre            
        Que ton coeur un moment balance pour se rendre ?            
        S'il se laisse éblouir par les offres du sien,            
        Que de mépris suivront la défaite du mien !            
        Hé ! Que m'importe,