         
        Je viens, en imprudent, confier ma douleur            
        Au fatal ennemi qui me perce le coeur !            
        Ah ! c'est trop m'alarmer, expliquez-vous, de grâce,            
        D'un si dur entretien mon amitié se lasse ;            
        Ou calmez les transports d'un injuste courroux,            
        Ou si vous vous plaignez, du moins expliquez-vous.            
        Avec ce fer qui fait le destin de la Perse,            
        Je suis prêt, s'il le veut, d'éclaircir Artaxerce ;            
        S'il est, autant que moi, blessé de vains discours,            
        Voilà le sûr moyen d'en terminer le cours ;            
        De l'amour outragé c'est l'interprète unique :            
        Entre rivaux, du moins, c'est ainsi qu'on s'explique.            
        Tant que vous oserez vous déclarer le mien,            
        N'attendez pas de moi de plus doux entretien.            
        Vous, mon rival ? Ô ciel !            
        Mais un rival à craindre.            
        Hélas, que je vous plains !            
        Je ne suis point à plaindre.            
        Plaindre un amant trahi, c'est s'avouer heureux,            
        La pitié d'un rival n'est pas ce que je veux ;            
        Ainsi que mon amour ma fierté la dédaigne,            
        Qui ne veut que haïr ne veut pas qu'on le plaigne ;            
        Ce serait, sans danger, faire des malheureux,            
        Dès qu'il leur suffirait qu'on s'attendrît pour eux.            
        Pour moi, qui vois le but d'une pitié si vaine,            
        Je ne veux plus de vous que fureur et que haine.            
        L'amour qui vous attache à l'objet de mes voeux,            
        Du sang qui nous unit a rompu tous les noeuds.            
        Dans l'état où je suis, opprimé par un père,            
        Méprisé d'une amante, et trahi par un frère,            
        Plus de leur amitié les soins me furent doux,            
        Et plus leur perfidie excite mon courroux.            
        Je pardonne aux malheurs dont le sort vous accable,            
        Un transport que l'amour rend encor moins coupable ;            
        Et plus vous m'outragez, plus je sens ma pitié,            
        D'un oubli généreux, flatter mon amitié.            
        Qu'à mon exemple ici Darius se souvienne     