     
        Que c'est du moins punir à l'exemple des dieux.             
        Mais je vois que l'honneur, qui vous en sollicite,            
        De nos amis en vain rassemble ici l'élite :             
        C'en est fait ; de ce pas je vais les disperser,             
        Et conserver ce sang que vous n'osez verser.             
        En effet, que m'importe à moi de le répandre ?             
        Ce n'est point malgré vous que je dois l'entreprendre.             
        Pour venger vos affronts j'ai fait ce que j'ai pu ;            
        Mais vous n'avez point fait ce que vous avez dû.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; remplissez ma vengeance :             
        Je sens de vos soupçons que ma vertu s'offense.            
        Percez le coeur d'Itys, mais respectez le mien ;             
        Il n'est point retenu par un honteux lien ;             
        Et quoique ma pitié fasse pour le défendre             
        Tout ce qu'eût fait l'amour sur le coeur le plus tendre,             
        Ce feu, ce même feu dont vous me soupçonnez,             
        Loin d'arrêter, Seigneur...             
        Madame, pardonnez ;            
        J'ai peut-être à vos yeux poussé trop loin mon zèle :             
        Mais tel est de mon coeur l'empressement fidèle.             
        Je ne hais point Itys, et sa fière valeur             
        Pourra seule aujourd'hui faire tout son malheur             
        Oreste est généreux ; il peut lui faire grâce,             
        J'y consens : mais d'Itys vous connaissez l'audace ;             
        Il défendra le sang qu'on va faire couler :             
        Cependant il nous faut périr ou l'immoler,             
        Et ce n'est qu'aux autels qu'avec quelque avantage             
        Ou peut jusqu'au tyran espérer un passage.             
        La garde qui le suit, trop forte en ce palais,             
        Rend le combat douteux, encor plus le succès,             
        Puisque votre ennemi pourrait encor sans peine,             
        Quoique vaincu, sauver ses jours de votre haine.            
        Mais ailleurs, malgré lui par la foule pressé,             
        Vous le verrez bientôt à vos pieds renversé.             
        Venez, seigneur, venez : si l'amour est un crime,             
  