malheureux            
        N'offrait pour tout salut que des rochers affreux.            
        Que te dirai-je enfin ? Dans ce péril extrême,            
        Je tremblai, Sophronyme, et tremblai pour moi-même.            
        Pour apaiser les dieux je priai... je promis...            
        Non, je ne promis rien : dieux cruels, j'en frémis...            
        Neptune, l'instrument d'une indigne faiblesse,            
        S'empara de mon coeur, et dicta la promesse :            
        S'il n'en eût inspiré le barbare dessein,            
        Non, je n'aurais jamais promis de sang humain.            
        " sauve des malheureux si voisins du naufrage,            
        Dieu puissant, m'écriai-je, et rends-nous au rivage :            
        Le premier des sujets rencontrés par son roi            
        À Neptune immolé satisfera pour moi... "            
        Mon sacrilège voeu rendit le calme à l'onde :            
        Mais rien ne put le rendre à ma douleur profonde ;            
        Et, l'effroi succédant à mes premiers transports,            
        Je me sentis glacer en revoyant ces bords.            
        Je les trouvai déserts, tout avait fui l'orage :            
        Un seul homme alarmé parcourait le rivage ;            
        Il semblait de ses pleurs mouiller quelques débris :            
        J'en approche en tremblant... hélas ! C'était mon fils.            
        À ce récit fatal tu devines le reste.            
        Je demeurai sans force à cet objet funeste ;            
        Et mon malheureux fils eut le temps de voler            
        Dans les bras du cruel qui devait l'immoler.            
        Ai-je bien entendu ? Quelle horrible promesse !            
        Ah père infortuné !            
        Rebelle à ma tendresse,            
        Je fus près d'obéir : mais Idamante enfin            
        Mit mon âme au dessus des dieux et du destin ;            
        Je n'envisageai plus le voeu ni la tempête ;            
        Je baignai de mes pleurs une si chère tête.            
        Le ciel voulut en vain me rendre furieux ;            
        La nature à son tour fit taire tous les dieux.            
        Sophronyme, qui veut peut braver leur puissance ;            
        Mais ne peut pas qui veut éviter leur vengeance.            
        À