   Que parmi les frayeurs d'un peuple épouvanté,            
        À peine ce forfait me sera-t-il compté.            
        À travers tant de joie un seul souci me reste,            
        C'est de mes attentats le complice funeste ;            
        Le lâche Tysapherne indigne d'être admis            
        À l'honneur du forfait que ma main a commis ;            
        Je l'ai vu, dans le temps que mon coeur magnanime            
        S'immolait sans frémir une illustre victime,            
        Pâlir d'effroi, m'offrir d'une tremblante main            
        Le secours égaré d'un vulgaire assassin ;            
        On eût dit, à le voir dans ce moment terrible,            
        Où le sang et les cris me rendaient inflexible,            
        Considérer l'autel, la victime et le lieu,            
        Que sa main sacrilège allait frapper un dieu.            
        Dès qu'à de tels forfaits l'ambition nous livre,            
        Tout complice un moment n'y doit jamais survivre ;            
        C'est vouloir qu'un secret soit bientôt révélé :            
        Ou complice, ou témoin, tout doit être immolé.            
        Tandis qu'ici la nuit répand encor ses ombres,            
        Précipitons le mien dans les royaumes sombres ;            
        Il faut que de ce fer teint d'un si noble sang,            
        Pour prix de sa pitié, je lui perce le flanc.            
        Allons... Mais quel objet à mes yeux se présente !            
        Seigneur, vous me voyez éperdue et tremblante ;            
        Je vous cherche, le coeur plein d'horreur et d'effroi.            
        Quelle affreuse nouvelle a passé jusqu'à moi !            
        Tout se remplit ici de troubles et d'alarmes ;            
        Vos gardes désolés versent partout des larmes.            
        On dit...            
        Et que dit-on ?            
        Qu'une perfide main            
        Du malheureux Xercès vient de percer le sein.            
        Que peut vous importer cette affreuse nouvelle ?            
        Et quel soin si pressant près de moi vous appelle ?            
        On dit que Darius de ces barbares coups,            
        Peut-être injustement, est accusé par vous ;            
        Je vois qu'ici pour lui tous les coeurs s'intéressent.            
        Je vois, en sa faveur, que trop de soins vous pressent ;     