   Mais, hélas ! Que ne peut Électre sur son frère ?             
        Est-ce de moi, cruel, qu'il faut vous défier,             
        D'une soeur qui voudrait tout vous sacrifier ?             
        Et quelle autre amitié fut jamais si parfaite ?             
        Je n'ai craint que l'ardeur d'une joie indiscrète.             
        Dissimulez des soins quoique pour moi si doux :             
        Ma soeur, à me cacher j'ai souffert plus que vous.             
        D'ailleurs, jusqu'à ce jour je m'ignorais moi-même.             
        Palamède, pour moi rempli d'un zèle extrême,             
        Pour conserver des jours à sa garde commis,             
        M'élevait à Samos sous le nom de son fils.             
        Le sien est mort, ma soeur ; la colère céleste             
        A fait périr l'ami le plus chéri d'Oreste ;             
        Et peut-être, sans vous, moins sensible à vos maux,             
        Envierais-je le sort qu'il trouva dans les flots.             
        Se peut-il qu'en regrets votre coeur se consume ?             
        Ah ! Seigneur, laissez-moi jouir sans amertume             
        Du plaisir de revoir un frère tant aimé.             
        Quel entretien pour moi ! Que mon coeur est charmé !             
        J'oublie, en vous voyant, qu'ailleurs peut-être on m'aime ;             
        J'oublie auprès de vous jusques à l'amant même.             
        Surmontez, comme moi, ce penchant trop flatteur,             
        Qui semble malgré vous entraîner votre coeur.             
        Quel que soit votre amour, les traits d'Iphianasse             
        N'ont rien de si charmant que la vertu n'efface.             
        La vertu sur mon coeur n'a que trop de pouvoir,             
        Ma soeur ; et mon nom seul suffit à mon devoir.             
        Non, ne redoutez rien du feu qui me possède.             
        On vient : séparons-nous.             
        Mais non, c'est Palamède.             
        Anténor, demeurez ; observez avec soin             
        Que de notre entretien quelqu'un ne soit témoin.             
        Vous revoyez, ma soeur, cet ami si fidèle,            
        Dont nos malheurs, les temps, n'ont pu lasser le zèle.            
        Qu'avec plaisir, Seigneur, je revois aujourd'hui             
        D'un sang infortuné le génereux appui !   