de tous ses ennemis,            
        Pour ne le craindre plus se croira tout permis !            
        Funeste ambition, détestable manie,            
        Mère de l'injustice et de la tyrannie,            
        Qui de sang la première as rempli l'univers,            
        Et jeté les humains dans l'opprobre et les fers.            
        C'est toi dont les fureurs toujours illégitimes            
        Firent naître à la fois les sceptres et les crimes :            
        Sans toi, rien n'eût borné ma gloire et mon bonheur.            
        Quel sort plus beau pouvait jamais flatter un coeur ?            
        Et mes yeux effrayés verront fumer la terre            
        D'un sang qui doit sa source au maître du tonnerre !            
        Grand dieu, ne souffre point qu'un père furieux            
        S'immole sans pitié le plus pur sang des dieux :            
        Daigne, loin d'employer la foudre à sa vengeance,            
        Tonner au fond des coeurs, et prévenir l'offense.            
        Madame, il faut cacher ce mortel désespoir.            
        Glaucias, disiez-vous, demandait à vous voir ?            
        Je ne l'ai que trop vu ce prince déplorable,            
        Des rois les plus vantés modèle inimitable,            
        Qui n'a que l'honneur seul pour guide et pour objet,            
        Père moins malheureux encor qu'ami parfait.            
        Que de sou sort cruel mon âme est attendrie !            
        Qu'il redouble les maux de la triste Ericie !            
        Et ce roi généreux, si digne de pitié,            
        De ses malheurs encore ignore la moitié.            
        Hélas ! que je le plains ! Que de vertus, Ismèue !            
        Est-ce donc là, grands dieux, l'objet de votre haine ?            
        Que mon père u'a-t-il un coeur tel que le sien !            
        Qu'il aurait épargné de désespoir au mien !            
        Ismène, il ne vient point ; et mon impatience            
        Commence à soupçonner une si longue absence.            
        Quel autre qu'Ilélénus pourrait le retenir ?            
        Sans doute le cruel m'a voulu prévenir ;            
        Et, si j'en crois mes pleurs, sa triste destinée            
        Dans les flots de son sang est déjà terminée.            
        Je ne sais quelle horreur me saisit malgré moi î   