      
        C'est vous inquiéter du sort d'un malheureux            
        Plus que vous ne devez, et plus que je ne veux.            
        Je vois qu'ici 'envie attaque votre gloire ;            
        Pour moi, je sais, Seigneur, tout ce que j'en dois croire.            
        Mais si malgré l'horreur d'un si noir attentat,            
        Vous pouviez conserver Darius à l'État,            
        Les Perses enchantés de sa valeur suprême,            
        Croiraient ne le devoir désormais qu'à vous-même ;            
        En les satisfaisant, vous pourriez aujourd'hui            
        De ce prince, d'ailleurs, vous faire un sûr appui.            
        Rendez à l'univers ce héros magnanime,            
        Que, malgré vous, le peuple absout déjà du crime.            
        C'est-à-dire qu'il faut, pour contenter vos voeux,            
        Que je mette aujourd'hui le crime entre nous deux,            
        Et peut-être, bien plus, pour sauver le perfide,            
        Que je me charge ici moi seul du parricide ?            
        Fille indigne de moi, qui crois m'en imposer,            
        Ce n'est pas à mes yeux qu'il faut se déguiser ;            
        Les coeurs me sont ouverts, rien ne te sert de feindre ;            
        Des faiblesses du tien parle sans te contraindre ;            
        Dis-moi que pour l'ingrat ton lâche coeur épris,            
        Des transports les plus doux paye tous ses mépris ;            
        Que ce coeur démentant et sa gloire, et ma haine,            
        Le soin de le sauver est le seul qui t'amène ;            
        Et je te répondrai ce qu'un coeur généreux            
        Doit répondre indigné d'un amour si honteux.            
        Lâche, pour ton amant, n'attends aucune grâce,            
        La pitié dans mon coeur n'a jamais trouvé place ;            
        Pour peu qu'à l'émouvoir elle ose avoir recours,            
        Barsine peut compter que c'est fait de ses jours.            
        C'en est donc fait, Seigneur, vous n'avez plus de fille.            
        Opprobre désormais d'une illustre famille,            
        Et qu'importe à ton père ou ta vie, ou ta mort ?            
        Va, fuis loin de mes yeux, crains un juste transport.            
        On vient. Éloigne-toi, si tu ne veux d'un père            
        Éprouver ce que peut une juste colère.            
        Ce