         
        Quels sont donc vos desseins ? Et quel espoir vous reste ?            
        Que veux-tu que je fasse ? On me retient mon fils,            
        Et Pyrrhus a trop fait trembler mes ennemis.            
        Néoptolème a craint que, fier de mon absence,            
        Ce héros n'entreprit de surprendre Byzance ;            
        Enfin il a voulu qu'il me suivît ici.            
        Mais je mourrais plutôt... Taisons-nous, le voici.            
        Garde-toi bien surtout de lui faire connaître            
        Quel péril le menace, et quel sang l'a fait naître,            
        Va, ne t'éloigne point de cet appartement.            
        Allez, cher Cynéas ; laissez-nous un moment.            
        Approchez, Hélénus; venez, fils magnanime,            
        Unique espoir d'un roi que le destin opprime.            
        Voici le jour cruel marqué par sa fureur            
        Pour éclairer ma honte ou me percer le coeur.            
        Il faut livrer Pyrrhus ou perdre votre frère,            
        Et je ne puis livrer qu'une tête bien chère.            
        Je ne dois point parler en faveur de Pyrrhus,            
        Ni prononcer, seigneur, sur le sort d'Illyrus :            
        Je vois que tous les deux vous tiennent en balance,            
        Et je dois sur tous deux observer le silence.            
        L'un ne m'est pas connu, mais il a votre foi ;            
        L'autre doit m'être cher, mais doit être mon roi :            
        Et je ne puis servir ni perdre l'un ou l'autre,            
        Sans trahir mon honneur, ou sans blesser le vôtre ;            
        Sans me rendre, Seigneur, suspect d'ambition,            
        Ou sans vous conseiller une indigne action.            
        Un roi né généreux, un père né sensible            
        Peut lui seul prononcer sur un choix si terrible,            
        Où l'honneur et le sang doivent seuls vous guider,            
        Où le père et l'ami doivent seuls décider.            
        Daignez me dispenser d'en dire davantage            
        Sur ces combats affreux où votre coeur s'engage.            
        Seigneur, dès qu'il s'agit de si grands intérêts,            
        Hélénus craint surtout les reproches secrets.            
        J'avouerai cependant que ce Pyrrhus m'étonne :            
        Est-il