     Ta mort de tant d'amour va donc être le fruit !             
        Je n'ai pu t'arracher au sort qui te poursuit,             
        Prince trop généreux !             
        Cessez, cessez de feindre,             
        Ingrate ; c'est plutôt l'insulter que le plaindre.             
        La pitié vous sied bien, au moment que c'est vous             
        Qui le faites tomber sous vos barbares coups !             
        J'entends partout voler le nom de votre frère.             
        Quel autre que ce traître, ennemi de mon père....            
        Respectez un héros qui ne fait en ces lieux             
        Que son devoir, le mien, et que celui des dieux.             
        Le crime n'a que trop triomphé dans Mycène :             
        Il est temps qu'un barbare en reçoive la peine ;             
        Qu'il éprouve ces dieux qu'il bravait, l'inhumain !             
        Quoique lents à punir, ils punissent enfin.             
        Si le ciel indigné n'eut hâté son supplice,             
        Il eût fait à la fin soupçonner sa justice.             
        Entendez-vous ces cris et ce tumulte affreux ,             
        Ce bruit confus de voix de tant de malheureux ?             
        Tels furent les apprêts de ce festin impie             
        Qu'Égisthe par sa mort dans ce moment expie.             
        Mais ce que j'ai souffert de nos cruels malheurs             
        M'apprend, en les vengeant, à respecter vos pleurs.             
        Je ne vous offre point une pitié suspecte ;             
        Un intérêt sacré veut que je les respecte.             
        Vous insultiez mon frère, et ma juste fierté             
        Avec trop de rigueur a peut-être éclate.             
        D'ailleurs, c'est un héros que vous devez connaître :             
        À vos yeux, comme aux miens, tel il a dû paraître.             
        Madame, c'en est fait : tout cède à nos efforts ;             
        Ce palais se remplit de mourants et de morts.             
        Vous savez qu'aux autels notre chef intrépide             
        Devait d'Agamemnon punir le parricide ;             
        Mais les soupçons d'Égisthe, et des avis secrets,             
        Ont hâté ce grand jour si cher a nos souhaits.             
       