      Je me vis enlever une épouse si chère.            
        Tes yeux furent témoins des transports de mon coeur :            
        À peine mon amour égalait ma fureur ;            
        Jamais amant trahi ne l'a plus signalée.            
        Mycènes, tu le sais, sans pitié désolée,            
        Par le fer et le feu vit déchirer son sein ;            
        Mon amour outragé me rendit inhumain.            
        Enfin par ma valeur Aerope recouvrée            
        Après un an revint entre les mains d'Atrée.            
        Quoique déjà l'hymen, ou plutôt le dépit,            
        Eussent depuis ce temps mis une autre en mon lit,            
        Malgré tous les appas d'une épouse nouvelle,            
        Aerope à mes regards n'en parut que plus belle.            
        Mais en vain mon amour brûlait de nouveaux feux.            
        Elle avait à Thyeste engagé tous ses voeux ;            
        Et liée à l'ingrat d'une secrète chaîne,            
        Aerope, le dirai-je ? En eut pour fruit Plisthène.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quoi ! Phisthène, Seigneur,            
        Reconnu dans Argos pour votre successeur,            
        Pour votre fils enfin ?            
        C'est lui-même, Eurysthène ;            
        C'est ce même guerrier, c'est ce même Plisthène,            
        Que ma cour aujourd'hui croit encor sous ce nom            
        Frère de Ménélas, frère d'Agamemnon.            
        Tu sais, pour me venger de sa perfide mère,            
        À quel excès fatal me porta ma colère.            
        Heureux si le poison qui servit ma fureur            
        De mon indigne amour eût étouffé l'ardeur !            
        Celui de l'infidèle éclatait pour Thyeste            
        Au milieu des horreurs du sort le plus funeste.            
        Je ne puis, sans frémir, y penser aujourd'hui ;            
        Aerope, en expirant, brûlait encor pour lui.            
        Voilà ce qu'en un mot surprit ma vigilance            
        À ceux qui de l'ingrate avaient la confidence.            
        Il lui montre en ce moment une lettre d'Aerope.             
        "D'Atrée en ce moment j'éprouve le courroux,            
        Cher Thyeste, et je meurs sans regretter la vie :            
      