Mais, quel que soit ici le sort qui le menace,            
        Vous pouvez d'Illyrus réparer la disgrâce,            
        Seigneur : dès qu'Hélénus survit à ce malheur,            
        Quelle perte pourrait étonner votre coeur ?            
        Je ne vois point encor ce que vous devez craindre.            
        Écoute, et tu verras si mon sort est a plaindre.            
        Néoptolème, enflé de ses heureux succès,            
        Prétend s'en assurer le fruit par une paix.            
        Il sait que Pyrrhus vit, et que j'en suis le maître ;            
        Que son intérêt seul m'arme contre le traître :            
        Il m'a fait proposer de lui livrer Pyrrhus ;            
        Qu'il mettait à ce prix le salut d'Illyrus ;            
        Mais que, pour épargner mon honneur et ma gloire,             
        Et ne me point souiller d'une action si noire            
        Qui décréditerait et mon nom et ma foi,            
        Cet article serait entre lui seul et moi :            
        Dans ce cruel séjour voilà ce qui m'amène.            
        Lysimachus, qui veut terminer notre haine,            
        S'est de lui-même offert pour garant du traité.            
        Néoptolène et moi nous l'avons accepté.            
        Tons deux depuis huit jours dans les murs de Byzance,            
        Nous nous sommes tous deux remis en sa puissance.            
        Enfin Lysimachus, garant de notre paix,            
        À de soldats sans nombre investi ce palais :            
        Nul n'en saurait sortir sans un ordre suprême            
        Qui vienne de ma part, ou de Néoptolème            
        Qu'on laisse cependant disposer de mon fils.            
        Mais le barbare y met un trop indigne prix.            
        Il veut plus; il prétend s'unir à ma famille :            
        Fier du penchant qu'il voit en mon fils pour sa fille,            
        Il prétend qu'elle soit le lien d'une paix            
        Qu'aux dépens de Pyrrhus on ne verra jamais.            
        Non, je ne puis souffrir qu'une si belle vie            
        Serre les noeuds sanglants de l'hymen d'Éricie :            
        Et ce même Pyrrhus met au rang de ses dieux            
        L'objet qui de sou sang est le prix odieux.            
        Pourquoi l'ameniez-vous en ce séjour funeste ?  