   
        C'est elle qui te perd, ingrat ; ce n'est pas moi.            
        Il est vrai qu'en son coeur j'ai voulu te détruire ;            
        Mais c'est là seulement qu'attachée à te nuire,            
        Contente de pouvoir vous désunir tous deux,            
        Je n'ai rien oublié pour te rendre odieux.            
        Eh ! Pouvais-je prévoir que l'honneur chimérique            
        De sauver les débris d'un nom de république            
        Porterait une amante à perdre son amant ?            
        Mais pour t'en garantir je ne veux qu'un moment ;            
        Abandonne à mon coeur le soin de ta défense :            
        Je ne sais s'il te doit ou tendresse ou vengeance ;            
        Je ne veux sur ce point nul éclaircissement            
        Qui puisse triompher d'un plus doux mouvement :            
        Mais par un désaveu souffre que j'humilie            
        À l'aspect du sénat l'orgueilleuse Tullie ;            
        Son coeur est désormais indigne de ta foi.            
        Tullie en me perdant se rend digne de moi ;            
        Et vous, qui prétendez me sauver par un crime,            
        Vous ne méritez plus mes voeux ni mon estime.            
        C'est au sénat qu'il faut m'accuser aujourd'hui ;            
        Je ne redoute rien ni de vous, ni de lui.            
        Si jamais vous osiez y démentir Tullie,            
        Un affront si sanglant vous coûterait la vie :            
        Ainsi déclarez tout ; c'est l'unique moyen            
        De regagner un coeur qui ne vous doit plus rien.            
        Vos fureurs n'ont que trop épuisé ma constance.            
        Mais je vois les licteurs, et le consul s'avance ;            
        Éloignez-vous d'ici.            
        Tu me braves, ingrat.            
        Adieu : tu me verras ce jour même au sénat.            
        Probus, suivez ses pas ; allez tous deux m'attendre,            
        Et cachez Manlius, qui doit ici se rendre.            
        C'est vous, Catilina, que je cherche en ces lieux,            
        Non comme un sénateur jaloux et furieux,            
        Mais comme un ennemi qui sait régler sa haine            
        Sur ce qu'en peut permettre une vertu romaine.            
        Enfin, depuis le jour que