tous que je suis citoyen.            
        On connaît Cicéron, et sa vertu sublime            
        A su dans tous les temps lui gagner votre estime ;            
        Il en est digne aussi par sa fidélité :            
        Caton vous est connu par sa sévérité ;            
        Cicéron ou Caton, l'un des deux, ne m'importe,            
        Je vais dès ce moment sans amis, sans escorte,            
        Me mettre en leur pouvoir : choisissez l'un des deux,            
        Ou le plus défiant, ou le plus rigoureux ;            
        Je veux que de mon sort on le laisse le maître,            
        Qu'il me traite en héros, ou me punisse en traître :            
        Souffrez que sans tarder je remette en ses mains            
        Un homme la terreur ou l'espoir des romains.            
        Catilina, je crois que tu n'es point coupable ;            
        Mais, si tu l'es, tu n'es qu'un homme détestable ;            
        Car je ne vois en toi que l'esprit et l'éclat            
        Du plus grand des mortels, ou du plus scélérat.            
        Catilina, daignez reprendre votre place ;            
        De vos soins par ma voix le sénat vous rend grâce :            
        Vous êtes généreux ; devenez aujourd'hui,            
        Ainsi que notre espoir, notre plus ferme appui.            
        Nos injustes soupçons n'ont plus besoin d'otage ;            
        D'un homme tel que vous la gloire est le seul gage.            
        Vous, sénateurs, veillez à notre sûreté :            
        Il s'agit du sénat et de la liberté ;            
        Courons sans différer où l'honneur nous appelle.            
        Adieu, Catilina : j'attends de votre zèle            
        Tous les secours qu'on doit attendre d'un grand coeur.            
        Rome a besoin de vous et de votre valeur ;            
        Combattez seulement, ma crainte est dissipée.            
        Va ; ma valeur bientôt sera mieux occupée ;            
        Elle n'aspire plus qu'à te percer le sein.            
        Catilina, dis-moi, quel est donc ton dessein ?            
        D'où naît ce désespoir ? Éclaircis ma surprise.            
        Après avoir formé la plus haute entreprise,            
        Toi-même tu détruis de si nobles projets !            
        Tu trahis Manlius, tes amis, tes secrets ! 