 
        Quels regards ! D'où vous vient cette sombre tristesse ?            
        Quelle est en ce moment la douleur qui vous presse ?            
        Du temple dans ces lieux aujourd'hui de retour,            
        Égésipe, dit-on, s'est fait voir à la cour.            
        Le ciel a-t-il parlé ? Sait-on ce qu'il exige ?            
        Est-ce un ordre des dieux, seigneur qui vous afflige ?            
        Savons-nous par quel crime...            
        Un silence cruel            
        Avec le crime encor cache le criminel.            
        Ne cherchons point des dieux à troubler le silence ;            
        Assez d'autres malheurs éprouvent ma constance...            
        Ah ! Mon fils, si jamais votre coeur généreux            
        A partagé les maux d'un père malheureux,            
        Si vous fûtes jamais sensible à ma disgrâce,            
        Au trône en ce moment daignez remplir ma place.            
        Moi, seigneur ?            
        Oui, mon fils : mon coeur reconnaissant            
        Ne veut point que ma mort vous en fasse un présent.            
        Je sais que c'est un rang que votre coeur dédaigne ;            
        Mais qu'importe ? Il le faut... régnez...            
        Moi, que je règne,            
        Et que j'ose à vos yeux me placer dans un rang            
        Où je dois vous défendre au prix de tout mon sang !            
        À cet ordre, seigneur, est-ce à moi de souscrire ?            
        Ciel ! Est-ce à votre fils à vous ravir l'empire ?            
        Régnez, mon fils, régnez sur la Crète et sur moi ;            
        Je le demande en père, et vous l'ordonne en roi.            
        Cher prince, à mes désirs que votre coeur se rende ;            
        Pour la dernière fois peut-être je commande.            
        Si votre nom ici ne doit plus commander,            
        N'attendez point, seigneur, de m'y voir succéder.            
        Et qui peut vous forcer d'abandonner le trône ?            
        Eh bien ! Régnez, mon fils... c'est le ciel qui            
        L'ordonne...            
        Le ciel lui-même, hélas ! Le garant de ma foi,            
        Le ciel m'ordonnerait de détrôner mon roi !            
        De tout ce que j'entends que ma frayeur