 
        D'un sceptre dont mon bras est l'unique défense ?            
        D'autant plus irrité qu'à tout autre qu'à vous            
        J'aurais déjà ravi l'espoir d'un bien si doux ;            
        Mais d'autant plus contraint dans ma fureur extrême,            
        Que je ne puis frapper sans me percer moi-même.            
        Je ne m'étonne plus de voir de toutes parts            
        Mes amis éviter jusques à mes regards,            
        Une amante en courroux me traiter d'infidèle :            
        Un prince sans États n'était plus digne d'elle.            
        Pour vous, je l'avouerai, que parmi mes ingrats,            
        Après ce que je sens, je ne vous comptais pas.            
        Cruel ! en dépouillant mon front du diadème,            
        Il ne vous reste plus qu'à m'ôter ce que j'aime ;            
        Libre de l'obtenir d'une superbe loi,            
        Que ne m'arrachez-vous et son coeur, et sa foi ?            
        Hé ! Comment voulez-vous que je vous la ravisse ?            
        Voyez de vos soupçons jusqu'où va l'injustice ;            
        Je vous l'ai déjà dit, croyez que malgré moi            
        Je souscris aux bontés dont m'honore le roi,            
        Que par mon malheur seul je vous ravis l'empire.            
        Ah ! Seigneur, ce n'est pas au trône que j'aspire,            
        Mais ce n'est pas non plus à l'objet de vos voeux ;            
        Je sais trop respecter vos désirs et vos feux ;            
        Je sais que votre coeur soupire pour Barsine,            
        Qu'avec l'Égypte encor le roi vous la destine.            
        Ce n'est pas que l'objet dont mon coeur est charmé            
        Mérite moins, Seigneur, la gloire d'être aimé ;            
        Ce jour doit éclairer notre auguste hyménée ;            
        Daignez ne point troubler cette heureuse journée.            
        Sans offenser l'ardeur dont vous êtes épris,            
        Je crois, Seigneur, pouvoir vous nommer Amestris.            
        Dieux cruels ! Jouissez du transport qui m'anime !            
        C'en est fait, je sens bien que j'ai besoin d'un crime.            
        Perfide ! Plus que tous contre moi conjuré,            
        Je puis donc désormais vous haïr à mon gré ?            
        Ô ciel ! Lorsque je crois, dans mon malheur extrême,            
        Pouvoir du moins compter sur un frère que j'aime,  