un tel appui que prétendez-vous faire ?            
        Qui vous fait en ces lieux mettre un pied téméraire ?            
        Cesse de t'informer où tendent mes projets,            
        Et ne pénètre point jusque dans mes secrets :            
        Crois-moi, loin d'abuser d'une injuste puissance,            
        Ingrat, ressouviens-toi des droits de ma naissance,            
        Qu'à moi seul appartient celui de commander.            
        Je crains bien qu'en effet l'espoir d'y succéder,            
        Déguisant dans ton coeur

 la fureur qui te guide,            
        Ici, moins qu'un amant, n'ait conduit un perfide.            
        Si tu n'avais cherché qu'à revoir Amestris,            
        Ce n'est pas dans ces lieux que je t'aurais surpris ;            
        L'amour ne cherche pas un si terrible asile ;            
        D'ailleurs, à ce mystère Artaban inutile,            
        N'eût pas été choisi pour servir tes amours ;            
        On a bien d'autres soins avec un tel secours.            
        D'où vient que ce palais devenu solitaire,            
        Se trouve dépouillé de sa garde ordinaire ?            
        Je n'entrevois ici que projets pleins d'horreur.            
        Ah ! c'est trop m'outrager, il faut qu'à ma fureur...            
        Arrêtez, gardez-vous d'oser rien entreprendre ;            
        Je ne sais quelle voix vient de se faire entendre,            
        Mais d'effroyables cris sont venus jusqu'à moi,            
        Tout mon sang dans mon coeur s'en est glacé d'effroi.            
        Tremble ; c'est à ce bruit qui t'annonce mon père,            
        Qu'il faut... Va, malheureux, évite sa colère.            
        Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux ?            
        Artaban, est-ce vous ?            
        Ô dieux ! Injustes dieux !            
        Quel horrible transport ! Expliquez-vous, de grâce.            
        Dans ces augustes lieux qu'est-ce donc qui se passe ?            
        Grands dieux, qui connaissez les forfaits des humains,            
        À quoi sert désormais la foudre dans vos mains ?            
        Souverain protecteur de ce superbe empire,            
        Âme de l'univers, par qui seul tout respire,            
        Ne dissipe jamais les ombres de la nuit,            
        Si tu ne veux souiller la clarté qui te suit !            
        Dès que de tels forfaits les mortels sont capables,      