  Que deviens-je ? Où fuirai-je ? Amante déplorable,            
        Épouse sans vertu, mère encor plus coupable,            
        Où t'iras-tu cacher ? Quel gouffre assez affreux            
        Est digne d'enfermer ton amour malheureux ?            
        Tu n'en fis pas assez, reine de sang avide :            
        Il fallait joindre encor l'inceste au parricide !            
        Tes voeux n'auraient été qu'à demi satisfaits.            
        Grands dieux, devais-je craindre, après tant de forfaits,            
        Après que mon époux m'a servi de victime,            
        Que vous pussiez encor me réserver un crime ?            
        Terre, ouvre-moi ton sein, et redonne aux enfers            
        Ce monstre dont ils ont effrayé l'univers ;            
        Dérobe à la clarté l'abominable flamme            
        Dont les feux du Ténare ont embrasé mon âme.            
        Dieux, qui m'abandonnez à ces honteux transports,            
        N'en attendez, cruels, ni douleur ni remords.            
        Je ne tiens mon amour que de votre colère ;            
        Mais pour vous en punir mon coeur veut s'y complaire.            
        Je veux du moins aimer comme ces mêmes dieux,            
        Chez qui seuls j'ai trouvé l'exemple de mes feux.            
        Cesse de t'en flatter, malheureuse mortelle !            
        Où crois-tu de tes feux trouver l'affreux modèle ?            
        Et quel indigne espoir vient t'agiter encor ?            
        Crois-tu dans Ninias retrouver Agénor ?            
        Contente-toi d'avoir sacrifié le père,            
        Et reprends pour le fils des entrailles de mère.            
        Dangereux Ninias, ne t'avais-je formé            
        Si grand, si généreux, si digne d'être aimé,            
        Que pour me voir moi-même adorer mon ouvrage,            
        Et trahir la nature, à qui j'en dois l'hommage ?            
        Mais de quel bruit affreux...            
        Ciel ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Phénice, où courez-vous ? Et d'où naît votre effroi ?            
        Fuyez, reine, fuyez ; vos soldats vous trahissent :            
        Du nom de Ninias tous ces lieux retentissent.            
        À peine a-t-il paru, qu'à son terrible aspect            
        Vos gardes n'ont fait voir que crainte et que respect.            
       