     Et le titre d'amant est-il fait pour les rois ?            
        Au milieu des vertus où sa grande âme est née,            
        Doit-on de ses devoirs instruire Idoménée ?            
        À ma raison du moins laisse le temps d'agir,            
        Et combats mon amour sans m'en faire rougir.            
        Avec trop de rigueur ton entretien me presse :            
        Plains mes maux, Sophronyme, on flatte ma faiblesse.            
        À ce feu que Vénus allume dans mon sein,            
        Reconnais de mon sang le malheureux destin.            
        Pouvais-je me soustraire à la main qui m'accable ?            
        Respecte des malheurs dont je suis peu coupable.            
        Pasiphaé ni Phèdre, en proie à mille horreurs,            
        N'ont jamais plus rougi dans le fonds de leurs coeurs.            
        Mais que dis-je ? Est-ce assez qu'en secret j'en rougisse,            
        Lorsqu'il faut de ce feu que mon coeur s'affranchisse ?            
        Hé ! D'un amour formé sous l'aspect le plus noir            
        Dans mon coeur sans vertu quel peut être l'espoir ?            
        Ennemi, malgré moi, du penchant qui m'entraîne,            
        Je n'ai point prétendu couronner Érixène :            
        Je m'ôte le seul bien qui pouvait l'éblouir ;            
        De ma couronne enfin un autre va jouir.            
        Gardez-vous de tenter un coup si téméraire.            
        Par tes conseils en vain tu voudrais m'en distraire.            
        À mon fatal amour, tu connaîtras du moins            
        Que j'ai donné mon coeur, sans y donner mes soins :            
        Car enfin, dépouillé de cet auguste titre,            
        Ton roi de son amour ne sera plus l'arbitre.            
        Dans ces lieux, où bientôt je ne pourrai plus rien,            
        Mon fils va devenir et ton maître et le mien.            
        Essayons si des dieux la colère implacable            
        Ne pourra s'apaiser pour un roi moins coupable ;            
        Ou du moins, sur un voeu que le ciel peut trahir,            
        Mettons-nous hors d'état de jamais obéir.            
        Non comme une victime aux autels amenée,            
        Tu verras couronner le fils d'Idoménée.            
        Le ciel après, s'il veut, se vengera sur moi :            
        Mais