      
        On l'a jugé coupable, et c'est fait de sa vie.            
        Mais avant qu'à Xercès mon coeur le sacrifie,            
        Je veux le voir encor dans ses derniers moments ;            
        Je n'en saurais vouloir trop d'éclaircissements.            
        Sur quoi prétendez-vous que l'on vous éclaircisse ?            
        Pourriez-vous de ma part craindre quelque artifice ?            
        Non ; mais je veux enfin, quoiqu'il soit condamné,            
        Voir encore un moment ce prince infortuné :            
        Qu'on se garde, surtout, de hâter son supplice.            
        Toi qui de ma douleur attends ce sacrifice,            
        Ombre du plus grand roi qui fut dans l'univers,            
        Qu'une barbare main fit descendre aux Enfers,            
        Dissipe les horreurs d'un doute qui m'accable.            
        Le vengeur est tout prêt, montre-moi le coupable ;            
        N'expose point un coeur qu'irrite ton trépas,            
        À des crimes certains pour un qui ne l'est pas ;            
        Prends pitié de ton sang ; fais que ma main funeste,            
        En croyant le venger, n'en verse pas le reste.            
        Je ne sais quelle voix me parle en sa faveur,            
        Mais jamais la pitié n'attendrit tant un coeur.            
        Dieux vengeurs des forfaits, appuis de l'innocence,            
        Vous sur qui nous osons usurper la vengeance,            
        Grands dieux, épargnez-moi le reproche fatal            
        De n'avoir immolé peut-être qu'un rival.            
        C'en est donc fait, cruel ; sans que rien vous arrête,            
        À le sacrifier votre fureur s'apprête ?            
        Barbare, pouvez-vous, sans mourir de douleur,            
        Prononcer un arrêt qui fait frémir d'horreur ?            
        Quoi, d'aucune pitié votre âme n'est émue ?            
        Quel funeste appareil vient de frapper ma vue !            
        Ah ! Seigneur, se peut-il qu'un coeur si généreux,            
        Altéré désormais du sang des malheureux,            
        Sur la foi d'un cruel, bourreau de votre père,            
        De ses propres forfaits puisse punir un frère ?            
        Et quel frère, grands dieux ! Le plus grand des mortels,            
        Moins digne de soupçons, que d'encens et d'autels.            
        Est-ce à moi de venir, dans votre âme attendrie,          