RHADAMISTHE et ZÉNOBIE, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1711            
        Ah ! Laisse-moi, Phénice, à mes mortels ennuis ;            
        Tu redoubles l'horreur de l'état où je suis :            
        Laisse-moi. Ta pitié, tes conseils, et la vie,            
        Sont le comble des maux pour la triste Isménie.            
        Dieux justes ! Ciel vengeur, effroi des malheureux !            
        Le sort qui me poursuit est-il assez affreux ?            
        Vous verrai-je toujours, les yeux baignés de larmes,            
        Par d'éternels transports remplir mon coeur d'alarmes ?            
        Le sommeil en ces lieux verse en vain ses pavots ;            
        La nuit n'a plus pour vous ni douceurs ni repos.            
        Cruelle ! Si l'amour vous éprouve inflexible,            
        À ma triste amitié soyez du moins sensible.            
        Mais quels sont vos malheurs ? Captive dans des lieux            
        Où l'amour soumet tout au pouvoir de vos yeux,            
        Vous ne sortez des fers où vous fûtes nourrie,            
        Que pour vous asservir le grand roi d'Ibérie.            
        Et que demande encor ce vainqueur des romains ?            
        D'un sceptre redoutable il veut orner vos mains.            
        Si, rebuté des soins où son amour l'engage,            
        Il s'est enfin lassé d'un inutile hommage,            
        Par combien de mépris, de tourments, de rigueur,            
        N'avez-vous pas vous-même allumé sa fureur !            
        Flattez, comblez ses voeux, loin de vous en défendre ;            
        Vous le verrez bientôt plus soumis et plus tendre.            
        Je connais mieux que toi ce barbare vainqueur,            
        Pour qui, mais vainement, tu veux fléchir mon coeur.            
        Quels que soient les grands noms qu'il tient de la victoire,            
        Et ce front si superbe où brille tant de gloire ;            
        Malgré tous ses exploits, l'univers à mes yeux            
        N'offre rien qui me doive être plus odieux.            
        J'ai trahi trop longtemps ton amitié fidèle :            
        Il faut d'un autre prix récompenser ton zèle,            
        Me découvrir. Du moins, quand tu sauras mon sort,            
        Je ne te verrai plus t'opposer à ma mort.           