     
        Lucullus n'est plus rien, et son rival Pompée            
        N'a pour lui qu'un bonheur où Rome s'est trompée.            
        Crassus, plein de désirs indignes d'un grand coeur,            
        Borne à de vils trésors les soins de sa grandeur :            
        Cicéron, ébloui du feu de son génie...            
        Mais je veux respecter le père de Tullie.            
        Pour Caton, je n'y vois qu'un courage insensé,            
        Un faste de vertu qu'on a trop encensé.            
        Le reste n'est point fait pour prétendre à l'empire ;            
        C'est à vous seul, Seigneur, que j'ose le prédire.            
        Quelle gloire pour vous, en domptant les romains,            
        De pouvoir vous vanter au reste des humains            
        Que, sans avoir des dieux emprunté le tonnerre,            
        Un seul homme a changé la face de la terre !            
        Ministre des autels, que me proposez-vous ?            
        La gloire de bien faire, et le salut de tous ;            
        Ce qu'un grand coeur, flatté de cet honneur suprême,            
        Aurait dû dès longtemps se proposer lui-même.            
        Ah, Probus ! Je l'avoue, une si noble ardeur            
        Porte des traits de feu jusqu'au fond de mon coeur ;            
        Je sens que malgré moi mes scrupules vous cèdent.            
        Hé bien ! Qu'à ce remords de prompts effets succèdent :            
        D'armes et de soldats remplissons tous ces lieux            
        Où le sénat impie ose troubler mes dieux ;            
        Dans un sang ennemi...            
        Mais j'aperçois Tullie.            
        Ne vous éloignez point, cher Probus, je vous prie :            
        J'ai besoin de conseil dans le trouble où je suis ;            
        Et je vous rejoindrai bientôt, si je le puis.            
        Quoi ! Madame, aux autels vous devancez l'aurore !            
        Eh ! Quel soin si pressant vous y conduit encore ?            
        Qu'il m'est doux cependant de revoir vos beaux yeux,            
        Et de pouvoir ici rassembler tous mes dieux !            
        Si ce sont là les dieux à qui tu sacrifies,            
        Apprends qu'ils ont toujours abhorré les impies,            
        Et que si leur pouvoir égalait leur courroux          