       Dût mon coeur indigné n'y consentir jamais,
        Je me sacrifierai pour le bien de la paix ;
        Mais si vous usurpez l'autorité suprême,
        Vous pouvez de mon sang teindre le diadème.
        Que ne peut ma mort seule en relever le prix,
        Et sauver de vos coups tant d'illustres proscrits ?
        Ah, c'en est trop ! Songez, orgueilleuse Tullie,
        Que c'est vous qui livrez votre père à Fulvie.
        Barbare que mon coeur ne peut trop dédaigner,
        Nous saurons mieux mourir que tu ne sais régner.
        Dieux cruels, épuisez sur moi votre colère,
        Ou de son désespoir daignez sauver mon père !
        Ô Romains, que l'honneur de mériter ce nom
        Coûte cher, si l'on veut imiter Cicéron !
        Tout est perdu pour moi.
        Je vous cherchais, Madame ;
        Quel trouble à mon aspect s'empare de votre âme ?
        Quoi, vous levez au ciel vos yeux baignés de pleurs !
        N'ai-je donc pas assez éprouvé de malheurs ?
        Les premiers n'ont que trop exercé ma constance ;
        Ah ! Tullie, autrefois ma plus chère espérance,
        Pardonnez à mon coeur quelques transports jaloux :
        L'heureux César va-t-il devenir votre époux ?
        Eh ! plût au ciel n'avoir d'autre malheur à craindre,
        Vous et moi nous serions peut-être moins à plaindre !
        Offrez à ma douleur de plus dignes objets ;
        Accablé de ses maux, consumé de regrets,
        Mon père avant sa mort veut que notre hyménée
        Éclaire de ses feux cette horrible journée.
        Eh, que lui servira d'unir des malheureux,
        Menacés comme lui du sort le plus affreux !
        Quel temps a-t-on choisi pour me faire connaître
        Un époux qui n'aura qu'un seul moment à l'être ?
        Sextus, mon cher Sextus, renoncez à ma main,
        Ce n'est pas moi qui dois borner votre destin ;
        Lorsque j'ai désiré que vous fussiez Pompée,
        Hélas, qu'en ce souhait mon âme s'est trompée !
        À peine mon amour voit combler ce désir,
        Que je perds à la fois Sextus et Clodomir :
        Pourquoi de votre nom m'a-t-on fait un mystère ?
        J'ai cru devoir moi-même y forcer votre père ;
        Je craignais de jeter dans un coeur généreux
        Trop d'effroi s'il avait à trembler pour nous deux :
        D'ailleurs convenait-il au fils du grand Pompée,
        De se montrer ici sans éclat, sans armée,
        Lui qui ne prétendait s'offrir à vos regards,
        Qu'en protecteur de Rome, et vainqueur des Césars ?
        Et que ne veut-on pas quand l'amour est extrême ?
        Clodomir désirait d'être aimé pour lui-même ;
        Sextus, sans votre amour pouvait-il être heureux ?
        Mais en d'autres climats venez combler mes voeux.
        Vous pleurez ! Depuis quand votre coeur intrépide,
        N'oppose-t-il au sort qu'un désespoir timide ?
        Je viens de rassembler quelques soldats épars,
        Divisés sous leurs chefs autour de ces remparts ;
        Vous les trouverez tous ardents à vous défendre ;
        Et si de la valeur le succès doit dépendre,
        J'espère que la mienne y pourra concourir,
        Ne dût-il m'en rester que l'honneur de mourir.
        Dès que pour vous dans Rome il n'est plus d'espérance,
        Allons de la Sicile implorer l'assistance :
        Ma flotte nous attend, je règne sur les eaux,
        Engageons votre père à fuir sur mes vaisseaux ;
        Il est honteux pour lui de se laisser proscrire ;
        Vous avez sur son coeur un souverain empire,
        Venez, faisons-lui voir qu'un glorieux retour,
        Peut le mettre en état de proscrire à son tour.
       