 
        Mon devoir.            
        À combien de désirs il faut que l'on s'arrache,            
        Si l'on veut conserver une vertu sans tache !            
        L'outrage n'est suivi d'aucun ressentiment            
        Dès que le bien public s'oppose au châtiment ;            
        Ses intérêts sacrés sont notre loi suprême,            
        Et s'immoler pour eux c'est vivre pour soi-même.            
        Considérez ce temple orné de mes aïeux,            
        Que Rome a cru devoir placer parmi vos dieux ;            
        Le sang qu'ils prodiguaient pour cette auguste mère            
        N'a laissé dans son sein qu'un fils qui la révère ;            
        Et, tout muets qu'ils sont, ces marbres généreux            
        Ne m'en disent pas moins qu'il faut l'être autant qu'eux.            
        Rome ne me doit rien, et je lui dois la vie.            
        Ainsi vous souffrirez qu'elle soit asservie ;            
        Qu'un peuple qui vous a nommé son protecteur            
        Soit réduit à chercher un autre défenseur.            
        En vain, fondant sur vous sa plus chère espérance,            
        Rome vous élevait à la toute-puissance :            
        J'entrevois dans le coeur d'un fier patricien            
        Les faiblesses de coeur d'un obscur plébéien ;            
        Et c'est Catilina qui seul ici protège            
        Un reste de sénat impur et sacrilège,            
        Un tas d'hommes nouveaux proscrits par cent décrets,            
        Que l'orgueilleux Sylla dédaigna pour sujets !            
        Disparu dans l'abyme où son orgueil le plonge,            
        Les grandeurs du sénat ont passé comme un songe :            
        Non, ce n'est plus ce corps digne de nos autels,            
        Où les dieux opinaient à côté des mortels ;            
        De ce corps avili Minerve s'est bannie            
        À l'aspect de leur luxe et de leur tyrannie ;            
        On ne voit que l'or seul présider au sénat,            
        Et de profanes voix fixer le consulat.            
        Enfin Rome n'est plus, sans le secours d'un maître ;            
        Et qui d'eux plus que vous serait digne de l'être ?            
        César semble promettre un heureux avenir,            
        Que peut-être moins jeune il osera ternir :      