 
        Qu'il entre ; à son aspect que je me sens troubler !            
        Mérodate, quel soin peut ici te conduire ?            
        Du retour d'un héros chargé de vous instruire...            
        Quoi, Darius !...            
        Seigneur, avant la fin du jour,            
        Ce fils victorieux va paraître à la cour ;            
        Pour ne point retarder une si juste envie,            
        Permettez...            
        Non, demeure, il y va de ta vie.            
        Tysapherne, prends soin d'écarter du palais            
        Ce témoin qui pourrait traverser nos projets.            
        Pour toi, cher Artaban, si ton devoir fidèle            
        Fit jamais éclater ton respect et ton zèle,            
        Dans ce moment fatal ne m'abandonne pas ;            
        Au-devant de mon fils précipite tes pas ;            
        Offre-lui de ma part, et l'Égypte et Barsine ;            
        Fais-lui valoir ce prix que son roi lui destine ;            
        Mais qu'il se garde bien de paraître à mes yeux :            
        Dis-lui qu'il est perdu s'il se montre en ces lieux.            
        À ce prince, surtout, fais un profond mystère            
        Du rang où mon amour vient d'élever son frère.            
        Va, cours, tandis qu'ici semant mille soupçons,            
        De tes sages conseils je suivrai les leçons ;            
        Pour en hâter l'effet, qu'on cherche la princesse.            
        Ô toi, dieu de la Perse, à qui seul je m'adresse,            
        Soleil ! daigne éclairer mon coeur et mes desseins,            
        Et préserver ces lieux des malheurs que je crains !            
        Pardonne-moi du moins un honteux artifice            
        Dont mon coeur en secret déteste l'injustice ;            
        Tu vois combien ce coeur, de remords agité,            
        Regrette de descendre à cette indignité.            
        Mais Artaxerce vient. Ciel ! dans mon trouble extrême,            
        Ne pourrai-je jouir un moment de moi-même ?            
        Ah ! mon fils, laissez-moi ; pourquoi me cherchez-vous ?            
        Dût sur ce fils tremblant tomber votre courroux,            
        Je ne puis résister à mon impatience ;            
        Chaque pas, chaque instant aigrit ma défiance.            
        À d'injustes soupçons Xercès abandonné,      