            
        Madame, quel malheur, troublant votre sommeil,            
        Vous a fait de si loin devancer le soleil ?            
        Quel trouble vous saisit ? Et quel triste présage             
        Couvre encor vos regards d'un si sombre nuage ?             
        Mais Electre avec vous ! Que fait-elle en ces lieux ?            
        Auriez-vous pu fléchir ce coeur audacieux ?             
        À mes justes désirs aujourd'hui moins rebelle,             
        À l'hymen rie mon fils Électre consent-elle?             
        Voit-elle sans regret préparer ce grand jour             
        Qui doit combler d'Itys et les voeux et l'amour ?             
        Oui, tu peux désormais en ordonner la fête ;             
        Pour cet heureux hymen ma main est toute prête :             
        Je n'en veux disposer qu'en faveur de ton sang,             
        Et je la garde à qui te percera le flanc.             
        Cruelle ! Si mon fils n'arrêtait ma vengeance,             
        J'éprouverais bientôt jusqu'où va ta constance.             
        Seigneur, n'irritez point son orgueil furieux.             
        Si vous saviez les maux que m'annoncent les dieux../             
        J'en frémis. Non, jamais le ciel impitoyable             
        N'a menacé nos jours d'un sort plus déplorable.             
        Deux fois mes sens frappés par un triste réveil             
        Pour la troisième fois se livraient au sommeil,             
        Quand j'ai cru, par des cris terribles et funèbres,             
        Me sentir entraîner dans l'horreur des ténèbres.             
        Je suivais, malgré moi, de si lugubres cris ;             
        Je ne sais quels remords agitaient mes esprits.            
        Mille foudres grondaient dans un épais nuage             
        Qui semblait cependant céder à mon passage.             
        Sous mes pas chancelants un gouffre s'est ouvert ;             
        L'affreux séjour des morts à mes yeux s'est offert.             
        À travers l'Achéron la malheureuse Électre,             
        À grands pas, où j'étais semblait guider un spectre.             
        Je fuyais ; il me suit. Ah seigneur ! À ce nom             
        Mon sang se glace : hélas ! C'était Agamemnon.            
        « Arrête, m'a-t-il dit d'une voix formidable;             
  