       Aimer, ou n'aimer pas, est-il en mon pouvoir ?            
        Je combattrais en vain une ardeur téméraire :            
        L'amour m'en a rendu le crime nécessaire.            
        Malgré moi de ce feu je vis mon coeur atteint ;            
        Peut-être malgré moi je l'y verrais éteint.            
        Mais ce coeur, à l'amour que je n'ai pu soustraire,            
        Dans le rival du moins aime toujours un père.            
        Par un nom si sacré tout autre suspendu...            
        Dans le nom de rival tout nom est confondu.            
        Vous n'êtes plus mon fils ; ou, peu digne de l'être,            
        Je vois que tout mon sang n'en a formé qu'un traître.            
        Où fuirai-je ? Grands dieux ! De quels noms ennemis            
        Accablez-vous, seigneur, votre malheureux fils !            
        Ah ! Quels noms odieux me faites-vous entendre !            
        Quelle horreur pour un fils respectueux et tendre !            
        Songez-vous que ce fils est encor devant vous,            
        Ce fils longtemps l'objet de sentiments plus doux ?            
        Brûlant d'un feu cruel que je ne puis éteindre,            
        Vous me devez, seigneur, moins haïr que me plaindre ;            
        Et si ma flamme enfin est un crime si noir,            
        Vous êtes bien vengé par mon seul désespoir.            
        Cessez de m'envier une importune flamme :            
        Odieux à l'objet qui sait charmer mon âme,            
        Abhorré d'un rival que j'aimerai toujours,            
        Seigneur, voilà le fruit de mes tristes amours.            
        Mais puisque de ce feu qui tous deux nous anime            
        Sur mon coeur trop épris est tombé tout le crime,            
        Je saurai m'en punir ; et je sens que ce coeur            
        Vous craint déjà bien moins que sa propre fureur.            
        Désormais tout en proie au transport qui me guide,            
        Je vous délivrerai de ce fils si perfide.            
        Si mon coupable coeur vous trahit malgré moi,            
        Mon bras plus innocent saura venger mon roi.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il sert votre vengeance,            
        Et je vais en punir ce coeur qui vous offense.            
        Soyez donc satisfait...            
     