
        Puis-je espérer que Rome exauce ma prière,            
        Et ne confonde point le fils avec le père ?            
        Quoiqu'il ait violé le respect qui m'est dû,            
        Attendez tout de Rome et de votre vertu.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que Rome la respecte.            
        Ah ! Que cette vertu va vous être suspecte !            
        Que je crains de détruire en ce même entretien            
        Tout ce que vous pensez d'un coeur comme le mien !            
        En effet, quel que soit le regret qui m'accable,            
        Je sens bien que ce coeur n'en est pas moins coupable ;            
        Et, de quelques remords que je sois combattu,            
        Qu'avec plus d'appareil c'est trahir ma vertu.            
        Dès qu'entre Rome et nous la guerre se déclare,            
        Que même avec éclat mon père s'y prépare,            
        Je sais que je ne puis vous parler ni vous voir,            
        Sans trahir à la fois mon père et mon devoir :            
        Je le sais ; cependant, plus criminel encore,            
        C'est votre pitié seule aujourd'hui que j'implore.            
        Un père rigoureux, de mon bonheur jaloux,            
        Me force en ce moment d'avoir recours à vous.            
        Pour me justifier, lorsque tout me condamne,            
        Je ne veux point, Seigneur, vous peignant Pharasmane,            
        Répandre sur sa vie un venin dangereux.            
        Non ; quoiqu'il soit pour moi si fier, si rigoureux,            
        Quoique de son courroux je sois seul la victime,            
        Il n'en est pas pour moi moins grand, moins magnanime.            
        La nature, il est vrai, d'avec ses ennemis            
        N'a jamais dans son coeur su distinguer ses fils.            
        Je ne suis pas le seul de ce sang invincible            
        Qu'ait proscrit en naissant sa rigueur inflexible.            
        J'eus un frère, Seigneur, illustre et généreux,            
        Digne par sa valeur du sort le plus heureux.            
        Que je regrette encor sa triste destinée !            
        Et jamais il n'en fut de plus infortunée.            
        Un père, conjuré contre son propre sang,            
        Lui-même lui porta le couteau dans le flanc.            
      