    Rien ne me servirait de t'en entretenir,            
        Puisqu'il t'en reste à peine un triste souvenir.            
        Rappelle seulement mes premières années,            
        Glorieuses pour moi, quoique peu fortunées ;            
        Cet amour scrupuleux et des dieux et des lois,            
        Cet austère devoir signalé tant de fois ;            
        Ces transports de vertu, cette ardeur pour la gloire,            
        Dont nul autre penchant n'a flétri la mémoire ;            
        Ce respect pour mon roi, que rien n'a pu m'ôter.            
        C'est avec ces témoins qu'il me faut confronter,            
        Non avec Artaban souillé de trop de crimes            
        Pour donner de sa foi des garants légitimes,            
        Qui, pour t'en imposer, ne produit contre moi            
        Qu'un poignard désormais peu digne de ta foi.            
        Amestris, m'a-t-il dit, doute encor de mon zèle ;            
        Ce fer peut me servir de garant auprès d'elle,            
        Un moment à mes soins daignez le confier.            
        Mais c'est trop m'abaisser à me justifier.            
        Tout est prêt, m'a-t-on dit. Adieu, barbare frère,            
        Plus injuste pour moi que ne le fut mon père ;            
        Les dieux te puniront un jour de mes malheurs.            
        Tu détournes les yeux ? Je vois couler tes pleurs ?            
        Hélas ! et que me sert que ton coeur s'attendrisse,            
        Tandis que ta fureur me condamne au supplice ?            
        Quel opprobre, grands dieux ! Et quelle indignité !            
        Au supplice ! Qui, moi ! L'avais-je mérité ?            
        De tant de noms fameux, en ce moment funeste,            
        Le nom de parricide est le seul qui me reste !            
        Je me sens à ce nom agité de fureur.            
        Ah ! Cruel, s'il se peut, épargne m'en l'horreur.            
        Ah ! Frère infortuné, plus cruel que moi-même ;            
        Et que puis-je pour toi dans ce malheur extrême ?            
        Est-ce moi qui t'ai seul chargé d'un crime affreux ?            
        Ai-je prononcé seul un arrêt rigoureux ?            
        Que n'ai-je point ici tenté pour ta défense ?            
        J'aurais de tout mon sang payé ton innocence ;            
        Et si je n'avais craint que d'un si noir forfait            
