  
        Tâchait de soulever vos sujets contre vous ;            
        De tout par Égésippe encor plus mal instruite,            
        À vos sujets tremblants révélait votre fuite ;            
        Leur disait que le ciel, pour unique secours,            
        Attachait leur salut à la fin de vos jours.            
        Pour eux, par leurs regrets, du grand Idoménée            
        Contents de déplorer la triste destinée,            
        Ils semblaient seuls frappés par l'arrêt du destin.            
        Égésippe a voulu les exciter en vain.            
        Pour moi, qui frémissais de tant de perfidie,            
        Je le poursuis, l'atteins, et le laisse sans vie,            
        Désabuse le peuple, et, content désormais,            
        J'ai ramené, seigneur, la princesse au palais.            
        Sujets infortunés, qu'en mon coeur je déplore,            
        Au milieu de vos maux me plaignez-vous encore ?            
        Ce qui m'aime à sa perte est par moi seul livré,            
        Et tout ce qui m'est cher contre moi conjuré !            
        Cruel à notre tour, qu'Idamante périsse ;            
        De celui d'Érixène augmentons son supplice ;            
        Faisons-leur du trépas un barbare lien ;            
        Dans leur sang confondu mêlons encor le mien...            
        Vains transports qu'a formés ma fureur passagère !            
        Hélas ! Qui fut jamais plus amant et plus père ?            
        Mes peuples cependant, par moi seul accablés...            
        Ah seigneur ! Leurs tourments sont encor redoublés.            
        Depuis que le destin a fait des misérables,            
        On n'éprouva jamais de maux plus redoutables :            
        Je frémis des horreurs où ce peuple est réduit.            
        Un gouffre sous Ida s'est ouvert cette nuit :            
        Ce roc, qui jusqu'aux cieux semblait porter sa cime,            
        Au lieu qu'il occupait n'a laissé qu'un abîme ;            
        Et de ce roc entier à nos yeux disparu,            
        Loin d'en être comblé, ce gouffre s'est accru :            
        Nous touchons tout vivants à la rive infernale.            
        De ce gouffre profond un noir venin s'exhale ;            
        Et vos sujets, frappés par des feux dévorants,            
        Tombent de toutes parts, déjà morts ou mourants.   