      Nourrit en vain l'espoir d'un projet si terrible.            
        Immolez-moi, seigneur, ou craignez...            
        Lève-toi :            
        Quoique prêt à mourir, je suis toujours ton roi.            
        Je veux être obéi ; cesse de me contraindre.            
        Parmi tant de malheurs, est-ce moi qu'il faut plaindre ?            
        Vois quels sont les tourments qui déchirent mon coeur ;            
        Et, par pitié du moins, laisse-moi ma fureur.            
        Je vois mon fils. Surtout que ta bouche fidèle            
        De mes tristes projets lui cache la nouvelle :            
        Je n'en mourrais pas moins ; et tes soins dangereux            
        Rendraient, sans me sauver, mon destin plus affreux.            
        Idamante, approchez : votre roi vous fait grâce.            
        Venez, mon fils, venez, qu'un père vous embrasse.            
        Ne craignez plus mes feux : par un juste retour,            
        Je vous rends tout ce coeur que partageait l'amour.            
        Oui, de ce même coeur qui s'en laissa surprendre,            
        Ce qu'il vous en ravit, je vous le rends plus tendre.            
        Oublions mes transports ; mon fils, embrassez-moi.            
        Par quel heureux destin retrouvé-je mon roi ?            
        Quel dieu, dans votre sein étouffant la colère,            
        Me rouvre encor les bras d'un si généreux père ?            
        Que cet embrassement pour un fils a d'appas !            
        Je le désirais trop pour ne l'obtenir pas.            
        Idamante, accablé des rigueurs d'Érixène,            
        N'en a point fait, seigneur, sa plus cruelle peine :            
        Hélas ! Quel bruit affreux a passé jusqu'à moi !            
        Vous m'en voyez tremblant et d'horreur et d'effroi.            
        Prince, de votre coeur que l'effroi se dissipe :            
        Ce n'est qu'un bruit semé par le traître Égésippe.            
        Quoi qu'il en soit, je vais, pour m'en éclaircir mieux,            
        Au pied de leurs autels interroger les dieux.            
        Heureux si, pour savoir leur volonté suprême,            
        Je les eusse plut tôt consultés par moi-même !            
        Permettez-moi, seigneur, d'accompagner vos pas.            
        Non, mon fils, où je vais vous ne me suivrez pas.            
        D'un mystère où des miens l'unique espoir se