   
        Que je vous plains d'avoir un si barbare père !            
        Mais de ses vains transports pourquoi vous alarmer ?            
        Pourquoi quitter l'objet qui vous a su charmer ?            
        Daignez me confier et son sort et le vôtre ;            
        Dans un asile sûr suivez-moi l'un et l'autre.            
        Sensible à ses malheurs, je ne puis sans effroi            
        Abandonner Arsame aux fureurs de son roi.            
        Prince, vous dédaignez un conseil qui vous blesse :            
        Mais si vous connaissiez celui qui vous en presse...            
        Donnez-moi des conseils qui soient plus généreux,            
        Dignes de mon devoir, et dignes de tous deux.            
        Le roi doit dès demain partir pour l'Arménie :            
        Il s'agit à ses voeux d'enlever Isménie.            
        Mon père en ce moment peut s'éloigner de nous,            
        Et sa captive en pleurs n'espère plus qu'en vous.            
        Déjà sur vos bontés pleine de confiance,            
        Elle attend votre vue avec impatience.            
        Adieu, Seigneur, adieu : je craindrais de troubler            
        Des secrets qu'à vous seul elle veut révéler.            
        Ainsi, père jaloux, père injuste et barbare,            
        C'est contre tout ton sang que ton coeur se déclare !            
        Crains que ce même sang, tant de fois dédaigné,            
        Ne se soulève enfin, de sa source indigné,            
        Puisque déjà l'amour, maître du coeur d'Arsame,            
        Y verse le poison d'une mortelle flamme.            
        Quel que soit le respect de ce vertueux fils,            
        Est-il quelques rivaux qui ne soient ennemis ?            
        Non, il n'est point de coeur si grand, si magnanime,            
        Qu'un amour malheureux n'entraîne dans le crime.            
        Mais je prétends en vain l'armer contre son roi :            
        Mon frère n'est pas fait au crime comme moi.            
        Méritais-tu, barbare, un fils aussi fidèle ?            
        Ta rigueur semble encore en accroître le zèle :            
        Rien ne peut ébranler son devoir ni sa foi ;            
        Et toujours plus soumis... quel exemple pour moi !            
        Dieux, de tant de vertus n'ornez-vous donc mon frère,            
       