peut réserver les siens :            
        Le soin de les savoir n'est pas ce qui m'amène ;            
        Je ne m'empresse ici que pour ceux de la reine.            
        Ah ! Madame, daignez vous épargner ce soin ;            
        Votre zèle pour elle irait en vain plus loin :            
        Je ne veux rien savoir des secrets de la reine,            
        Que lorsqu'il faut servir sa justice ou sa haine.            
        Ministre à son courroux malgré moi dévoué,            
        Combien de fois mon coeur m'en a désavoué !            
        S'il s'agissait ici de dompter les rebelles,            
        Ou de tenter encor des conquêtes nouvelles,            
        On ne vous aurait pas confié ces secrets.            
        Quoique tout soit sur moi possible à vos attraits,            
        La reine, dont l'Asie admire la prudence,            
        A-t-elle pu si mal placer sa confidence ?            
        Et quel est son espoir, ou plutôt son erreur ?            
        Que vous pénétrez peu l'une et l'autre en mon coeur !            
        Qu'elle s'abuse ou non sur ce qu'elle en espère,            
        Vous pourrez avec elle éclaircir ce mystère :            
        Je ne me charge ici que de vous informer            
        Qu'Agénor de la reine a su se faire aimer ;            
        Que l'unique bonheur où son grand coeur aspire,            
        Seigneur, c'est de vous voir partager cet empire.            
        Sa tendresse et sa main sont d'un assez grand prix            
        Pour ne pas s'attirer un injuste mépris.            
        Les dieux, pour ajouter à sa grandeur suprême,            
        Eussent-ils dans ses mains mis leur puissance même,            
        Il est pour Agénor un bien plus précieux            
        Que toutes les grandeurs de la reine et des dieux.            
        Mais, puisque malgré moi vous avez pu m'apprendre            
        Ce dangereux secret que je craignais d'entendre,            
        Madame, permettez que mon coeur, à son tour,            
        Entre la reine et vous s'explique sans détour.            
        J'aime, je l'avouerai ; mon courage inflexible            
        N'a pu me préserver d'un penchant invincible :            
        Un regard a suffi pour mettre dans les fers            
        Celui qui prétendait y mettre l'univers.     