XERCÈS, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1749            
        C'en est donc fait, Seigneur, et l'heureux Artaxerce            
        Va faire désormais le destin de la Perse,            
        Tandis que Darius, au mépris de nos lois,            
        Sera sujet d'un trône où l'appelaient ses droits !            
        Xercès peut à son gré disposer de l'empire ;            
        Quelque injuste qu'il soit, son choix doit me suffire.            
        Mais sans vouloir entrer dans le secret des rois,            
        Le grand coeur d'Artaban approuve-t-il ce choix ?            
        Verra-t-il, sans regret, priver du diadème...            
        Et si de son malheur j'étais auteur moi-même ?            
        Je suis prêt d'éclaircir tes doutes curieux,            
        Mais avant que d'ouvrir cet abîme à tes yeux,            
        Dis-moi, d'un grand dessein te sens-tu bien capable ?            
        Ton âme au repentir est-elle inébranlable ?            
        Je connais ta valeur, j'ai besoin de ta foi :            
        Tysapherne, en un mot, puis-je compter sur toi ?            
        Examine-toi bien, rien encor ne t'engage.            
        D'où peut naître, Seigneur, ce soupçon qui m'outrage ?            
        Tant de bienfaits sur moi versés avec éclat,            
        Vous font-ils présumer que je sois un ingrat ?            
        Je ne fais point pour toi ce que je voudrais faire ;            
        Xercès souvent lui-même a soin de m'en distraire ;            
        Il voit notre union avec quelque regret :            
        Je te dirai bien plus, il te hait en secret.            
        Ah ! Seigneur, que Xercès ou me haïsse ou m'aime,            
        Tysapherne pour vous sera toujours le même.            
        Vous pouvez disposer de mon coeur, de mon bras :            
        J'affronterais pour vous le plus affreux trépas.            
        Ami, c'en est assez, ne crois pas que j'en doute ;            
        Mais prends garde qu'ici quelqu'un ne nous écoute.            
        Ces lieux furent toujours des Perses révérés,            
        Nul autel n'a pour eux des titres plus sacrés.            
        Xercès, par vos emplois, vous en a rendu maître ;            
        Quel mortel, sans votre ordre, oserait y paraître ?            
        N'importe ; craignons tout d'un perfide séjour,        