Je veux bien aujourd'hui, pour lui prouver ma foi,            
        En mettre le péril entre Thyeste et moi :            
        Veut-il bien, à son tour, que la coupe sacrée            
        Achève l'union de Thyeste et d'Atrée ?            
        Pourriez-vous m'en offrir un gage plus sacré,            
        Que de me rendre un fils ? Mon coeur est rassuré ;            
        Et je ne pense pas que le don de Plisthène            
        Soit un présent, seigneur, que m'ait fait votre haine.            
        J'accepte cependant ces garants d'une paix            
        Qui fait depuis longtemps mes plus tendres souhaits.            
        Non que d'aucun détour un frère vous soupçonne ;            
        À la foi d'un grand roi Thyeste s'abandonne :            
        S'il en reçoit enfin des gages en ce jour,            
        C'est pour vous rassurer sur la sienne à son tour.            
        Pour cet heureux moment qu'en ces lieux tout s'apprête ;            
        Qu'un pompeux sacrifice en précède la fête ;            
        Trop heureux si Thyeste, assuré de la paix,            
        Daigne la regarder comme un de mes bienfaits !            
        Vous qui de mon courroux avez sauvé Plisthène,            
        C'est vous, de ce grand jour, que je charge, Eurysthène ;            
        J'en remets à vos soins la fête et les apprêts.            
        Courez tout préparer au gré de mes souhaits.            
        Mon frère n'attend plus que la coupe sacrée :            
        Offrons-lui ce garant de l'amitié d'Atrée.            
        Puisse le noeud sacré qui doit nous réunir            
        Effacer de son coeur un triste souvenir !            
        Pourra-t-il oublier... ?            
        Tout, jusqu'à sa misère.            
        Il ne se souvient plus que d'un fils et d'un frère.            
        Dès ce moment, au port précipite tes pas ;            
        Que le vaisseau, surtout, ne s'en écarte pas.            
        De mille affreux soupçons j'ai peine à me défendre.            
        Cours ; et que nos amis viennent ici m'attendre.            
        Thessandre ne vient point, rien ne l'offre à mes yeux ;            
        Tout m'abandonne-t-il dans ces funestes lieux ?            
        Tristes pressentiments que le malheur enfante,            
        Que la crainte nourrit, que le soupçon augmente ;    