devoir rien.            
        Je vais donc aujourd'hui, par un aveu sincère,            
        Justifier ici cette haine si chère.            
        Vous avez cru sans doute, en votre vain courroux,            
        Qu'un étranger sans nom fléchirait devant vous,            
        Et surtout au milieu d'une cour ennemie            
        Où l'on voit sa puissance encor mal affermie ;            
        Que vous n'aviez, Seigneur, qu'à venir m'annoncer            
        Qu'à l'hymen de la reine il fallait renoncer,            
        Pour me voir au dessein de conserver ma vie            
        Sacrifier l'espoir de régner sur l'Asie.            
        Mais de mes ennemis je brave les projets :            
        Je crains peu la menace, encor moins les effets ;            
        Et si jamais l'amour m'entraînait vers la reine,            
        Je ne consulterais ni Bélus ni sa haine.            
        Mais, pour un autre objet dès longtemps prévenu,            
        Dans des liens plus doux mon coeur fut retenu.            
        Votre fille, Seigneur, est celle que j'adore,            
        Ou que sans ses mépris j'adorerais encore.            
        Ma fille ! Ténésis ?            
        Un captif tel que moi            
        Honorerait ses fers, même sans qu'il fût roi.            
        Seigneur, si mes secrets ont besoin de silence,            
        Les vôtres n'avaient pas besoin de confidence.            
        Quoi ! D'aïeux sans éclat Agénor descendu            
        À l'hymen de ma fille aurait-il prétendu ?            
        On vante peu le sang dont j'ai reçu la vie ;            
        Mais je n'en connais point à qui je porte envie :            
        D'aucun soin sur ce point mon coeur n'est combattu,            
        Le destin m'a fait naître au sein de la vertu ;            
        C'est elle qui prit soin d'élever mon enfance,            
        Et ma gloire a depuis passé mon espérance.            
        Quiconque peut avoir un coeur tel que le mien            
        Ne connaît point de sang plus digne que le sien ;            
        Et quand j'ai recherché votre auguste alliance,            
        J'ai compté vos vertus, et non votre naissance.            
        C'est elle cependant qui décide entre nous.            
        Il est plus d'un mortel