sénat.            
        Celui qui hors des murs commande vos cohortes,            
        Manlius, dès ce soir, doit attaquer vos portes.            
        Manlius !            
        Oui, consul ; craignez qu'avant la nuit            
        Aux dépens de vos jours on n'en soit trop instruit.            
        Je vous ai déclaré le chef de l'entreprise ;            
        Veillez, ou de sa part craignez quelque surprise :            
        Je n'ai pu découvrir le reste du parti.            
        C'est à vous d'y penser ; vous êtes averti.            
        Manlius vous trahit : c'était pour vous défendre            
        Qu'en armes dans ces lieux j'étais venu me rendre,            
        Et non pour vous punir de m'avoir outragé ;            
        En combattant pour vous je suis assez vengé.            
        Vous pouvez désormais ou douter, ou me croire ;            
        J'ai rempli mon devoir et satisfait ma gloire.            
        Mes amis sont tout prêts, vous pouvez les armer ;            
        Leur qualité n'a rien qui vous doive alarmer,            
        Vous les connaissez tous : songez au capitole,            
        Garnissez l'Aventin, les portes de Pouzole ;            
        Il faut garder surtout le pont Sublicien,            
        Le quartier de Caton, et veiller sur le mien ;            
        Car le plus grand effort de ce complot funeste            
        Éclatera sans doute aux portes de Préneste,            
        Et mon palais y touche ; on peut s'y soutenir ;            
        Du moins un long combat pourra s'y maintenir.            
        Vous paraissez émus, et rougissez peut-être            
        D'avoir pu si longtemps me voir sans me connaître.            
        Après tant de mépris, après tant de refus,            
        Tant d'affronts si sanglants, dont vous êtes confus,            
        Aurais-je triomphé de votre défiance ?            
        Non, j'en ai fait souvent la triste expérience,            
        On ne guérit jamais d'un violent soupçon ;            
        L'erreur qui le fit naître en nourrit le poison,            
        Et dans tout intérêt la vertu la plus pure            
        Peut être quelquefois suspecte d'imposture :            
        Mais pour calmer les coeurs je sais un sûr moyen,            
        Qui vous convaincra