ne hasarde rien en hasardant ma vie ;            
        Et pour toutes faveurs, je ne demande aux dieux            
        Que de pouvoir sortir innocent de ces lieux.            
        Tout succède à mes voeux : la nuit la plus obscure,            
        Au gré de mes désirs, a voilé la nature.            
        Du sort de Darius je puis donc disposer ?            
        La nuit s'avance, ami, nous pouvons tout oser ;            
        C'est ici que bientôt Amestris doit se rendre,            
        Le prince impatient se lasse de l'attendre.            
        Cours informer de tout son rival, avec soin,            
        D'un si rare entretien je veux qu'il soit témoin ;            
        Dis-lui ce que j'ai fait pour trahir sa tendresse,            
        Nos desseins concertés d'enlever la princesse.            
        Parle comme un ami peu satisfait de moi,            
        Indigné de me voir tromper ainsi son roi.            
        Cette précaution, étrange en apparence,            
        Plus que le reste encore, importe à ma vengeance.            
        Le temps est précieux, ne perds pas un moment,            
        J'attendrai ton retour dans cet appartement.            
        Amour d'un vain renom, faiblesse scrupuleuse,            
        Cessez de tourmenter une âme généreuse,            
        Digne de s'affranchir de vos soins odieux.            
        Chacun a ses vertus, ainsi qu'il a ses dieux.            
        Dès que le sort nous garde un succès favorable,            
        Le sceptre absout toujours la main la plus coupable ;            
        Il fait du parricide un homme généreux.            
        Le crime n'est forfait que pour les malheureux.            
        Pâles divinités qui tourmentez les ombres,            
        Et répandez l'effroi dans les royaumes sombres,            
        Venez voir un mortel plus terrible que vous,            
        Surpasser vos fureurs par de plus nobles coups.            
        Du plus illustre sang ma main bientôt fumante,            
        Va tout remplir ici d'horreur et d'épouvante.            
        Tout va trembler, frémir ; et moi, je vais régner.            
        Vertu, c'est à ce prix qu'on peut te dédaigner.            
        J'aperçois Darius ; une affreuse tristesse            
        Semble occuper son coeur.            
        Où donc est la princesse ?         