  
        L'univers m'offrirait la puissance suprême.            
        Contre votre ennemi bien loin d'armer mon bras,            
        Je ne sais point quel sang je ne répandrois pas.            
        Revenez d'une erreur à tous les deux funeste.            
        Qui ? Moi, grands dieux ! Qui ? Moi, vous immoler Oreste !            
        Ah ! quaud vous le croyez seul digne de mes coups,             
        Savez-vous qui je suis ? Et me connaissez-vous?             
        Quand même ma vertu n'aurait pu l'en défendre,             
        N'eût-il pas eu pour lui l'amitié la plus tendre ?             
        Ah ! Plût aux dieux cruels, jaloux de ce héros,             
        Aux dépens de mes jours l'avoir sauvé des flots !             
        Mais, hélas ! C'en est fait; Oreste et Palamède...             
        Ils sont morts ? Quelle joie à mes craintes succède !             
        Grands dieux, qui me rendez le plus heureux des rois,             
        Qui pourra m'acquitter de ce que je vous dois ?             
        Mon ennemi n'est plus ! Ce que je viens d'entendre             
        Est-il bien vrai, Seigneur ? Daignez au moins m'apprendre             
        Comment le juste ciel a terminé son sort,             
        En quels lieux, quels temoins vous avez de sa mort.             
        Mes pleurs. Mais, au transport dont votre âme est éprise,            
        Je me repens déjà de vous l'avoir apprise.            
        Vous voulez de son sort en vain vous éclaircir ;            
        II me fait trop d'horreur, à vous trop de plaisir ;            
        Je ne ressens que trop sa perte déplorable,            
        Sans m'imposer encore un récit qui m'accable.            
        Je ne vous presse plus, Seigneur, sur ce récit.             
        Oreste ne vit plus ; son trépas me suffit :             
        Votre pitié pour lui n'a rien dont je m'offense ;             
        Et quand le ciel sans vous a rempli ma vengeance,             
        Puisque c'est vous du moins qui me l'avez appris,             
        Je crois vous en devoir toujours le même prix.             
        Je vous l'offre, acceptez-le ; aimons-nous l'un et l'autre ;            
        Vous fîtes mon bonheur, je veux faire le vôtre.            
        Sur le trône d'Argos désormais affermi,            
        Qu'Égisthe en vous, Seigneur, trouve un gendre, un ami :