        
        Votre père en ces lieux m'avait ravi le mien.             
        Oui ; mais je n'eus point part à la perte du tien.            
        Suivez-la.            
        Dieux ! Quels cris se font encore entendre !            
        D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre.             
        Palamède, venez rassurer mes esprits.             
        Que vous calmez l'horreur qui les avait surpris !             
        Ami trop généreux, mon défenseur, mon père,             
        Ah ! Que votre présence en ce moment m'est chère !...             
        Quel triste et sombre accueil ! Seigneur, qu'ai-je donc fait ?             
        Vos yeux semblent sur moi ne s'ouvrir qu'à regret :             
        N'ai-je pas assez loin étendu la vengeance ?             
        On la porte souvent bien plus loin qu'on ne pense ;             
        Oui, vous êtes vengé, les dieux le sont aussi ;             
        Mais, si vous m'en croyez, éloignez-vous d'ici.             
        Ce palais n'offre plus qu'un spectacle funeste ;             
        Ces lieux souillés de sang sont peu dignes d'Oreste :             
        Suivez-moi l'un et l'autre.             
        Ah ! Que vous me troublez !             
        Pourquoi nous éloigner ? Palamède, parlez :             
        Craint-on quelque transport de la part de la Reine ?            
        Non, vous n'avez plus rien à craindre de sa haine ;             
        De son triste destin laissez le soin aux dieux :             
        Mais pour quelques moments abandonnez ces lieux ;            
        Venez.            
        Non, non, ce soin cache trop de mystère ;             
        Je veux en être instruit. Parlez, que fait ma mère ?            
        Eh bien ! Un coup affreux...            
        Ah dieux ! Quel inhumain             
        A donc jusque sur elle osé porter la main ?             
        Qu'a donc fait Anténor chargé de la défendre ?             
        Et comment et par qui s'est-il laissé surprendre ?             
        Ah ! J'atteste les dieux que mon juste courroux...             
        Ne faites point, Seigneur, de serment contre vous.             
        Qui ? Moi, j'aurais commis une action si noire !             
       