n'ont point revu le prince :            
        On le cherche sans fruit de province en province.            
        Depuis dix ans en vain Mermécide a couru            
        Après ce fils si cher tout à coup disparu.            
        Mais qui vient nous troubler ? Quelle indiscrète audace !            
        Que vois-je ? Mermécide, est-ce toi que j'embrasse ?            
        Ah ! Cher ami, le jour qui te rend à mes voeux            
        Ne saurait plus pour nous être qu'un jour heureux.            
        Du sort de Ninias ton retour va m'instruire...            
        Plaise au ciel que ce jour qui commence à nous luire            
        N'éclaire point du moins le sort le plus affreux            
        Qui puisse menacer un coeur si généreux !            
        Seigneur, n'attendez plus d'une recherche vaine            
        Un prince dont la vie est assez incertaine.            
        Depuis dix ans entiers je parcours ces climats :            
        J'ai fait deux fois le tour de ces vastes états.            
        J'eusse dû mieux veiller, depuis cette journée            
        Où par vous Ténésis à Sinope amenée            
        À la face des dieux, dans un bois consacré,            
        Au roi de l'univers vit son hymen juré.            
        Je crus que sa beauté, qui devançait son âge,            
        Fléchirait vers l'amour ce jeune et fier courage :            
        Mais je ne vis en lui qu'une bouillante ardeur ;            
        Déjà sa destinée entraînait ce grand coeur.            
        Je fis pendant dix ans des efforts inutiles            
        Pour remplir Ninias de désirs plus tranquilles :            
        Son coeur ne respirait que l'horreur des combats,            
        Il rougissait souvent de me voir sans états.            
        Déjà, peu satisfait de n'avoir qu'un tel père,            
        Il semblait de son sort pénétrer le mystère.            
        Enfin il disparut, et je le cherche en vain.            
        Mais, Seigneur, de Bélus quel sera le destin :            
        Hier, sans me fixer une route certaine,            
        En attendant la nuit dans la forêt prochaine,            
        Je vis un corps sanglant étendu sous mes pas,            
        Qu'un reste de chaleur dérobait au trépas.            
        J'en approche aussitôt : jugez de ma surprise    