 Profitons avec soin du moment qui la flatte,            
        Et que l'ingrat Thyeste éprouve dans ce jour            
        Tout ce que peut un coeur trahi dans son amour.            
        Eh ! Qui vous répondra que Plisthène obéisse,            
        Que de cette vengeance il veuille être complice ?            
        Ne vous souvient-il plus que, prêt à la trahir,            
        Il n'a point balancé pour vous désobéir ?            
        Il est vrai qu'au refus qu'il a fait de s'y rendre            
        Je me suis vu contraint de n'oser l'entreprendre,            
        D'en différer enfin le moment malgré moi.            
        Mais qui l'a pu porter à me manquer de foi ?            
        N'avait-il pas juré de servir ma colère ?            
        Tant de soins redoublés pour la fille et le père            
        Ne sont-ils les effets que d'un coeur généreux ?            
        Non, non ; la source en est dans un coeur amoureux ;            
        Tant d'ardeur à sauver cette race ennemie            
        Me dit trop que Plisthène aime Théodamie :            
        Je n'en puis plus douter ; il la voit chaque jour,            
        Il a pris dans ses yeux ce détestable amour ;            
        Et je m'étonne encor d'une ardeur si funeste !            
        Que pouvait-il sortir d'Aerope et de Thyeste,            
        Qu'un sang qui dût un jour assouvir mon courroux ?            
        Le crime est fait pour lui ; la vengeance, pour nous.            
        Livrons-le aux noirs forfaits où son penchant le guide ;            
        Joignons à tant d'horreurs l'horreur d'un parricide.            
        Puis-je mieux me venger de ce sang odieux            
        Que d'armer contre lui son forfait et les dieux ?            
        Heureux qu'en ce moment le crime de Plisthène            
        Me laisse sans regret au courroux qui m'entraîne !            
        Qu'il vienne seul ici.            
        Le soldat écarté            
        Permet à ma fureur d'agir en liberté :            
        De son amour pour lui ma vengeance alarmée            
        Déjà loin de Chalcys a dispersé l'armée ;            
        Tout ce que ce palais rassemble autour de moi            
        Sont autant de sujets dévoués à leur roi.            
        Mais pourquoi contre un traître exercer