te rendre odieux.            
        Mais avant que le jour nous surprenne en ces lieux,            
        Au temple de Tellus dis-moi ce qui t'appelle ;            
        Son grand-prêtre Probus te sera-t-il fidèle ?            
        Quoique rien en ces lieux ne borne son pouvoir,            
        Je ne sais si Probus remplira notre espoir.            
        Il est vrai qu'à ses soins nous devons cet asile,            
        Dont il nous rend l'accès aussi sûr que facile ;            
        Mais au nouveau consul le grand-prêtre est lié            
        Par l'intérêt, le sang, l'orgueil, ou l'amitié.            
        Lorsqu'à des conjurés ses pareils s'associent,            
        C'est par des trahisons que tous se justifient.            
        Aujourd'hui le sénat doit s'assembler ici ;            
        Ce n'est pas cependant mon plus cruel souci :            
        Je crains, je l'avouerai, les fureurs de Fulvie,            
        Et je crains encor plus ton amour pour Tullie,            
        Fille d'un ennemi dangereux et jaloux,            
        De Cicéron enfin, l'objet de ton courroux.            
        Eh ! Comment, dans un coeur qu'un si grand soin entraîne,            
        Peux-tu concilier tant d'amour et de haine ?            
        L'amour, pour tes pareils, auroit-il des appas ?            
        Ah ! Si je le ressens, je n'y succombe pas.            
        Qu'un grand coeur soit épris d'une amoureuse flamme,            
        C'est l'ouvrage des sens, non le faible de l'âme ;            
        Mais dès que par la gloire il peut être excité,            
        Cette ardeur n'a sur lui qu'un pouvoir limité :            
        C'est ainsi que le mien est épris de Tullie ;            
        Ses grâces, sa beauté, sa fière modestie,            
        Tout m'en plaît, Lentulus ; mais cette passion            
        Est moins amour en moi qu'excès d'ambition.            
        Malgré tous les objets dont son orgueil se pare,            
        Tullie est-ce que Rome eut jamais de plus rare ;            
        Je vois à son aspect tout un peuple enchanté,            
        Et c'est de tant d'attraits le seul qui m'ait tenté.            
        Sans la foule des coeurs qui s'empressent pour elle            
        Tullie à mes regards n'eût point paru si belle ;            
        Mais je n'ai pu souffrir que quelque audacieux    