  
        Ne viendra-t-elle point ?            
        Dissipez ce souci ;            
        Je vais, dans le moment, vous l'envoyer ici.            
        Pour vous livrer, Seigneur, une amante si chère,            
        J'attendais de la nuit le sombre ministère ;            
        J'ai moi-même, avec soin, fait le choix des soldats            
        Qui doivent en Égypte accompagner nos pas.            
        Je ne crains qu'Amestris ; soit crainte ou prévoyance,            
        Je n'ai trouvé qu'un coeur armé de défiance ;            
        Elle hésite à vous voir, je lui parais suspect.            
        Donnez-moi ce poignard, Seigneur ; à son aspect,            
        Peut-être qu'Amestris qui doutait de mon zèle,            
        N'osera soupçonner un témoin si fidèle.            
        Adieu, je vais presser un si doux entretien ;            
        Puisse-t-il vous unir d'un éternel lien !            
        Allez, le temps est cher ; mon âme impatiente            
        Commence à se lasser d'une si longue attente.            
        Où vais-je, malheureux ? Et quel est mon espoir ?            
        Qu'est devenu ce coeur si plein de son devoir ?            
        Quoi, j'ose violer le palais de mon père,            
        Moi qui me reprochais une plainte légère,            
        Qui m'enorgueillissais d'une austère vertu,            
        Je me rends sans avoir seulement combattu !            
        D'amant infortuné, devenu fils perfide,            
        J'abandonne mon coeur au transport qui le guide !            
        C'est ainsi que de nous disposant à son gré,            
        L'amour sait de nos coeurs s'emparer par degrés ;            
        Et, d'appas en appas, conduisant la victime,            
        Il la fait, à la fin, passer de crime en crime.            
        Lieux où je prétendais un jour entrer en roi,            
        Où j'entre en malheureux qui viole sa foi,            
        Puissent les soins cruels où mon amour m'engage,            
        Vous épargner encore un plus sanglant outrage !            
        Je ne sais quel effroi vient ici me troubler,            
        Mais je sens qu'un grand coeur peut quelquefois trembler.            
        Je combats vainement un trouble si funeste,            
        En vain je vais revoir le seul bien qui me reste ;            
        Loin de pouvoir goûter un espoir si