   Un bras qui n'est souvent que trop prompt à punir.            
        Maigré tous vos mépris, je sens que je vous aime             
        Mais je n'ai jamais tant haï Néoptolème.             
        Si jamais votre coeur a pu trembler pour lui,             
        Dans les murs de Byzance arrêtez-le aujourd'hui.            
        Je souscris à la paix ; qu'on me rende mon frère :             
        Osez le demander vous-même a votre père ;             
        Prévenez sur ce point un amant furieux            
        Qui, hors vous, n'aura rien de sacré dans ces lieux.            
        Cruel ! C'est donc ainsi que votre amour s'exprime !            
        Voilà ce feu si beau qui pour moi vous anime,             
        Et l'hommage d'un coeur qui ne se donne à moi            
        Que pour remplir le mien de douleur et d'effroi !             
        On m'aime, et cependant il faut que je fléchisse !             
        On m'adore, et c'est moi qui dois le sacrifice !            
        Il faut de mon devoir que j'étouffe la voix,             
        Et que de mon amant je subisse les lois !            
        De l'amour suppliant l'orgueil a pris la place ;             
        Et je vois à ses soins succéder la menace,             
        Les refus, les mépris, la fierté, la terreur ;            
        Vos transports les plus doux ne sont que de fureur.            
        Impétueux amant, dont l'ardeur téméraire            
        Ne déclare ses feux qu'en déclarant la guerre.            
        Inspira-t-on jamais l'amour par la frayeur ?            
        C'est ainsi qu'Hélénus se rend maître d'un coeur !             
        Il ordonne en tyran, il faut le satisfaire !            
        Barbare ! Ma fierté vous devrait le contraire;            
        Je devrais n'écouter que mon juste courroux :            
        Mais je veux me venger plus noblement de vous.            
        Je veux qu'en gémissant Hélénus me regrette,            
        Et qu'il sente du moins la perte qu'il a faite.            
        Il ne tenait qu'à vous de faire mon bonheur :            
        L'amour à cet espoir ouvrait déjà mon coeur ;            
        Heureuse de pouvoir offrir un diadème ,            
        Sans rechercher en vous d'autre bien que vous-même.            
        Je ne me vengerai de vos refus honteux  