aussi vaillant que vous,            
        Mais je n'en connais point, quelque grand qu'il puisse être,            
        Dont le sang d'où je sors ne doive être le maître.            
        La valeur ne fait pas les princes et les rois :            
        Ils sont enfants des dieux, du destin et des lois.            
        La valeur, quels que soient ses droits et ses maximes,            
        Fait plus d'usurpateurs que de rois légitimes.            
        Si la valeur, plutôt que la splendeur du sang,            
        Au-dessus des humains pouvait nous faire un rang,            
        Il n'est point de soldat qu'un peu de gloire inspire,            
        Qui ne pût, à son tour, aspirer à l'empire.            
        En vain sur vos exploits vous fondez votre espoir.            
        Vous voilà revêtu de l'absolu pouvoir ;            
        Mais comment ? Et par qui ? Seigneur, une couronne            
        N'est jamais bien à nous si le sang ne la donne.            
        La reine, comme moi, sort de celui des dieux ;            
        Elle règne : est-ce assez pour oser autant qu'eux ?            
        Imitons leur justice, et non pas leur puissance :            
        L'équité doit régler et peine et récompense.            
        Quoi qu'il en soit, parmi de peu dignes aïeux,            
        Ma fille n'ira point mêler le sang des dieux.            
        Sur un sang aussi beau si votre amour se fonde,            
        Venez la disputer au souverain du monde.            
        L'orgueil de ces grands noms n'éblouit point mes yeux            
        Le mien, sans ce secours, est assez glorieux            
        Pour ne rien voir ici dont ma fierté s'étonne.            
        Un guerrier généreux que la vertu couronne            
        Vaut bien un roi formé par le secours des lois :            
        Le premier qui le fut n'eut pour lui que sa voix.            
        Quiconque est élevé par un si beau suffrage            
        Ne croit pas du destin déshonorer l'ouvrage.            
        Seigneur, à Ténésis je réservais ma foi,            
        Parce que mon amour la crut digne de moi :            
        J'ai voulu vous l'offrir, dans la crainte peut-être            
        De me voir obligé de vous donner un maître.            
        La reine m'offre ici l'empire avec sa main :            
   