des humains, ne l'est plus d'elle-même.            
        Je ne triomphe pas de tous mes ennemis :            
        Qu'il en est que mon coeur voudrait avoir soumis !            
        Je vois que Ténésis, indignée et surprise,            
        Condamne des transports que sa vertu méprise :            
        Mais de notre amitié les liens sont trop doux,            
        Pour me permettre encor quelques secrets pour vous.            
        Je vous en dis assez pour vous faire comprendre            
        Tout ce que ma fierté craint de vous faire entendre.            
        Je conçois aisément qu'une cruelle ardeur            
        De vos jours malgré vous a troublé la douceur.            
        Le reste est un secret que mon respect, Madame,            
        Me défend de chercher jusqu'au fond de votre âme.            
        Votre défaite en vain me suppose un vainqueur :            
        J'ignore qui s'est pu soumettre un si grand coeur ;            
        Je n'ose le chercher dans la foule importune            
        Qu'attire sur vos pas votre auguste fortune.            
        J'avais cru jusqu'ici que pour plaire à vos yeux            
        Il fallait ou des rois, ou des enfants des dieux.            
        Et voilà ce qui met le trouble dans mon âme,            
        Et qui me fait rougir d'une honteuse flamme.            
        Agénor inconnu ne compte point d'aïeux            
        Pour me justifier d'un amour odieux.            
        Agénor !            
        Le voilà, ce vainqueur redoutable,            
        Qu'un front sans ornement ne rend pas moins aimable ;            
        Plus terrible lui seul que tous mes ennemis,            
        Et plus cruel pour moi que ceux qu'il m'a soumis.            
        Ma raison s'arme en vain de quelques étincelles :            
        Mon coeur semble grossir le nombre des rebelles.            
        Madame, et quel dessein a-t-il donc pu former ?            
        En aimant Agénor, que prétend-il ?            
        L'aimer ;            
        Et, si ce n'est assez, lui partager encore            
        Un sceptre qu'aussi bien mon amour déshonore.            
        Ah ! Ciel ! Et que dira l'univers étonné ?            
        À quels soins ce grand coeur s'est-il abandonné ?            
        J'ai fait