   Ce n'est point la pitié qui m'attendrit, seigneur :            
        Je sens des mouvements inconnus à mon coeur.            
        Seigneur, soit amitié, soit raison, qui m'inspire,            
        Tout m'est cher d'un héros que l'univers admire.            
        Que ne puis-je exprimer ce que je sens pour vous !            
        Non, l'amitié n'a point de sentiments si doux.            
        Ah ! Si je vous suis cher, que mon respect extrême            
        M'acquitte bien, seigneur, de ce bonheur suprême !            
        On n'aima jamais plus ; le ciel m'en est témoin ;            
        À peine la nature irait-elle aussi loin :            
        Et ma tendre amitié, par vos maux consacrée,            
        A semblé redoubler par les rigueurs d'Atrée.            
        Vous m'aimez ; le ciel sait si je puis vous haïr,            
        Ce qu'il m'en coûterait s'il fallait obéir.            
        Seigneur, que dites-vous ? Qui fait couler vos larmes ?            
        Que tout ce que je vois fait renaître d'alarmes !            
        Vous soupirez ; la mort est peinte dans vos yeux ;            
        Vos regards attendris se tournent vers les cieux :            
        Quel malheur si terrible a pu troubler Plisthène ?            
        Jusqu'au fond de mon coeur je ressens votre peine.            
        Voulez-vous dérober ce secret à ma foi ?            
        Quand je suis tout à vous, n'êtes-vous point à moi ?            
        Cher prince, ignorez-vous à quel point je vous aime ?            
        Ma fille ne m'est pas plus chère que vous-même.            
        Faut-il la voir périr dans ces funestes lieux ?            
        Quel étrange discours ! Cher prince, au nom des dieux,            
        Au nom d'une amitié si sincère et si tendre,            
        Daignez m'en éclaircir.            
        Ah ! Dois-je vous l'apprendre ?            
        Mais, dût tomber sur moi le plus affreux courroux,            
        Je ne puis plus trahir ce que je sens pour vous.            
        Fuyez, seigneur, fuyez.            
        Quel est donc ce mystère,            
        Cher prince ? Et qu'ai-je encore à craindre de mon frère ?            
        Ah ciel !            
        C'est donc ainsi que, fidèle à son roi...            
        Mais je sais de quel prix récompenser