      Voulez-vous qu'à vos coups j'abandonne mon père.            
        Non, je ne le suis pas ; mais voilà votre mère.            
        Ma mère !            
        Lui mon fils ! Grands dieux ! Qu'ai-je entendu ?            
        Cher Agénor, hélas ! Je vous ai donc perdu !            
        Heureuse bien plutôt qu'en cette horrible flamme            
        Un mystère plus long n'ait point nourri votre âme ?            
        Je n'ai laissé que trop Ninias dans l'erreur :            
        Je frémis des périls où j'ai livré son coeur.            
        Eh ! Qui pouvait prévoir qu'une ardeur criminelle            
        Reléguerait au loin la nature infidèle ?            
        Revenez tous les deux de votre étonnement,            
        Et vous, Reine, encor plus de votre égarement.            
        Voilà ce Ninias si digne de son père,            
        Mais à qui les destins devient une autre mère.            
        Mermécide, arrêtez : c'est ma mère, et je veux            
        Qu'on la respecte autant qu'on respecte les dieux.            
        Je n'oublierai jamais que je lui dois la vie,            
        Et je ne prétends pas qu'aucun autre l'oublie.            
        Non, tu n'es point mon fils : en vain cet imposteur            
        Prétend de mon amour démentir la fureur :            
        Si tu l'étais ; déjà la voix de la nature            
        Eût détruit de l'amour la première imposture.            
        Il n'est qu'un seul moyen de me montrer mon fils ;            
        C'est par un prompt secours contre mes ennemis.            
        Qu'à mon courroux sa main prête son ministère,            
        Qu'il t'immole ; à ce prix je deviendrai sa mère.            
        Mais je ne la suis pas ; je n'en ressens du moins            
        Les entrailles, l'amour, les remords, ni les soins.            
        Cruel ! Pour me forcer à te céder l'empire,            
        Il suffisait de ceux que mon amour m'inspire :            
        Tu n'avais pas besoin d'emprunter contre lui            
        D'un redoutable nom l'incestueux appui.            
        Va te joindre à Bélus, coeur ingrat et perfide ;            
        Rends-toi digne de moi par un noir parricide ;            
        Viens toi-même chercher dans mon malheureux flanc            
        Les traces de Ninus