rigoureux.
        N'allez point irriter une âme impérieuse,
        Dont rien n'arrêterait la haine audacieuse ;
        Quels efforts aujourd'hui n'a point tentés son bras,
        Pour Sextus, entraîné par ses propres soldats ?
        La dignité des moeurs, la vertu la plus pure,
        Ne sont pas les seuls dons que lui fit la nature.
        Tullie en a reçu la valeur de Sextus,
        Les charmes de son sexe et le coeur d'un Brutus.
        Et vous la renverrez si vous daignez m'en croire ;
        Tant d'amour convient-il avec autant de gloire ?
        Qu'espérez-vous d'un coeur épris d'un autre amant ?
        Faites-en à Sextus un généreux présent.
        C'en est fait, j'y consens, renvoyons-la, Mécène,
        Mes fureurs n'ont que trop justifié sa haine ;
        Puisqu'il faut s'occuper de soins plus glorieux...
        Je la vois... Juste ciel... Cachons-nous à ses yeux.
        Pourquoi me fuyez-vous, César ? Je suis vaincue.
        Les soldats de Sextus l'ont soustrait à ma vue.
        Vous avez triomphé de moi comme de lui.
        Hélas ! dans mes malheurs où trouver un appui ?
        Ne redoutez plus rien de la fière Tullie :
        Il n'est point de fierté que le sort n'humilie.
        Loin de vous refuser à mes tristes regards,
        Faites revivre en vous la bonté des Césars.
        Si j'ai porté trop loin les mépris et l'audace,
        Au nom de ce héros daignez me faire grâce.
        Ah ! Seigneur, par pitié rendez-moi Cicéron,
        Honorez-nous tous deux d'un généreux pardon.
        En des temps plus heureux votre haine endurcie,
        Eût été désarmée au seul nom de Tullie.
        Ce nom n'est point encore effacé de mon coeur,
        Un seul jour n'éteint point une si vive ardeur ;
        Et des feux que Tullie allume dans une âme,
        Elle ne sait que trop éterniser la flamme ;
        Et malgré le mépris dont vous payez mes voeux,
        J'oublie, en vous voyant, que je suis malheureux ;
        Et j'ose me flatter que moins préoccupée,
        Vous eussiez respecté César devant Pompée.
        Le ciel ne le fit point pour être mon égal,
        Il n'est pas même fait pour être mon rival.
        Ah, César ! est-il temps de me chercher des crimes ?
        Daignez vous occuper de soins plus légitimes :
        Vous avez trop connu le coeur de Cicéron,
        Pour en avoir conçu le plus léger soupçon ;
        Si de quelque refus vous avez à vous plaindre,
        Son austère vertu ne laisse rien à craindre ;
        A-t-il des conjurés emprunté le secours,
        Ou versé dans les coeurs le poison des discours ?
        Il a toujours gardé le plus profond silence,
        Sa fuite ne peut être un motif de vengeance,
        Puisque vous-même avez ordonné son départ ;
        Philippe était d'ailleurs chargé de votre part,
        Avec Herennius, du soin de le défendre.
        Mais si vous n'aviez point dessein de me surprendre,
        Auriez-vous de Sextus accompagné les pas,
        Et pour le soutenir corrompu mes soldats ?
        Quel peut être l'effroi que Sextus vous inspire,
        Ce n'est pas en fuyant qu'on dispute un empire ;
        L'a-t-on vu contre vous soulever les esprits,
        Ou d'un nom redouté ranimer les débris ?
        Il en eût recouvré la puissance usurpée,
        S'il se fût un moment fait voir comme Pompée.
        Ah ! du sort de Sextus, ne soyez point jaloux,
        Philippe n'a voulu que l'éloigner de vous :
        Son maître infortuné qui n'a plus d'autre asile,
        Va sans doute avec lui regagner la Sicile ;
        Faites-vous un ami de ce jeune héros,
 