      Du meurtre de César condamner la vengeance,
        C'est des plus noirs forfaits consacrer la licence.
        Un meurtre, quel qu'en soit le prétexte ou l'objet,
        Pour les coeurs vertueux fut toujours un forfait,
        Mais les Républicains ne se font pas un crime
        D'immoler un tyran même digne d'estime ;
        Ils ne regardent point leur tyran comme un roi
        Qu'élève au-dessus d'eux la naissance ou la loi,
        Et sans avoir pour lui les lois ni la naissance
        César osa des rois s'arroger la puissance ;
        Non que des conjurés j'approuve la fureur :
        Je déteste leur crime, encor plus son vengeur ;
        Car vous multipliez à tel point les supplices,
        À Brutus, vous cherchez tant de nouveaux complices,
        Qu'il semble que César renaisse chaque jour
        Et que chacun de nous l'assassine à son tour.
        Contre un peuple à genoux armer la tyrannie,
        De l'univers entier détruire l'harmonie,
        Et de ses ennemis se défaire à son choix,
        Rendre le glaive seul l'interprète des lois,
        Employer pour venger le meurtre de son père
        Des flammes ou du fer l'odieux ministère,
        Donner à ses proscrits pour juges ses soldats,
        Du neveu de César voilà les magistrats.
        Qui vous a confié l'autorité suprême ?
        Le besoin de l'État, mon épée, et moi-même.
        Et de quel droit enfin osez-vous aujourd'hui
        Interroger César, et César votre appui ?
        Revenez d'une erreur qui vous serait fatale :
        Un homme tel que moi, ne veut rien qui l'égale ;
        Dès que César n'est plus et qu'il revit en moi,
        Qui d'entre les Romains, doit me donner la loi ?
        Croyez-vous rétablir par votre politique
        D'un peuple et d'un Sénat l'union chimérique ?
        Ce n'était qu'un vain nom dès le temps de Sylla,
        Qui s'est évanoui depuis Catilina.
        Si de nos Scipions les jours pouvaient renaître,
        Ce n'est que sous moi seul qu'on les verrait paraître ;
        Mais vous voyez assez qu'il n'est aucun espoir
        De remettre les lois dans leur premier pouvoir ;
        Le glaive qui vous fit gagner tant de victoires,
        Et qui de nos exploits embellit tant d'histoires,
        Le glaive qui vous fit triompher tant de fois,
        Vous subjugue à son tour et triomphe des lois ;
        Dès qu'il faut obéir, le parti le plus sage
        Est de savoir se faire un heureux esclavage ;
        La liberté n'est plus qu'un bien d'opinion,
        Le nom de République, une autre illusion,
        Dont il faut rejeter l'orgueilleuse chimère,
        Source de trop de maux pour vous être encor chère.
        Qu'espérez-vous enfin quand tout est renversé,
        Quand le Sénat n'est plus qu'un troupeau dispersé ?
        Où sont vos légions pour soutenir la gloire
        De ce corps, dont sans vous on perdrait la mémoire ?
        En vain vous prétendez affranchir les Romains
        Du joug qu'ils imposaient au reste des humains ;
        L'univers nous demande une forme nouvelle,
        Et Rome un empereur qui commande avec elle ;
        Trop heureux les Romains, si pour ce haut emploi,
        Ils n'avaient désormais à redouter que moi ;
        Mon collègue insolent vous fait assez connaître
        Que d'un emploi si noble il se rendrait le maître,
        Si vous pouviez souffrir qu'il osât s'en saisir ;
        Mais vous me choisirez, si vous savez choisir.
        Le cruel triumvir demande votre tête,
        Son crédit l'obtiendra, si le mien ne l'arrête ;
        Un intérêt si cher doit nous concilier,
        Pour