           
        Ose te prévaloir de ce funeste jour            
        Où tout mon sang coula pour prix de mon amour :            
        Rappelle-toi le sort de ma famille entière ;            
        Songe au sang qu'a versé ta fureur meurtrière ;            
        Et considère après sur quoi tu peux fonder            
        Et l'amour et la foi que j'ai dû te garder.            
        Il est vrai que, sensible aux malheurs de ton frère,            
        De ton sort et du mien j'ai trahi le mystère.            
        J'ignore si c'est là le trahir en effet ;            
        Mais sache que ta gloire en fut le seul objet :            
        Je voulais de ses feux éteindre l'espérance,            
        Et chasser de son coeur un amour qui m'offense.            
        Mais, puisqu'à tes soupçons tu veux t'abandonner,            
        Connais donc tout ce coeur que tu peux soupçonner ;            
        Je vais par un seul trait te le faire connaître,            
        Et de mon sort après je te laisse le maître.            
        Ton frère me fut cher, je ne le puis nier ;            
        Je ne cherche pas même à m'en justifier :            
        Mais malgré son amour, ce prince qui l'ignore,            
        Sans tes lâches soupçons l'ignorerait encore.            
        Prince, après cet aveu je ne vous dis plus rien.            
        Vous connaissez assez un coeur comme le mien,            
        Pour croire que sur lui l'amour ait quelque empire.            
        Mon époux est vivant, ainsi ma flamme expire.            
        Cessez donc d'écouter un amour odieux,            
        Et surtout gardez-vous de paraître à mes yeux.            
        Pour toi, dès que la nuit pourra me le permettre,            
        Dans tes mains, en ces lieux, je viendrai me remettre.            
        Je connais la fureur de tes soupçons jaloux ;            
        Mais j'ai trop de vertu pour craindre mon époux.            
        Barbare que je suis ! Quoi ! Ma fureur jalouse            
        Déshonore à la fois mon frère et mon épouse !            
        Adieu, prince ; je cours, honteux de mon erreur,            
        Aux pieds de Zénobie expier ma fureur.            
        Cher objet de mes voeux, aimable Zénobie,            
        C'en est fait, pour jamais vous