Thyeste.            
        Qu'ai-je entendu, grands dieux ! Lui Thyeste, Seigneur ?            
        Eh bien ! En doit-il moins fléchir votre rigueur ?            
        Calmez, seigneur, calmez cette fureur extrême.            
        Que vois-je ? Quoi ! Mon fils armé contre moi-même !            
        Quoi ! Celui qui devrait m'en venger aujourd'hui            
        Ose à mes yeux encor s'intéresser pour lui !            
        Lâche, c'est donc ainsi qu'à ton devoir fidèle            
        Tu disposes ton bras à servir ma querelle ?            
        Plutôt mourir cent fois : je n'ai point à choisir ;            
        Dans mon sang, s'il le faut, baignez-vous à loisir.            
        Seigneur, par ces genoux que votre fils embrasse,            
        Accordez à mes voeux cette dernière grâce :            
        Après l'avoir sauvé des ondes en courroux,            
        M'en coûtera-t-il plus de le sauver de vous ?            
        À mes justes désirs que vos transports se rendent.            
        Voyez quel est le sang que mes pleurs vous demandent ;            
        C'est le vôtre, seigneur, non un sang étranger :            
        C'est en lui pardonnant qu'il faut vous en venger.            
        Le perfide ! Si près d'éprouver ma vengeance,            
        Daigne-t-il seulement implorer ma clémence ?            
        Que pourrait me servir d'implorer ton secours,            
        Si ton coeur qui me hait veut me haïr toujours ?            
        Eh ! Que n'ai-je point fait pour fléchir ta colère ?            
        Qui de nous deux, cruel, poursuit ici son frère ?            
        Depuis vingt ans entiers que n'ai-je point tenté            
        Pour calmer les transports de ton coeur irrité ?            
        Surmonte, comme moi, la vengeance et la haine ;            
        Règle tes soins jaloux sur les soins de Plisthène,            
        Et tu verras bientôt, si j'en donne ma foi,            
        Que tu n'as point d'ami plus fidèle que moi.            
        Quels seront tes garants ? Lorsque le nom de frère            
        N'a pu garder ton coeur d'un amour téméraire,            
        Quand je t'ai vu souiller par tes coupables feux            
        Les autels où l'hymen allait combler mes voeux,            
        Que peux-tu m'opposer qui parle en ta défense ?            
        Les droits de la nature,