peut trop hâter l'événement.            
        Sunnon, puis-je compter sur notre engagement ?            
        La foi de mes pareils ne fut jamais frivole.            
        Je suis gaulois, ainsi fidèle à ma parole ;            
        L'honneur est parmi nous le premier de nos dieux :            
        Mais vous savez quel joug on m'impose en ces lieux,            
        Et d'un ambassadeur quel est le ministère ;            
        Que je suis retenu par une loi sévère,            
        Qui me défend d'armer de criminelles mains,            
        Et d'oser les tremper dans le sang des romains.            
        D'ailleurs de vos projets j'ignore le mystère ;            
        Je crains tout, sans savoir ce qu'il faut que j'espère.            
        Si vos desseins ne sont aussi justes que grands,            
        Et si ce n'est pour nous que changer de tyrans,            
        Si nos traités ne sont fondés sur la justice,            
        Vous prétendez en vain qu'aucun noeud nous unisse.            
        Notre unique vertu n'est pas notre valeur ;            
        Nous aimons la justice autant que la candeur :            
        Quoique enfant de la guerre, allaité sous les tentes,            
        Le gaulois n'eut jamais que des moeurs innocentes.            
        Si vous nous surpassez par votre urbanité,            
        Nous l'emportons sur vous par notre intégrité ;            
        C'est à tous nos desseins l'honneur seul qui préside,            
        Et de nos intérêts l'équité qui décide.            
        Nos dieux, nos souverains, l'autorité des lois,            
        La gloire, le devoir, notre épée, et nos droits ;            
        Aussi prompts que vaillants, francs, et pleins de noblesse,            
        Obéissants par choix, et soumis sans bassesse.            
        Mais Rome cherche moins, dans ses vastes projets,            
        À faire des amis, qu'à faire des sujets.            
        Comme nous ne voulons que le simple héritage            
        Dont les temps et le sort firent notre partage,            
        Voyez si, du sénat réprimant la fureur,            
        Vous pouvez des gaulois être le protecteur.            
        Peut-être en ce discours, ou trop fier, ou trop libre,            
        Ai-je peu ménagé la majesté du Tibre ;            
        Mais, dès que de mes soins notre sort dépendra,         