  Crains plutôt un aspect qui pourra te surprendre.            
        Mais daigne auparavant m'instruire de son sort ;            
        Sois sincère surtout : quel sera-t-il ?            
        La mort.            
        S'il ne craignait que toi, tyran, ta barbarie            
        Te coûterait bientôt et le trône et la vie.            
        Voyons donc jusqu'où peut aller ta fermeté.            
        Mais, pour laisser ta haine agir en liberté,            
        Je vais te rassurer contre un fer redoutable            
        Qui rendrait dans mes mains ta perte inévitable.            
        Frappe, voilà Pyrrhus.            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Je m'acquitte, Illyrus, de ce que je vous dois.            
        Où suis-je ? Quel transport de mon âme s'empare !            
        Quel soudain mouvement tout-à-coup s'y déclare,            
        À l'aspect imprévu de cet audacieux !            
        Que vois-je ? Quel objet se présente à mes yeux ?            
        Hélénus désarmé devant Néoptolème !            
        Tu vois un ennemi qui se livre lui-même,            
        Et qui, loin d'essayer de fléchir ma rigueur,            
        Ose par sa fierté défier ma fureur ;            
        Qui me brave, me hait, me méprise et m'offense.            
        De quoi va s'occuper ton injuste vengeance ?            
        Sont-ce les mouvements qu'il te doit inspirer ?            
        Il se livre à tes coups ; que veux-tu ?            
        L'admirer.            
        Ne juge point de moi par ce que j'ai pu faire.            
        Le malheur rend souvent le crime nécessaire ;            
        Et le penchant des coeurs ne dépend non plus d'eux,            
        Qu'il en dépend de naître heureux ou malheureux.            
        C'est dans le sang des rois que j'ai puisé la vie ;            
        Mais, quand je serois né des monstres d'Hyrcanie,            
        J'aurois été touché d'un trait si généreux.            
        Pyrrhus, un même sang nous a formés tous deux;            
        Mais les mêmes vertus n'ont point fait mon partage.            
        Si j'ai troublé des jours que t'envioit ma rage,            
        Je te laisse aujourd'hui maître absolu des miens,            
        Et je prodiguerais tout mon