   Dont Rome a ressenti de si cruels effets ?
        Antoine est-il pour eux un dieu plus favorable ?
        Et qui pourrait fléchir ce tigre inexorable,
        Dans l'ivresse, l'orgueil, et le luxe allaité ?
        Monstre que le destin n'a que trop bien traité,
        Et qui, pour ton malheur, nourri dans le carnage,
        N'a pour toute vertu qu'une valeur sauvage.
        César, dès qu'il s'agit d'avoir recours aux dieux,
        Qui d'Antoine ou de toi leur ressemble le mieux ?
        Le ciel de ses bienfaits t'enrichit sans mesure,
        Respecte les faveurs que te fit la nature.
        Que n'as-tu pas reçu de ta prodigue main,
        Tous les dons d'un génie au-dessus de l'humain !
        Lorsqu'il ne tient qu'à toi d'être adoré dans Rome,
        Te sied-il d'être Antoine, ou de n'être qu'un homme ?
        Sois César, sois un dieu, tu le peux, tu le dois,
        Trop heureux que le sort te laisse un si beau choix.
        Tu n'auras pas en vain recours à ma clémence,
        Ni d'un sexe timide embrassé la défense :
        Je souscris à tes soins, je veux en ta faveur,
        Abolir ces décrets qui te font tant d'horreur ;
        Au sort des malheureux une âme si sensible,
        Pour moi seul aujourd'hui sera-t-elle inflexible ?
        Je viens sur ta fierté faire un dernier effort,
        Qu'avec mon amitié la tienne soit d'accord.
        Je ne refuse rien lorsque ta voix m'implore,
        Laisse-moi triompher du fiel qui te dévore,
        Réunissons deux coeurs divisés trop longtemps,
        Pour des coeurs vertueux, j'ose dire aussi grands.
        Octave, tu me fis admirer ton enfance,
        J'attendais encor plus de ton adolescence :
        Tu m'as trompé. Les coeurs remplis d'ambition,
        Sont sans foi, sans honneur, et sans affection.
        Occupés seulement de l'objet qui les guide,
        Ils n'ont de l'amitié que le masque perfide ;
        Prodigues de serments, avares des effets,
        Le poison est caché même sous leurs bienfaits.
        La gloire d'un grand homme est pour eux un supplice,
        Et pour lui, tôt ou tard, devient un précipice :
        Je n'espère plus rien et je crains encor moins,
        Garde pour tes amis tes bontés et tes soins :
        Pour en être, il faudrait aimer la tyrannie.
        Déchire le bandeau d'une aveugle manie,
        Erreur dont ton orgueil s'est laissé prévenir,
        Et rougis des discours que tu m'oses tenir.
        Que peut me reprocher ton injuste colère ?
        Qu'ai-je fait qu'avant moi n'eût fait ici mon père ?
        N'obéissait-on pas lorsque César vivait ?
        Sois seulement son ombre, et je suis ton sujet.
        Du bonheur des humains sage dépositaire,
        En faisant toujours bien, ne songe qu'à bien faire ;
        Sois clément, vertueux, et rétablis les lois,
        Je serai le premier à te donner ma voix ;
        Mais tant que je verrai des tigres en furie,
        Déchirer les enfants de ma triste patrie,
        Je ferai de mes cris retentir l'univers,
        Et je les porterai jusque dans les Enfers.
        Pour me livrer la guerre avec plus d'assurance,
        Des hommes et des temps pèse la circonstance :
        Mon père n'eut jamais que sa gloire à venger,
        Ainsi César pouvait pardonner sans danger ;
        Pour un autre César il n'eut point à proscrire.
        Qui d'ailleurs eût osé lui disputer l'empire ?
        Je ne suis entouré que de vils sénateurs,
        Opprobres des humains, lâches perturbateurs,
        Que se fût immolés la justice ordinaire,
        Dont Brutus a voulu lui-même se défaire,
        Et que