ta foi...            
        Ah ! Seigneur, si jamais...            
        Que voulez-vous me dire ?            
        Sortez : en d'autres lieux vous pourrez m'en instruire.            
        Votre frivole excuse exige un autre temps ;            
        Et mon coeur est rempli de soins plus importants.            
        De ce transport, seigneur, que faut-il que je pense ?            
        Qui peut vous emporter à tant de violence ?            
        Qu'a fait ce fils ? Qui peut vous armer contre lui ?            
        Ou plutôt contre moi qui vous arme aujourd'hui ?            
        Ne m'offrez-vous la paix... ?            
        Quel est donc ce langage ?            
        À me l'oser tenir quel soupçon vous engage ?            
        Quelle indigne frayeur a troublé vos esprits ?            
        Quel intérêt enfin prenez-vous à mon fils ?            
        Ne puis-je menacer un ingrat qui m'offense,            
        Sans aigrir de vos soins l'injuste défiance ?            
        Allez : de mes desseins vous serez éclairci ;            
        Et d'autres intérêts me conduisent ici.            
        Quoi ! Même dans des lieux soumis à ma puissance            
        J'aurai tenté sans fruit une juste vengeance !            
        Et le lâche qui doit la servir en ce jour            
        Trahit, pour la tromper, jusques à son amour !            
        Ah ! Je le punirai de l'avoir différée,            
        Comme fils de Thyeste, ou comme fils d'Atrée.            
        Mériter ma vengeance est un moindre forfait            
        Que d'oser un moment en retarder l'effet.            
        Perfide, malgré toi, je t'en ferai complice,            
        Ton roi, pour tant d'affronts, n'a pas pour un supplice.            
        Je ne punirais point vos forfaits différents,            
        Si je ne m'en vengeais par des forfaits plus grands.            
        Où Thyeste paraît, tout respire le crime ;            
        Je me sens agité de l'esprit qui l'anime ;            
        Je suis déjà coupable. était-ce me venger            
        Que de charger son fils du soin de l'égorger ?            
        Qu'il vive, ce n'est plus sa mort que je médite,            
        La mort n'est que la fin des tourments qu'il mérite.            
     