           
        Vous rendre Ténésis, mais ce sera sans vie.            
        Ah ! Si je le croyais...            
        Je brave ta fureur,            
        Fils ingrat : mon supplice est au fond de mon coeur.            
        Menace, tonne, éclate, et m'arrache une vie            
        Que déjà tant d'horreurs m'ont à demi ravie.            
        Ose de mon trépas rendre ces lieux témoins,            
        Te voilà dans l'état où je te crains le moins.            
        Tes soins et ta pitié me rendaient trop coupable,            
        Et mon dessein n'est pas de te trouver aimable.            
        Je fais ce que je puis pour exciter ta main            
        À me plonger, barbare, un poignard dans le sein.            
        Et qu'ai-je à perdre encore en ce moment funeste ?            
        La lumière du ciel, que mon âme déteste ?            
        La mort de mon époux, grâces à mes transports,            
        N'est plus un attentat digne de mes remords.            
        Et tu crois m'effrayer par des menaces vaines !            
        Cruel ! Un seul regret vient accroître mes peines ;            
        C'est de ne pouvoir pas, au gré de ma fureur,            
        Immoler à tes yeux l'objet de ton ardeur.            
        Ô ciel ! Vit-on jamais dans le coeur d'une mère            
        D'aussi coupables feux éclater sans mystère ?            
        Dieux, qui l'aviez prévu, fallait-il en son flanc            
        Permettre que Ninus me formât de son sang ?            
        Que vous humiliez l'orgueil de ma naissance !            
        Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Que de votre présence            
        Mon coeur avait besoin dans ces moments affreux !            
        Qu'ils ont été pour moi tristes et rigoureux !            
        Mais quoi ! Sans Ténésis ?            
        La douleur qui me presse            
        Annonce assez, mon fils, le sort de la princesse.            
        L'aurait-on immolée, au gré de mes souhaits ?            
        Seigneur, j'ai vainement parcouru ce palais ;            
        En vain dans ses détours ma voix s'est fait entendre :            
        De son triste destin je n'ai pu rien apprendre.            
        C'en est fait ! Pour jamais vous perdez Ténésis.          