 Et sois sûr que contre eux l'attentat le plus noir            
        N'égale point pour moi l'horreur de te revoir.            
        Vil rebut des mortels, il te sied bien encore            
        De braver dans les fers un frère qui t'abhorre !            
        Holà ! Gardes, à moi !            
        Que faites-vous, seigneur ?            
        Dieux ! Sur qui va tomber votre injuste rigueur !            
        Ne suivrez-vous jamais qu'une aveugle colère ?            
        Ah ! Dans un malheureux reconnoissez un frère ;            
        Que sur ses noirs projets votre coeur combattu            
        Écoute la nature, ou plutôt la vertu.            
        Immolez donc, seigneur, et le père et la fille ;            
        Baignez-vous dans le sang d'une triste famille.            
        Thyeste, par vous seul accablé de malheurs,            
        Peut-il être un objet digne de vos fureurs ?            
        Vous prétendez en vain que mon coeur s'attendrisse.            
        Qu'on lui donne la mort, gardes ; qu'on m'obéisse ;            
        De son sang odieux qu'on épuise son flanc...            
        Mais non ; une autre main doit verser tout son sang.            
        Oubliais-je... arrêtez. Qu'on me cherche Plisthène.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle fureur soudaine            
        De votre voix, seigneur, a rempli tous ces lieux ?            
        Qui peut causer ici ces transports furieux ?            
        Ces transports où l'emporte une injuste colère            
        Ne menacent, seigneur, que mon malheureux père :            
        Sauvez-le, s'il se peut, des plus funestes coups.            
        Votre père, madame ! ô ciel ! Que dites-vous ?            
        À l'immoler, seigneur, quel motif vous engage ?            
        De quoi l'accuse-t-on ? Quel crime, quel outrage            
        De l'hospitalité vous fait trahir les droits ?            
        Aurait-il à son tour violé ceux des rois ?            
        Étranger dans ces lieux, que vous a-t-il fait craindre            
        À le priver du jour qui puisse vous contraindre ?            
        Étranger dans ces lieux ! Que tu le connais mal !            
        De tous mes ennemis tu vois le plus fatal ;            
        C'est de tous les humains le seul que je déteste,            
        Un perfide, un ingrat, en un mot, c'est