 
        Mais un autre penchant plus digne d'un romain            
        M'arracha tout à coup le glaive de la main :            
        Je sentis malgré moi l'amour de la patrie            
        S'armer pour des cruels indignes de la vie.            
        Aujourd'hui, que tout doit rassurer les esprits,            
        Une femme en fureur les trouble par ses cris ;            
        À ses transports jaloux tout s'alarme, tout tremble,            
        Et c'est pour les servir que le sénat s'assemble !            
        C'est sur ses vains rapports qu'un homme impétueux            
        Veut perdre ce que Rome eut de plus vertueux ;            
        Orgueilleux citoyen, dont l'austère sagesse            
        Est moins principe en lui qu'un fruit de sa rudesse ;            
        Tyran républicain, qui, malgré sa vertu,            
        Est le plus dangereux que Rome ait jamais eu :            
        Par lui seul d'entre nous la concorde est bannie ;            
        C'est lui qui, du sénat détruisant l'harmonie,            
        Fomente la chaleur de nos divisions,            
        Et nous force d'avoir recours aux factions.            
        Mais il veut gouverner ; eh bien ! Qu'il vous gouverne ;            
        Qu'il triomphe à son gré d'un sénat subalterne,            
        Qui, lâche déserteur de son autorité,            
        N'en a plus que l'orgueil pour toute dignité.            
        Et quel est aujourd'hui l'ordre de vos comices ?            
        Le tumulte et l'effroi n'en sont que les prémices :            
        De chaque élection le meurtre est le signal ;            
        Vos préteurs égorgés au pied du tribunal,            
        Un consul tout sanglant, mais trop juste victime            
        D'un peuple malheureux qu'à son tour il opprime :            
        Tous vos choix sont souillés par des assassinats ;            
        Ainsi furent nommés vos derniers magistrats ;            
        C'est ainsi qu'on élit ou que l'on sait exclure,            
        Et qu'on osa me faire une mortelle injure :            
        Le plébéien s'élève, et le patricien            
        Se donne sans rougir un père plébéien ;            
        Et pour l'adoption où l'intérêt l'entraîne            
        Vous laissez profaner la majesté romaine.            
        Le voilà ce sénat, ce protecteur des lois,    