      
        Mais ne présumez pas que de votre courage            
        Dans ces murs malheureux je veuille faire usage ;            
        Les conjurés et moi, quel que soit le danger,            
        Nous n'avons pas besoin d'un secours étranger ;            
        Au contraire, je veux que, fuyant de la ville,            
        Au camp de Manlius vous cherchiez un asile :            
        Mais, avant que la nuit vous éloigne de nous,            
        Je vais vous expliquer ce que j'attends de vous.            
        Tout semble me livrer une ville alarmée ;            
        Mais loin de ses remparts Rome a plus d'une armée.            
        Que le sénat ici tombe sous mes efforts ;            
        Ce n'est point accabler ce redoutable corps,            
        Qui renaît de lui-même, et qui se multiplie            
        Dans l'univers entier comme dans l'Italie ;            
        Que je vaincrai souvent sans le rendre soumis,            
        Et qui me cherchera toujours des ennemis.            
        Je veux, si les destins me sont peu favorables,            
        Trouver dans les gaulois des amis secourables,            
        Quelque retraite enfin dans un jour malheureux :            
        De vous, de vos amis, c'est tout ce que je veux.            
        Ah ! Dès que votre bras s'arme pour la justice,            
        Il n'est point de gaulois qui ne vous obéisse,            
        Je vous réponds de tous.            
        Quels seront vos garants ?            
        Touchez dans cette main, ce sont là nos serments.            
        Adieu, Catilina. Quelqu'un vient : c'est Tullie.            
        Que sa triste vertu me pèse et m'humilie !            
        Fuyons ; n'exposons point tant de fois en un jour            
        Des coeurs nés pour la gloire aux attraits de l'amour.            
        Arrêtez un moment, j'ai deux mots à vous dire :            
        Cependant, à l'effroi que votre accueil m'inspire,            
        Je ne sais si je dois m'expliquer avec vous.            
        Victimes tous les deux d'une amante en courroux,            
        Si mes cruels soupçons vous ont fait une offense,            
        N'en accusez que vous, et votre fier silence ;            
        Car vous pouviez d'un mot désabuser mon coeur.            
      