 Se disputaient des coeurs encor tout palpitants,
        On dirait à les voir l'un l'autre s'excitant
        Déployer à l'envi leur fureur meurtrière,
        Que c'est le dernier jour de la nature entière,
        Et pour comble de maux dans ces cruels instants
        Rien ne m'annonce ici les secours que j'attends :
        D'infortunés proscrits, une troupe choisie
        Va bientôt par mes soins se trouver dans Ostie,
        J'ai sauvé Messala, Metellus et Pison,
        Mais ce n'est rien pour moi si je n'ai Cicéron ;
        C'est à ce tendre soin que mon amour s'applique
        Pour sauver à la fois vous et la République.
        Fuyez, belle Tullie, et daignez un moment
        Vous attendrir aux pleurs d'un malheureux amant ;
        C'est pour vous, digne objet qui causez mes alarmes
        Que le plus fier des coeurs a pu verser des larmes.
        Moi, fuir ! Ah, Clodomir, c'est en moi, dans mon sein
        Que Rome doit trouver son salut ou sa fin ;
        Les pleurs, pour m'ébranler, sont de trop faibles armes,
        La vie a ses attraits, mais la mort a ses charmes.
        N'accablez point, Tullie, une âme au désespoir ;
        Si ma douleur n'a rien qui vous puisse émouvoir
        Écoutez-moi du moins en ce moment funeste :
        De ce père si cher, le seul bien qui vous reste,
        L'implacable Fulvie a juré le trépas,
        Vous la verrez bientôt l'arracher de vos bras,
        Et couvrir de son sang cette auguste retraite
        Qui n'est pour Cicéron ni sûre ni secrète ;
        Octave a découvert qu'il était en ces lieux,
        Rien n'échappe aux regards de cet ambitieux ;
        Dangereux et prudent, plus adroit que sincère,
        Il ne s'attachera qu'à tromper votre père ;
        Mécène est avec lui. Ce sage courtisan
        Peu digne du malheur de servir un tyran
        Vient flatter Cicéron d'une faveur ouverte,
        Sans savoir que peut-être, il travaille à sa perte.
        Octave vous adore, et prétend à son tour
        Que votre père et vous couronniez son amour.
        Et moi qui vous aimais plus qu'on n'aime la vie,
        Je vous perds avec elle, adorable Tullie ;
        Votre hymen mettra fin à leur division,
        Et c'est mon sang qui va sceller leur union.
        Votre sang ? Ah ! croyez qu'il n'est point de puissance
        Que je n'ose braver ici pour sa défense ;
        Eh, quel sang fut jamais si précieux pour nous ?
        Est-il quelque Romain qui le soit plus que vous ?
        Clodomir, il est temps de vous ouvrir mon âme :
        J'ai vu sans m'offenser éclater votre flamme,
        J'ai souffert sans courroux qu'un amour malheureux,
        Malgré ma dignité, m'entretînt de ses feux ;
        Et cédant sans effort au penchant invincible
        Qui triomphait d'un coeur si longtemps insensible,
        Mon devoir contre vous n'a jamais combattu.
        L'amour pour vos pareils devient une vertu,
        Et la vôtre d'accord avec mon innocence
        Ne m'a point fait rougir de ma reconnaissance.
        Je ne vous cache point que mes voeux les plus doux
        Se bornaient à l'espoir de vous voir mon époux,
        Mais vous n'ignorez pas que la fierté romaine
        Jamais dans ses hymens n'admet ni roi ni reine,
        Qu'étranger, et surtout sorti du sang des rois
        Notre union ne peut dépendre de mon choix ;
        Parmi tant de malheurs que nous avons à craindre,
        De celui-ci mon coeur n'aurait osé se plaindre ;
        Si ce coeur pénétré de vos soins généreux
        N'avait cru vous devoir de si tendres aveux.
        C'en est fait,