      
        Ma mère, si ce nom peut encor vous toucher,             
        S'il est vrai qu'en ces lieux ma honte soit jurée,             
        Ayez pitié des maux où vous m'avez livrée :             
        Précipitez mes pas dans la nuit du tombeau ;             
        Mais ne m'unissez point au fils de mon bourreau,             
        Au fils de l'inhumain qui me priva d'un père,             
        Qui le poursuit sur moi, sur mon malheureux frère.             
        Et de ma main encore il ose disposer !             
        Cet hymen, sans horreur, se peut-il proposer ?             
        Vous m'aimâtes ; pourquoi ne vous suis-je plus chère ?             
        Ah ! Je ne vous hais point ; et, malgré ma misère,             
        Malgré les pleurs amers dont j'arrose ces lieux,             
        Ce n'est que du tyran que je me plains aux dieux.             
        Pour me faire oublier qu'on m'a ravi mon père,             
        Faites-moi souvenir que vous êtes ma mère.             
        Que veux-tu désormais que je fasse pour toi,             
        Lorsque ton hymeu seul peut désarmer le Roi ?             
        Souscris, sans murmurer, au sort qu'on te prépare,            
        Et cesse de gémir de la mort d'un barbare             
        Qui, s'il eût pu trouver un second Ilion,             
        T'aurait sacrifiée à son ambition.             
        Le cruel qu'il était, bourreau de sa famille,             
        Osa bien, à mes yeux, faire égorger ma fille.             
        Tout cruel qu'il était, il était votre époux :             
        S'il fallait l'en punir, Madame, étoit-ce à vous ?             
        Si le ciel, dont sur lui la rigueur fut extrême,             
        Réduisit ce héros à verser son sang même,             
        Du moins, en se privant d'un sang si précieux,             
        II ne le fit couler que pour l'offrir aux dieux.            
        Mais vous, qui de ce sang immolez ce qui reste,             
        Mère dénaturée et d'Électre et d'Oreste,             
        Ce n'est point à des dieux jaloux de leurs autels,             
        Vous nous sacrifiez au plus vil des mortels...             
        Il paraît, l'inhumain ! À cette affreuse vue,             
        Des plus cruels transports je me sens l'âme émue.