       
        Secrets avis des dieux, ne pressez plus un coeur            
        Dont toute la fierté combat mal la frayeur.            
        C'est en vain qu'elle veut y mettre quelque obstacle ;            
        Le coeur des malheureux n'est qu'un trop sûr oracle.            
        Mais pourquoi m'alarmer ? Et quel est mon effroi ?            
        Puis-je, sans l'outrager, me défier d'un roi            
        Qui semble désormais, cédant à la nature,            
        Oublier qu'à sa gloire on ait fait une injure ?            
        L'oublier ! Ah ! Moi-même, oublié-je aujourd'hui            
        Ce qu'il voulait de moi, ce que j'ai vu de lui ?            
        Puis-je en croire une paix déjà sans fruit jurée ?            
        Dès qu'il faut pardonner, n'attendons rien d'Atrée.            
        Je ne connais que trop ses transports furieux ;            
        Et sa fausse pitié n'éblouit point mes yeux.            
        C'est en vain de sa main que je reçois un père ;            
        Tout ce qui vient de lui cache quelque mystère.            
        J'en ai trop éprouvé de son perfide coeur,            
        Pour oser, sur sa foi, déposer ma frayeur.            
        Je ne sais quel soupçon irrite mes alarmes ;            
        Mais du fond de mon coeur je sens couler mes larmes.            
        Thessandre ne vient point : tant de retardements            
        Ne confirment que trop mes noirs pressentiments.            
        Mais je le vois. Eh bien ! En est-ce fait, Thessandre ?            
        Sur les bords de l'Euripe est-il temps de nous rendre ?            
        Pour cet heureux moment as-tu tout préparé ?            
        De nos amis secrets t'es-tu bien assuré ?            
        Il ne tient plus qu'à vous d'éprouver leur courage ;            
        Je les ai dispersés, ici, sur le rivage ;            
        Tout est prêt. Cependant, si Plisthène aujourd'hui            
        Veut en croire des coeurs pleins de zèle pour lui,            
        Il ne partira point : ce dessein téméraire            
        Pourrait causer sa perte et celle de son père.            
        Ah ! Je ne fuirais pas, quel que fût mon effroi,            
        Si mon coeur aujourd'hui ne tremblait que pour moi.            
        Thessandre, il faut sauver mon père et la princesse ;            
        Ce n'est plus