      J'abdique pour jamais le rang de sénateur.            
        Pardonnez, Cépion, Crassus, et vous, préteur ;            
        Antoine, à votre tour, souffrez que je vous nomme            
        Parmi les ennemis du sénat et de Rome :            
        César ne paraît point, mais je vois Céthégus :            
        Il ne nous manque plus ici qu'un Spartacus ;            
        Car entre nous et lui, grâce à son imprudence,            
        Le vertueux Caton met peu de différence.            
        Eh bien ! Pères conscripts, êtes-vous rassurés ?            
        Vous voyez d'un coup d'oeil l'état des conjurés,            
        Leurs chefs et leurs soldats, cette nombreuse armée            
        Dont Rome en ce moment est si fort alarmée ;            
        Ces périls enfantés par les folles erreurs            
        D'un témoin dont Tullie adopte les fureurs :            
        C'est sur ce seul témoin qu'une beauté si chère            
        Me croit dans le dessein d'assassiner son père,            
        D'égorger le sénat ; et vous le croyez tous !            
        Malheureux que je suis d'être né parmi vous !            
        Sylla vous méprisait ; et moi, je vous déteste :            
        De nos premiers tyrans vous n'êtes qu'un vil reste ;            
        Juges sans équité, magistrats sans pudeur,            
        Qui de vous commander voudrait se faire honneur ?            
        Et vous me soupçonnez d'aspirer à l'empire,            
        Inhumains, acharnés sur tout ce qui respire ;            
        Qui depuis si longtemps tourmentez l'univers !            
        Je hais trop les tyrans pour vous donner des fers.            
        À quoi te servirait cette troupe cruelle            
        Que ton palais impur et vomit et recèle,            
        Qui le jour et la nuit semant partout l'effroi,            
        Ministres odieux de tes fureurs...            
        Tais-toi.            
        Il est vrai qu'autrefois, plus jeune et plus sensible            
        (vous l'avez ignoré ce projet si terrible,            
        Vous l'ignorez encor), je formai le dessein            
        De vous plonger à tous un poignard dans le sein :            
        L'objet qui vous dérobe à ma juste colère            
        Ne parlait point alors en faveur de son père ;          