          
        Non, non, Catilina n'est pas le plus coupable :            
        Voyez de votre état la chute épouvantable,            
        Ce que fut le sénat, ce qu'il est aujourd'hui,            
        Et le profond mépris qu'il inspire pour lui.            
        Scipion, qui des dieux fut le plus digne ouvrage,            
        Scipion, ce vainqueur du héros de Carthage,            
        Scipion, des mortels qui fut le plus chéri,            
        Par un vil délateur se vit presque flétri :            
        Alors la liberté ne savait pas dans Rome            
        Du simple citoyen distinguer le grand homme ;            
        Malgré tous ses exploits, le vainqueur d'Annibal            
        Se soumit en tremblant à votre tribunal.            
        Sylla vient, qui remplit Rome de funérailles,            
        Du sang des sénateurs inonde nos murailles :            
        Il fait plus ; ce tyran, las de régner enfin,            
        Abdique insolemment le pouvoir souverain,            
        Comme un bon citoyen, meurt heureux et tranquille,            
        En bravant le courroux d'un sénat imbécile,            
        Qui, charmé d'hériter de son autorité,            
        Éleva jusqu'au ciel sa générosité,            
        Et nomma sans rougir père de la patrie            
        Celui qui l'égorgeait chaque jour de sa vie.            
        Si vous eussiez puni le barbare Sylla,            
        Vous ne trembleriez point devant Catilina ;            
        Par là vous étouffiez ce monstre en sa naissance,            
        Ce monstre qui n'est né que de votre indolence.            
        N'est-ce qu'en affectant de blâmer le sénat            
        Que Caton de son nom croit rehausser l'éclat ?            
        Mais il devrait savoir que l'homme vraiment sage            
        Ne se pare jamais de vertus hors d'usage.            
        Qu'aurions-nous à rougir des temps de nos aïeux ?            
        Si ces temps sont changés, il faut changer comme eux,            
        Et conformer nos moeurs à l'esprit de notre âge.            
        Et qu'a donc perdu Rome à n'être plus sauvage ?            
        Rome est ce qu'elle fut ; ses changements divers            
        Ont-ils de notre empire affranchi l'univers ?            
        Non ; car ce fier Sylla, d'odieuse mémoire,    