au gré de mon amour,
        Antoine voudra-t-il abdiquer à son tour ?
        Eh ! que peut m'importer que le cruel abdique,
        Dès que nous n'avons plus ni lois ni République ?
        Impérieux amant qui me parlez en roi,
        Savez-vous que Brutus est moins romain que moi ?
        Régnez, si vous l'osez, mais croyez que Tullie
        Saura bien se soustraire à votre tyrannie ;
        Si du sort des tyrans vous bravez les hasards,
        Il naîtra des Brutus autant que de Césars.
        De la part de Tullie un dédaigneux silence
        Eût été plus séant que tant de violence ;
        Je ne m'attendais pas qu'un si cruel mépris
        De tout ce que j'ai fait dût être un jour le prix :
        De l'ingrat Cicéron j'ai souffert les caprices,
        Sans me plaindre de lui ni de ses injustices ;
        Votre père au Sénat m'a cent fois outragé,
        Dans ses emportements il n'a rien ménagé ;
        Avec mes ennemis son coeur d'intelligence
        N'a jamais respiré que haine et que vengeance ;
        Tandis qu'avec ardeur je combattais les siens,
        Cicéron à me perdre encourageait les miens ;
        Je viens d'en essuyer la plus sanglante injure,
        Sans qu'elle ait excité le plus léger murmure,
        Et l'on m'outrage, moi ; je suis un inhumain
        Dont sans crime, à son gré, l'on peut percer le sein ;
        Pourquoi ? Parce qu'on veut arracher aux supplices
        Du meurtre de César l'auteur et les complices,
        Et que le furieux qui lui perça le flanc
        S'abreuve dans le mien du reste de son sang.
        César, qui jusqu'au ciel vit élever sa gloire,
        Immortel ornement du temple de mémoire,
        César, indignement traîné dans le Sénat,
        N'est point encor vengé d'un si noir attentat ;
        Et si je veux vous plaire, il faut que je l'oublie ;
        Que je laisse un champ libre au père de Tullie,
        Qui veut que de César les lâches meurtriers,
        Rentrent dans le Sénat couronnés de lauriers ;
        Et que sacrifiant à Brutus son idole,
        J'aille de son poignard orner le Capitole.
        Auriez-vous prétendu qu'à vos ordres soumis,
        Cicéron à vos coups dût livrer ses amis ;
        Que de vos cruautés, spectateur immobile,
        Son coeur désespéré vous laisserait tranquille ?
        D'autres soins le devraient occuper aujourd'hui ;
        Antoine avec fureur soulevé contre lui,
        Me demande à grands cris le sang de votre père ;
        Notre hymen peut sauver une tête si chère ;
        Quoique d'un triumvir tout soit à redouter,
        À peine sur ce point on daigne m'écouter ;
        Le péril cependant redouble, et le temps presse :
        Au sort de Cicéron, Rome qui s'intéresse,
        Sans doute avec plaisir verrait notre union,
        Le terme spécieux de la proscription :
        Devenez de la paix le lien et le gage,
        C'est l'unique moyen de dissiper l'orage.
        Je vois ce qui vous flatte en ce cruel instant,
        C'est le frivole honneur d'un refus éclatant ;
        Mais ne présumez pas que je me détermine
        À me priver du rang que le ciel me destine ;
        Si je m'en dépouillais ce serait me livrer
        Au premier assassin qui voudrait s'illustrer.
        Après ce fier aveu, je crois pour vous confondre,
        N'avoir à votre amour que deux mots à répondre :
        Je ne vous aime point. J'aimerais mieux la mort,
        Que de me voir un jour unie à votre sort ;
        Cependant si César veut déposer l'empire,
        À son fatal hymen je suis prête à souscrire ;
