  
        Que d'oser s'y montrer avec tant d'assurance ?             
        Mon fils, j'ai tout prévu ; calmez ce vain effroi :             
        C'est à mes ennemis à trembler, non à moi.             
        Eh ! Comment en ces lieux craindrais-je de paroître,             
        Moi que d'abord Arcas a paru méconnaître ,             
        Moi que devance ici le bruit de mon trépas,             
        Moi dont enfin le ciel semble guider les pas ?             
        D'ailleurs, un sang si cher m'appelle à sa défense,             
        Que tout cède en mon coeur au soin de sa vengeance.             
        La soeur d'Oreste en proie à ses persécuteurs,             
        Doit, ce jour, éprouver le comble des horreurs.             
        Je viens, contre un tyran prêt à tout entreprendre,             
        Reconnaître les lieux où je veux le surprendre.             
        Puisqu'il faut l'immoler ou périr cette nuit,             
        Qu'importe à mes desseins le peril qui me suit ?             
        Mon fils, si même ardeur eût guidé votre audace,             
        Vous n'auriez pas pour moi ce souci qui vous glace.             
        Comment dois-je expliquer vos regards interdits ?             
        Je ne trouve partout que des coeurs attiédis,             
        Que des amis troublés, sans force et sans courage,             
        Accoutumés au joug d'un honteux esclavage.             
        Par ma présence en vain j'ai cru les rassembler ;             
        Un guerrier les retient, et les fait tous trembler.             
        Mais moi, seul au dessus d'une crainte si vaine,             
        Je prétends immoler ce guerrier à ma haine ;             
        C'est par-là que je veux signaler mon retour.             
        Un défenseur d'Égisthe est indigne du jour.             
        Parlez, connaissez-vous ce guerrier redoutable,             
        Pour le tyran d'Argos rempart impénétrable ?             
        Pourquoi sous vos efforts n'a-t-il pas succombé?             
        Parlez, mon fils ; qui peut vous l'avoir dérobé ?             
        Votre haute valeur, désormais ralentie,             
        Pour lui seul aujourd'hui s'est-elle démentie ?             
        Vous rougissez, Tydée ! Ah ! Quel est mon effroi!             
        Je vous l'ordonne enfin, parlez, répondez-moi :             
    