m'êtes donc ravie !            
        Amour, cruel amour, pour irriter mes maux,            
        Devais-tu dans mon sang me choisir des rivaux ?            
        Ah ! Fuyons de ces lieux...            
        Ciel ! Que me veut Mitrane ? Mitrane.            
        J'obéis à regret, Seigneur ; mais Pharasmane,            
        Dont en vain j'ai tenté de fléchir le courroux...            
        Hé bien ?            
        Veut qu'en ces lieux je m'assure de vous.            
        Souffrez...            
        Je vous entends. Et quel est donc mon crime ?            
        J'en ignore la cause, injuste ou légitime :            
        Mais je crains pour vos jours ; et les transports du roi            
        N'ont jamais dans mon coeur répandu plus d'effroi.            
        Furieux, inquiet, il s'agite, il vous nomme ;            
        Il menace avec vous l'ambassadeur de Rome ;            
        On vous accuse enfin d'un entretien secret.            
        C'en est assez, Mitrane, et je suis satisfait.            
        Ô destin, à tes coups j'abandonne ma vie ;            
        Mais sauve, s'il se peut, mon frère et Zénobie.            
        Hydaspe, il est donc vrai que mon indigne fils,            
        Qu'Arsame est de concert avec mes ennemis ?            
        Quoi ! Ce fils, autrefois si soumis, si fidèle,            
        Si digne d'être aimé, n'est qu'un traître, un rebelle !            
        Quoi ! Contre les romains ce fils tout mon espoir            
        A pu jusqu'à ce point oublier son devoir !            
        Perfide, c'en est trop que d'aimer Isménie,            
        Et que d'oser trahir ton père et l'Ibérie,            
        Traverser à la fois et ma gloire et mes feux...            
        Pour de moindres forfaits, ton frère malheureux...            
        Mais en vain tu séduis un prince téméraire,            
        Rome : de mes desseins ne crois pas me distraire ;            
        Ma défaite ou ma mort peut seule les troubler :            
        Un ennemi de plus ne me fait pas trembler.            
        Dans la juste fureur qui contre toi m'anime,            
        Rome, c'est ne m'offrir de plus qu'une victime.            
        C'est assez que mon fils s'intéresse pour toi ;            
     