ce meurtrier n'a laissés dans ces lieux
        Que pour m'assassiner ou me rendre odieux.
        Car de mes ennemis l'indigne politique,
        Ne tend qu'à me charger de la haine publique.
        Mais en de vains discours, c'est trop nous engager,
        Je ne suis pas venu pour me faire juger :
        Pour la dernière fois je demande Tullie.
        Faut-il que jusque-là ta grandeur s'humilie ?
        D'un amour simulé laissons là les attraits ;
        Va, je t'ai pénétré plus que tu ne voudrais,
        Les doux liens du coeur, étrangers dans ton âme,
        Ne triompheront point de l'ardeur qui t'enflamme ;
        C'est la soif de régner, voilà ce que tu veux.
        Mais comme il faut voiler ce projet dangereux,
        Tu veux en imposer par l'hymen de Tullie,
        Faire croire aux Romains, puisqu'à toi je m'allie,
        Que j'épouse à mon tour ta haine et ta fureur,
        En faveur d'un hymen qui me comble d'honneur ;
        Si je t'ouvre un chemin à la grandeur suprême,
        Que je l'aplanis moins pour toi que pour moi-même,
        Et qu'enfin, c'est moi seul qui dicte tes arrêts,
        Prétexte précieux pour m'immoler après.
        Si j'avais de te perdre une secrète envie,
        Qui pourrait m'engager à retenir Fulvie ?
        Imprudent orateur, songe que ton orgueil
        A de tes intérêts toujours été l'écueil ;
        S'il me faut pour régner l'appui d'une famille,
        Qu'ai-je besoin, dis-moi, de toi ni de ta fille ?
        Ingrat, si tu jouis de la clarté du jour,
        Apprends que tu ne dois ce bien qu'à mon amour ;
        Vois ton nom.
        Je l'ai vu, César, je t'en rends grâce.
        Mais il ne s'agit pas du sort qui me menace :
        Il s'agit des Romains. Pour la dernière fois,
        D'un ami malheureux daigne écouter la voix.
        Je n'écoute plus rien d'un ami si perfide ;
        Ce n'est pas l'intérêt de Rome qui te guide.
        Ce fameux Clodomir, ce rival odieux,
        Qu'avec tant de secret tu cachais en ces lieux,
        Injurieux objet d'une lâche tendresse,
        Est le seul où ton coeur aujourd'hui s'intéresse.
        C'est l'amant de Tullie, ose me le nier.
        Je ne chercherai pas à m'en justifier.
        Pourquoi de ce rival te ferais-je un mystère ?
        A-t-il trempé ses mains dans le sang de ton père ?
        Ou si c'est un forfait que d'aimer les Romains,
        Implacable tyran, détruis tous les humains.
        C'est dans la cruauté que brille ton courage.
        Ah, c'est pousser trop loin le mépris et l'outrage !
        Adieu, je t'abandonne à mon inimitié.
        Va, fuis, je l'aime mieux encor que ta pitié ;
        Celle de tes pareils à la fois déshonore,
        Et celui qu'elle épargne et celui qui l'implore.
        Mais que sont devenus mes enfants malheureux,
        Depuis l'instant fatal qui m'a séparé d'eux ?
        Ma fille dans sa fuite a-t-elle été surprise,
        Ou Sextus aurait-il manqué son entreprise ?
        Hélas ! de Tusculum s'ils ont pris le chemin,
        Dans mes tristes foyers ils m'attendront en vain,
        Je ne reverrai plus ce couple que j'adore.
        Eh puis-je désirer de les revoir encore ?
        J'obtiens le seul honneur que j'avais tant souhaité ;
        Et du moins je pourrai mourir en liberté...
        Mais je vois mes enfants ; chers témoins de ma joie,
        C'est pour la partager que le ciel vous envoie ;
        Le destin va bientôt terminer mes malheurs,
        Et mon sort est trop beau pour mériter des pleurs.
        Viens, ma fille, jouis