    
        Sunnon, des fiers gaulois le ministre fidèle,            
        Qui les voit menacés d'une guerre nouvelle,            
        Habile à profiter de celle des romains,            
        Doit de tout son pouvoir appuyer nos desseins.            
        Cesse de m'opposer une crainte frivole ;            
        Dès demain je serai maître du capitole :            
        C'est du haut de ces lieux que, tenant Rome aux fers,            
        Je veux avec les dieux partager l'univers.            
        Rome, je n'ai que trop fléchi sous ta puissance ;            
        Mais je te punirai de mon obéissance.            
        Pardonne ce courroux à la noble fierté            
        D'un coeur né pour l'empire, ou pour la liberté.            
        Ah ! Je te reconnais à ce noble langage :            
        Rome même est trop peu pour un si grand courage ;            
        Remplis ton sort, fais voir à l'univers jaloux            
        Qu'il ne devait avoir d'autres maîtres que nous.            
        Adieu, Catilina. Probus vient : je te laisse.            
        Va ; dis à Céthégus qu'il tienne sa promesse :            
        L'un et l'autre en secret daignez voir Manlius,            
        Et faites observer Fulvie et Curius.            
        Eh quoi ! Seigneur, c'est vous que votre vigilance            
        A conduit le premier aux autels que j'encense !            
        Saviez-vous que Tullie y dût porter ses pas ?            
        Je le sais, cependant je ne l'y cherche pas ;            
        Votre intérêt, Probus, est tout ce qui m'amène,            
        Et mon coeur à vous seul veut confier sa peine.            
        César, que Cicéron appuyait au sénat,            
        César est désormais sûr du pontificat ;            
        Il l'emporte sur vous, et son audace extrême            
        Veut soumettre à ses lois la religion même.            
        J'ai cru de Cicéron, qui vous est allié,            
        Que mon parti pour vous serait fortifié,            
        Ou qu'il choisirait mieux du moins votre adversaire ;            
        Mais ses trésors ont fait ce que je n'ai pu faire :            
        C'est ainsi qu'aujourd'hui se gouvernent les lois.            
        Ce sénat, le modèle et le tuteur des rois,            
        Qui fit à l'univers