      
        Qui ne devrait peut-être exciter que ma haine,            
        Je viens en imprudent grossir des étendards            
        Sous qui l'amour m'a fait tenter tant de hasards !            
        Pourrais-je sans rougir imputer à la gloire            
        Des faits où Ténésis attache la victoire ?            
        J'ai tout fait pour lui plaire, et mon coeur jusqu'ici            
        N'a dans ce triste soin que trop mal réussi.            
        Eh quoi ! Seigneur, l'éclat d'un nouveau diadème            
        Ne pourra dissiper votre douleur extrême !            
        Voulez-vous, trop sensible aux peines de l'amour,            
        Le front chargé d'ennuis vous montrer à la cour ?            
        Songez que ce vain peuple, attentif à vous plaire,            
        En volant sur vos pas, de plus près vous éclaire.            
        Après ce que pour vous a fait Sémiramis...            
        Laissons-là ses bienfaits : parle de Ténésis ;            
        Dans ces superbes lieux voilà ce qui m'amène :            
        Tout autre soin ne fait que redoubler ma peine.            
        Seigneur, vous n'êtes plus dans ces camps où vos pas            
        N'avaient d'autres témoins que les yeux des soldats.            
        Agénor y voyait Ténésis sans contrainte ;            
        Le courtisan oisif n'y causait nulle crainte ;            
        La reine, dont la guerre occupait tous les jours,            
        À vos amours d'ailleurs laissait un libre cours :            
        Mais c'est ici qu'il faut dans le fond de votre âme            
        Renfermer les transports d'une indiscrète flamme.            
        Sémiramis, en proie à la plus vive ardeur,            
        Laisse trop voir le feu qui dévore son coeur,            
        Pour oser vous flatter de tromper sa tendresse.            
        Songez à quels périls vous livrez la princesse.            
        Je ne le sais que trop, et c'est le seul effroi            
        Qui de tant de dangers soit venu jusqu'à moi ;            
        D'autant plus alarmé, que, déjà las de feindre,            
        Mon coeur n'est point nourri dans l'art de se contraindre.            
        Mirame, tu connais jusqu'où va mon malheur,            
        Et tu peux condamner l'excès de ma douleur !            
        Dieux cruels, fallait-il prendre tant de vengeance            
  