pour sortir de ces lieux ?            
        Puisque la mer vous laisse une libre retraite,            
        Ordonnez, et bientôt vous serez satisfaite ;            
        Disposez de ma flotte avec autorité.            
        Un vaisseau suffit-il pour votre sûreté ?            
        Prête à sortir des lieux qui sont sous ma puissance,            
        Où vous conduira-t-il ?            
        Seigneur, c'est à Byzance            
        Que je prétends bientôt, au pied de nos autels,            
        Du prix de vos bienfaits charger les immortels.            
        Mais Byzance, madame, est-ce votre patrie ?            
        Non ; j'ai reçu le jour non loin de la Phrygie.            
        Par quel étrange sort, si loin de ces climats,            
        Vous retrouvez-vous donc dans mes nouveaux états ?            
        Ce vaisseau, que les vents jetèrent dans l'Eubée,            
        Sortait-il de Byzance, ou du port de Pyrée ?            
        En vous sauvant des flots, mon fils (je m'en souviens)            
        Ne trouva sur ces bords que des athéniens.            
        Peut-être, comme nous le jouet de l'orage,            
        Ils furent comme nous poussés sur ce rivage :            
        Mais ceux qu'en ce palais a sauvés votre fils            
        Ne sont point nés, seigneur, parmi vos ennemis.            
        Mais, madame, parmi cette troupe étrangère,            
        Plisthène sur ces bords rencontra votre père :            
        Dédaigne-t-il un roi qui devient son appui ?            
        D'où vient que devant moi vous paraissez sans lui ?            
        Mon père infortuné, sans amis, sans patrie,            
        Traîne à regret, seigneur, une importune vie,            
        Et n'est point en état de paraître à vos yeux.            
        Gardes, faites venir l'étranger en ces lieux.            
        On doit des malheureux respecter la misère.            
        Je veux de ses malheurs consoler votre père ;            
        Je ne veux rien de plus. Mais quel est votre effroi ?            
        Votre père, madame, est-il connu de moi ?            
        A-t-il quelques raisons de redouter ma vue ?            
        Quelle est donc la frayeur dont je vous vois émue ?            
        Seigneur, d'aucun effroi mon coeur n'est agité :            
      