      Hélas ! Quand j'ai cru voir la fin de mes malheurs,            
        Vous avez craint de voir la fin de vos fureurs ;            
        Il eût fallu vous rendre au sang de la victime.            
        Gardez donc vos fureurs, et je reprends mon crime :            
        Je désavoue enfin d'inutiles remords.            
        Désavouez plutôt ces horribles transports ;            
        Voyez-en jusqu'ici l'audace infructueuse,            
        Et revenez aux soins d'une âme vertueuse.            
        De ces dieux, dont en vain vous bravez le courroux,            
        Examinez, seigneur, sur qui tombent les coups.            
        Faut-il, pour attendrir votre âme impitoyable,            
        Ramener sous vos yeux ce spectacle effroyable ?            
        Tout périt ; ce n'est plus qu'aux seuls gémissements            
        Qu'on peut ici des morts distinguer les vivants.            
        Dans la nuit du tombeau vos sujets vont descendre :            
        Un seul soupir encor semble les en défendre,            
        Seigneur ; et ces sujets, prêts à s'immoler tous,            
        Offrent aux dieux vengeurs ce seul soupir pour vous !            
        D'un peuple pour son roi si tendre, si fidèle,            
        Du sang de votre fils récompensez le zèle.            
        Ces peuples, que le ciel soumit à votre loi,            
        Ne sont-ils pas, seigneur, vos enfants avant moi ?            
        Terminez par ma mort l'excès de leur misère :            
        Dans ces tristes moments soyez plus roi que père :            
        Songez que le devoir de votre auguste rang            
        Ne permet pas toujours les tendresses du sang :            
        Versez enfin le mien, puisqu'il faut le répandre :            
        Par d'éternels forfaits voulez-vous le défendre ?            
        Dût le ciel irrité nous rouvrir les enfers,            
        Dût la foudre à mes yeux embraser l'univers,            
        Dût tout ce qui respire, étouffé dans la flamme,            
        Servir de monument aux transports de mon âme,            
        Dussé-je enfin, de tout destructeur furieux,            
        Voir ma rage égaler l'injustice des dieux,            
        Je n'immolerai point une tête innocente.            
        Ah ! C'est donc trop longtemps épargner Idamante.            
        Après ce que je sais, après ce que je vois,    