     Ne me le cachez point, Oreste vit encore.             
        Pourquoi me fuir ? Pourquoi vouloir que je l'ignore ?             
        J'aime Oreste, Seigneur ; un malheureux amour             
        N'a pu de mon esprit le bannir un seul jour :             
        Rien n'égale l'ardeur qui pour lui m'intéresse.             
        Si vous saviez pour lui jusqu'où va ma tendresse,             
        Votre coeur frémirait de l'état où je suis,             
        Et vous termineriez mon trouble et mes ennuis.             
        Hélas ! Depuis vingt ans que j'ai perdu mon père,             
        N'ai-je donc pas assez éprouvé de misère ?             
        Esclave dans des lieux d'où le plus grand des rois             
        À l'univers entier semblait donner des lois,             
        Qu'a fait aux dieux cruels sa malheureuse fille ?             
        Quel crime contre Électre arme enfin sa famille ?             
        Une mère en fureur la hait et la poursuit;             
        Ou son frère n'est plus, ou le cruel la fuit.             
        Ah ! Donnez-moi la mort, ou me rendez Oreste ;             
        Rendez-moi, par pitié, le seul bien qui me reste.            
        Eh bien ! Il vit encore ; il est même en ces lieux.             
        Gardez-vous cependant...             
        Qu'il paraisse à mes yeux.             
        Oreste, se peut-il qu'Électre te revoie ?             
        Montrez-le-moi, dussé-je en expirer de joie.             
        Mais, hélas ! N'est-ce point lui-même que je vois ?             
        C'est Oreste, c'est lui, c'est mon frère et mon roi.             
        Aux transports qu'en mon coeur son aspect a fait naître,            
        Ah ! Comment si longtemps l'ai-je pu méconnaître ?...            
        Je vous revois enfin, cher objet de mes voeux !             
        Moments tant souhaités ! Ô jour trois fois heureux !...             
        Vous vous attendrissez ; je vois couler vos larmes.             
        Ah seigneur ! Que ces pleurs pour Électre ont de charmes !             
        Que ces traits, ces regards, pour elle ont de douceur !             
        C'est donc vous que j'embrasse, ô mon frère !             
        Ah ma soeur !            
        Mon amitié trahit un important mystère.             
    