   
        De ce palais enlèvent Isménie.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Ah ! Traître ! En est-ce assez ?            
        Qu'on rassemble en ces lieux mes gardes dispersés :            
        Allez ; dès ce moment qu'on soit prêt à me suivre.            
        Lâche ! à cet attentat n'espère pas survivre.            
        Vos gardes rassemblés, mais par divers chemins,            
        Déjà de toutes parts poursuivent les romains.            
        Rome, que ne peux-tu, témoin de leurs supplices,            
        De ma fureur ici recevoir les prémices !            
        Je ne vous quitte point, en dussé-je périr.            
        Eh bien ! écoutez-moi, je vais tout découvrir.            
        Ce n'est pas un romain que vous allez poursuivre :            
        Loin qu'à votre courroux sa naissance le livre,            
        Du plus illustre sang il a reçu le jour,            
        Et d'un sang respecté même dans cette cour.            
        De vos propres regrets sa mort serait suivie :            
        Ce ravisseur enfin est l'époux d'Isménie...            
        C'est...            
        Achève, imposteur : par de lâches détours.            
        Crois-tu de ma fureur interrompre le cours ?            
        Ah ! Permettez du moins, Seigneur, que je vous suive ;            
        Je m'engage à vous rendre ici votre captive.            
        Retire-toi, perfide, et ne réplique pas.            
        Mitrane, qu'on l'arrête. Et vous, suivez mes pas.            
        Dieux, témoins des fureurs que le cruel médite,            
        L'abandonnerez-vous au transport qui l'agite ?            
        Par quel destin faut-il que ce funeste jour            
        Charge de tant d'horreurs la nature et l'amour ?            
        Mais je devais parler ; le nom de fils peut-être...            
        Hélas ! Que m'eût servi de le faire connaître ?            
        Loin que ce nom si doux eût fléchi le cruel,            
        Il n'eût fait que le rendre encor plus criminel.            
        Que dis-je, malheureux ? Que me sert de me plaindre ?            
        Dans l'état où je suis, eh ! Qu'ai-je encore à craindre ?            
        Mourons ; mais que ma mort soit utile en ces lieux            
        À des infortunés qu'abandonnent les dieux.            
        Cher ami, s'il