en poudre ?            
        Ah ! Traître, oses-tu bien employer contre moi            
        Ce fer que l'amour seul a commis

 à ta foi ?            
        Barbare, c'était donc à ce funeste usage            
        Que ta main réservait un si précieux gage ?            
        Prince, je n'ai besoin, pour me justifier,            
        Que de ce même fer qu'il s'est fait confier.            
        Il a feint qu'Amestris...            
        Ah ! misérable frère,            
        Malheureux assassin de ton malheureux père,            
        Que peux-tu m'opposer qui puisse dans mon coeur            
        Balancer ce témoin de ta noire fureur ?            
        Juste ciel ! Se peut-il que de tels sacrifices            
        De mon règne naissant consacrent les prémices ?            
        C'en est fait, je succombe, et mon coeur abattu,            
        Contre tant de malheurs, se trouve sans vertu.            
        Défends-toi, Darius, que ton coeur se rassure :            
        L'innocence a toujours confondu l'imposture ;            
        C'est un droit qu'en naissant elle a reçu des dieux            
        Qui partagent l'affront qu'on te fait en ces lieux.            
        Je n'en ai que trop dit, et la fière innocence            
        Souffre malaisément une longue défense.            
        Quoi ! Vous voulez, Madame, encor m'humilier            
        Au point de me forcer à me justifier ?            
        De quel droit mon sujet, paré d'un plus haut titre,            
        Du destin de son roi deviendra-t-il l'arbitre ?            
        Né le premier d'un sang souverain en ces lieux,            
        Je ne connais ici de juges que les dieux.            
        Ne crains point qu'abusant du pouvoir arbitraire,            
        Ton frère de ton sort décide en téméraire ;            
        Du sang de tes pareils on ne doit disposer,            
        Qu'au poids de la justice on ne l'ait su peser.            
        Tout parle contre toi, mais telle est la victime,            
        Qu'il faut, aux yeux de tous, la convaincre de crime ;            
        Pour en décider seul, mon coeur est trop troublé.            
        Allez ; que par vos soins le Conseil rassemblé,            
        Se joigne en ce moment aux Mages de la Perse ;            
        C'est sur leur voixf que doit prononcer Artaxerce ;    