        
        Ne vous prouve que trop, malgré votre dépit,            
        Pour peu qu'il ait parlé, qu'il n'en a que trop dit.            
        L'impétueux Caton murmure, tonne, éclate,            
        Trouble tout pour servir un consul qui le flatte :            
        Devenu du sénat et l'idole et l'espoir,            
        Cicéron est armé du souverain pouvoir :            
        Le sénat, qui sur lui redoute une entreprise,            
        Pour mettre son héros à couvert de surprise,            
        De l'ordre équestre entier le fait accompagner ;            
        Puisqu'on ne peut le perdre, il faut donc le gagner :            
        Pour le faire périr il faut la force ouverte ;            
        Mais ce serait sans fruit travailler à sa perte.            
        Un hymen prétendu peut calmer ses frayeurs,            
        Et cet hymen devient l'objet de vos fureurs !            
        Plus de raison alors ; et la fière Fulvie            
        Expose un nom célèbre au mépris de Tullie,            
        Se couvre sans rougir d'un vil déguisement !            
        Pourquoi ce déshonneur ? Pour perdre son amant.            
        Ah, Madame ! Ce coeur, dont j'ai plaint la tendresse,            
        De l'habit qui vous cache a-t-il pris la bassesse ?            
        Dans quel sein déposer des secrets dangereux,            
        Si le coeur d'une amante est un écueil pour eux ?            
        Vit-on jamais l'amour dans sa plus noire ivresse            
        Emprunter du dépit une langue traîtresse ?            
        Qui donc ai-je trahi, ministre ambitieux ?            
        Et quelle foi doit-on à des séditieux ?            
        La garder aux méchants, c'est partager leurs crimes.            
        Mais je vois que Probus connaît peu ces maximes ;            
        Et je sais, quand la haine enflamme vos pareils,            
        Jusqu'où va la noirceur de leurs lâches conseils,            
        Surtout dès qu'il s'agit de venger leurs injures.            
        César est désigné souverain des augures ;            
        Cicéron a brigué pour ce rival heureux,            
        Et le place en un rang dont on flattait vos voeux ;            
        Catilina d'ailleurs vous était favorable.            
        Le moyen qu'à vos yeux je ne sois point coupable,            
    