       
        Vînt m'enlever un bien qu'on croit si précieux.            
        Enfin je l'ai conquis ; et sans cette victoire            
        Je croirais aujourd'hui que tout manque à ma gloire.            
        Ce n'est pas que l'amour en soit le seul objet ;            
        Loin que de mes desseins il suspende l'effet,            
        Cette flamme, où tu crois que tout mon coeur s'applique,            
        Est un fruit de ma haine et de ma politique :            
        Si je rends Cicéron favorable à mes feux,            
        Rien ne peut désormais s'opposer à mes voeux ;            
        Je tiendrai sous mes lois et la fille et le père,            
        Et j'y verrai bientôt la république entière.            
        Je sais que ce consul me hait au fond du coeur,            
        Sans oser d'un refus insulter ma faveur ;            
        Il craint en moi le peuple, et garde le silence.            
        Mais, tandis qu'entre nous Rome tient la balance,            
        J'ai cru devoir toujours poursuivre avec éclat            
        Un hymen qui le perd dans l'esprit du sénat.            
        Au temple de Tellus voilà ce qui m'appelle.            
        Probus, qu'à Cicéron je veux rendre infidèle,            
        M'y sert à ménager des traités captieux,            
        Où sans rien terminer je les trompe tous deux.            
        Mais, loin de confier nos desseins au grand-prêtre,            
        De ses propres secrets je suis déjà le maître.            
        J'ai flatté son orgueil par le pontificat ;            
        J'ai parlé pour lui seul en public, au sénat,            
        Tandis que pour César, aidé de Servilie,            
        J'engageais Cicéron, trompé par Césonie.            
        Enfin Probus sait trop que, s'il m'osait trahir,            
        Il ne me faut qu'un mot pour le faire périr ;            
        Même ici par ses soins je dois revoir Tullie.            
        Ne crains point cependant le courroux de Fulvie ;            
        Son coeur fut trop à moi pour en redouter rien.            
        Elle a trop pénétré l'artifice du tien            
        Pour ne se point venger de tant de perfidie :            
        Elle est femme, jalouse, imprudente, hardie ;            
        Elle sait tout ; bientôt nous serons découverts,          