      
        Formidable au-dehors, méprisable au-dedans,            
        Le sénat n'est enfin qu'un amas de brigands,            
        Unis pour le butin, divisés au partage,            
        Dont toute la vertu périt avec Carthage.            
        À peine il fut formé qu'il détruisit ses rois,            
        Il détruit aujourd'hui l'autorité des lois :            
        Après avoir détruit et lois et diadème,            
        Nous le verrons bientôt se détruire lui-même.            
        Allumons le flambeau de la sédition ;            
        Rien ne peut nous sauver que leur division.            
        Tu ne sais pas encor quel péril nous menace.            
        Un romain (tu connais sa valeur, son audace),            
        Et quel romain encor ! César depuis un an            
        Brigue en secret l'honneur d'être notre tyran ;            
        C'est à nous gouverner que ce héros aspire.            
        Si la Seine un moment coule sous son empire,            
        Nous sommes tous perdus ; et gaulois et germains            
        Vont tomber sous le fer ou le joug des romains :            
        Ce que la Grèce, Rome, et l'univers ensemble            
        Eurent de plus parfait, dans César se rassemble :            
        Prudent, ambitieux, l'homme de tous les temps,            
        De toutes les vertus, et de tous les talents ;            
        Intrépide, éclairé ; d'autant plus redoutable            
        Que de tous les mortels il est le plus aimable.            
        Mais Catilina vient ; cher Gontran, laisse-nous.            
        Je vous cherche, Sunnon, et j'ai besoin de vous.            
        De nos desseins secrets la trame est découverte,            
        Et je ne m'en crois pas plus voisin de ma perte.            
        Le sénat éperdu, les chevaliers épars,            
        Appellent à grand bruit le peuple au champ de mars ;            
        De toutes parts enfin on murmure, on s'assemble :            
        Mais, objet de leurs cris, ce n'est pas moi qui tremble.            
        L'instant fatal approche ; et, loin d'en être ému,            
        Je me sens transporté d'un plaisir inconnu.            
        Je craignais les délais, ils sont toujours à craindre :            
        Le feu des factions est facile à s'éteindre ;            
        Ainsi l'on ne