 Puisque je ne l'aimais que pour vivre avec vous,            
        Je ne murmure point qu'elle me soit ravie.            
        Plisthène fut le fruit de nos tristes amours :            
        S'il passe jusqu'à vous, prenez soin de ses jours ;            
        Qu'il fasse quelquefois ressouvenir son père            
        Du malheureux amour qu'avait pour lui sa mère. "            
        Juge de quel succès ses soins furent suivis ;            
        Je retins à la fois son billet et son fils.            
        Je voulus étouffer ce monstre en sa naissance :            
        Mais mon coeur plus prudent l'adopta par vengeance ;            
        Et, méditant dès lors le plus affreux projet,            
        Je le fis au palais apporter en secret.            
        Un fils venait de naître à la nouvelle reine ;            
        Pour remplir mes projets, je le nommai Plisthène,            
        Et mis le fils d'Aerope au berceau de ce fils,            
        Dont depuis m'ont privé les destins ennemis.            
        C'est sous un nom si cher qu'Argos l'a vu paraître :            
        Je fis périr tous ceux qui pouvaient le connaître ;            
        Et, laissant ce secret entre les dieux et moi,            
        Je ne l'ai jusqu'ici confié qu'à ta foi.            
        Après ce que tu sais, sans que je te l'apprenne,            
        Tu vois à quel dessein j'ai conservé Plisthène ;            
        Et, puisque la pitié n'a point sauvé ses jours,            
        À quel usage enfin j'en destine le cours.            
        Quoi ! Seigneur, sans frémir du transport qui vous guide,            
        Vous pourriez réserver Plisthène au parricide !            
        Oui, je veux que ce fruit d'un amour odieux            
        Signale quelque jour ma fureur en ces lieux ;            
        Sous le nom de mon fils, utile à ma colère,            
        Qu'il porte le poignard dans le sein de son père ;            
        Que Thyeste, en mourant, de son malheur instruit,            
        De ses lâches amours reconnaisse le fruit.            
        Oui, je veux que, baigné dans le sang de ce traître,            
        Plisthène verse un jour le sang qui l'a fait naître ;            
        Et que le sien après, par mes mains répandu,            
        Dans sa source à l'instant se trouve confondu.           