vils humains,            
        S'en va déshonorer le premier des romains,            
        De ses folles erreurs le rendre la victime,            
        Sans daigner seulement s'éclaircir de son crime !            
        Et, lorsque tout conspire à me justifier,            
        Sa jalouse fureur veut me sacrifier !            
        Eh ! Quel était le but où ma valeur aspire ?            
        Pour qui voulais-je ici conquérir un empire ?            
        Est-ce pour Cicéron, l'objet de mon courroux,            
        Lui que je voudrais voir expirer sous mes coups ?            
        Non ; c'est pour une ingrate à qui je sacrifie            
        Ma gloire, mon devoir, et le soin de ma vie.            
        Poursuis, Catilina : le reproche sied bien            
        À des coeurs innocents et purs comme le tien ;            
        Mais dans l'art de tromper, ta science suprême,            
        Tu m'en as trop appris pour me tromper moi-même.            
        Va, cesse d'éclater sur mon déguisement ;            
        Tout, jusqu'à ton courroux, est faux en ce moment.            
        Égorge Cicéron aux yeux de sa famille,            
        Je ne t'en croirai pas moins épris de sa fille.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu sais allier            
        La vertu, les forfaits, l'amant, le meurtrier ;            
        Et Tullie à tes yeux fût-elle encor plus chère,            
        Rien ne garantirait la tête de son père.            
        Mais de quoi te plains-tu ? Quel est mon attentat ?            
        Est-ce moi qui prétends t'accuser au sénat ?            
        De l'espoir d'être à toi ma tendresse enivrée            
        À tes lâches complots ne m'a que trop livrée.            
        Songe que tu me dois et César et Crassus,            
        Les enfants de Sylla, Cépion, Lentulus.            
        Cruel ! J'aurais voulu que tout ce qui respire            
        Eût été comme moi soumis à ton empire ;            
        Mais tandis que pour toi je séduisais les coeurs,            
        Tu préparais au mien le comble des horreurs ;            
        Et le tien, trop épris des charmes de Tullie,            
        A bientôt oublié ce qu'il doit à Fulvie.            
        Cependant qui de nous s'arme ici contre toi ?        