
        Contre Thyeste enfin tout paraît légitime ;            
        Je n'arme contre lui que le fruit de son crime :            
        Son forfait mit au jour ce prince malheureux ;            
        Il faut par un forfait les en priver tous deux.            
        Thyeste est sans soupçons ; et son âme abusée            
        Ne me croit occupé que de l'île d'Eubée :            
        Je ne suis en effet descendu dans ces lieux            
        Que pour mieux dérober mon secret à ses yeux.            
        Athènes, disposée à servir ma vengeance,            
        Avec moi dès longtemps agit d'intelligence ;            
        Et son roi, craignant tout de ma juste fureur,            
        De son nom seulement cherche à couvrir l'honneur.            
        Du jour que mes vaisseaux menaceront Athènes,            
        De ce jour, tu verras Thyeste dans mes chaînes.            
        Ma flotte me répond de ce qu'on m'a promis,            
        Je répondrai bientôt et du père et du fils.            
        Eh bien ! Sur votre frère épuisez votre haine ;            
        Mais du moins épargnez les vertus de Plisthène.            
        Plisthène, né d'un sang au crime accoutumé,            
        Ne démentira point le sang qui l'a formé ;            
        Et, comme il a déjà tous les traits de sa mère,            
        Il aurait quelque jour les vices de son père.            
        Quel peut être le fruit d'un couple incestueux ?            
        Moi-même j'avais cru Thyeste vertueux ;            
        Il m'a trompé ; son fils me tromperait de même.            
        D'ailleurs, il lui faudrait laisser mon diadème ;            
        Le titre de mon fils l'assure de ce rang :            
        En faudra-t-il pour lui priver mon propre sang ;            
        Que dis-je ? Pour venger l'affront le plus funeste,            
        En dépouiller mes fils pour le fils de Thyeste ?            
        C'est ma seule fureur qui prolonge ses jours ;            
        Il est temps désormais qu'elle en tranche le cours.            
        Je veux, par les forfaits où ma haine me livre,            
        Me payer des moments que je l'ai laissé vivre.            
        Que l'on approuve ou non un dessein si fatal,            
        Il m'est doux de verser tout le sang d'un rival.         