des malheurs :            
        De mon amour pour vous tel est le premier gage,            
        Et de mon consulat le funeste partage.            
        Tandis qu'enorgueillis par tant d'heureux travaux            
        Vous pouviez méditer des triomphes nouveaux,            
        De la terre et des mers vous promettre l'empire,            
        Un seul homme à vos yeux travaille à vous proscrire :            
        Pourrai-je sans frémir nommer Catilina,            
        L'héritier des fureurs du barbare Sylla ;            
        Lui que la cruauté, l'orgueil, et l'insolence,            
        N'ont que trop parmi nous signalé dès l'enfance ;            
        Lui qui, toujours coupable et toujours impuni,            
        Veut, ce que n'eût osé l'univers réuni,            
        Subjuguer les romains ? ô vous, que Rome adore,            
        Et qui par vos vertus la soutenez encore,            
        Vous, l'appui du sénat et l'exemple à la fois,            
        Incorruptible ami de l'état et des lois,            
        Parlez, divin Caton.            
        Et que pourrais-je dire            
        En des lieux où l'honneur ne tient plus son empire,            
        Où l'intérêt, l'orgueil, commandent tour à tour,            
        Où la vertu n'a plus qu'un timide séjour,            
        Où de tant de héros je vois flétrir la gloire ?            
        Et comment l'univers pourra-t-il jamais croire            
        Que Rome eut un sénat et des législateurs,            
        Quand les romains n'ont plus ni lois ni sénateurs ?            
        Où retrouver enfin les traces de nos pères            
        Dans des coeurs corrompus par des moeurs étrangères ?            
        Moi-même, qui l'ai vu briller de tant d'éclat,            
        Puis-je me croire encore au milieu du sénat ?            
        Ah ! De vos premiers temps rappelez la mémoire ;            
        Mais ce n'est plus pour vous qu'une frivole histoire :            
        Vous imitez si mal vos illustres aïeux,            
        Que leurs noms sont pour vous des noms injurieux.            
        Mais de quoi se plaint-on ? Catilina conspire ;            
        Est-il si criminel d'aspirer à l'empire            
        Dès que vous renoncez vous-mêmes à régner ?            
        Un trône, quel qu'il soit, n'est point à dédaigner. 