    Je vois, à ce nom seul, ta vertu s'alarmer ;            
        Et la mienne a longtemps craint de t'en informer.            
        Tu sais que Mérion, à mon retour d'Asie,            
        De son sang criminel paya sa perfidie :            
        Lorsque je refusais une victime aux dieux,            
        J'osai bien m'immoler ce prince ambitieux.            
        Qu'il m'en coûte ! Sa fille, en ces lieux amenée,            
        Érixène a comblé les maux d'Idoménée.            
        Croirais-tu que mon coeur, nourri dans les hasards,            
        N'a pu de deux beaux yeux soutenir les regards.            
        Et que j'adore enfin, trop facile et trop tendre,            
        Les restes de ce sang que je viens de répandre ?            
        Quoi ! Seigneur, vous aimez ! Et parmi tant de maux...            
        Cet amour dans mon coeur s'est formé dès Samos.            
        Mérion, incertain du succès de ses armes,            
        Y crut mettre sa fille à l'abri des alarmes.            
        Je la vis, je l'aimai ; conduite par Arcas,            
        Je la fis dans ces lieux amener sur mes pas.            
        Il semble qu'une fille à mes regards si chère            
        Devait me dérober la tête de son père ;            
        Mais Vénus attentive à se venger de moi,            
        Fit bientôt dans mon coeur céder l'amant au roi.            
        J'immolai Mérion, et ma naissante flamme            
        En vain en sa faveur combattit dans mon âme ;            
        Vénus, qui me gardait de sinistres amours,            
        De ce prince odieux me fit trancher les jours.            
        Que dis-je ? Dans le sang du père d'Érixène            
        J'espérais étouffer mon amour et ma haine :            
        Je m'abusais, mon coeur, par un triste retour,            
        Défait de son courroux, n'en eut que plus d'amour.            
        Si depuis mes malheurs je ne l'ai pas vu naître,            
        En dois-je moins rougir d'avoir pu le connaître ?            
        Menacé chaque jour du sort le plus affreux,            
        Nourrissez-vous, seigneur, un amour dangereux ?            
        Je ne le nourris point, puisque je le déteste :            
        C'était des dieux vengeurs le coup le plus funeste.            
        Que n'a point