  Peut-être que le ciel plus sensible à nos plaintes            
        Va s'expliquer bientôt, et, fléchi désormais...            
        Ah mon fils ! Puisse-t-il ne s'expliquer jamais !            
        Adieu.            
        De cet accueil qu'attendre, Polyclète ?            
        Que ce silence affreux me trouble et m'inquiète !            
        Que m'annonce mon père ? Il me voit à regret :            
        Aurait-il pénétré mon funeste secret ?            
        Sait-il par quel amour mon âme est entraînée ?            
        Hélas ! Bien d'autres soins pressent Idoménée :            
        Ce roi comblé de gloire, et qui n'aima jamais,            
        Ne s'informera point si j'aime ou si je hais.            
        Il ignore qu'un sang qui fit toute sa haine            
        Fasse tout mon amour, que j'adore Érixene.            
        Que ne m'est-il permis d'ignorer à mon tour            
        Que la haine sera le prix de mon amour !            
        Je défis Mérion ; plus juste ou plus sévère,            
        Le roi sacrifia ce prince téméraire :            
        Prémices d'un retour fatal à tous les deux,            
        Prémices d'un amour encor plus malheureux.            
        C'est en vain que mon coeur brûle pour Érixène ;            
        En vain...            
        Dans cette nuit, ciel ! Quel dessein l'amène ?            
        Madame, quel bonheur ! Eussé-je cru devoir            
        À la fureur des dieux le plaisir de vous voir ?            
        J'espérais, mais en vain, jouir de leur colère ;            
        J'ai cru que cette nuit allait venger mon père,            
        Et que le juste ciel, de sa mort irrité,            
        N'en verrait point le crime avec impunité.            
        D'un courroux légitime inutile espérance !            
        Avec trop de lenteur le ciel sert ma vengeance :            
        En vain pour vous punir il remplit tout d'horreurs,            
        Puisqu'il peut de mes maux épargner les auteurs.            
        J'ignore auprès des dieux ce qui nous rend coupables,            
        J'ignore quel forfait les rend inexorables ;            
        Mais je sais que le sang qui fait couler vos pleurs            
        N'a point sur nous, madame, attiré ces malheurs.            
     