    
        Je prétends, dès ce jour, le voir contre son père,            
        Revenir de lui-même implorer mon secours,            
        À ceux qu'il outrageait avoir enfin recours.            
        Artaxerce le craint, son père le déteste,            
        C'est où je les voulais, je me charge du reste.            
        Viens, Tysapherne, viens, le moment est venu.            
        Laissons agir un coeur qui n'est plus retenu ;            
        Courons où nous entraîne un espoir magnanime :            
        Viens, je réponds de tout, il ne faut plus qu'un crime.            
        Non, je veux voir Xercès, tu m'arrêtes en vain ;            
        Rien ne peut plus troubler un si juste dessein.            
        Et à quel soin si pressant à le voir vous invite ?            
        Le soin de contenter le transport qui m'agite,            
        De me venger du moins, Phénice, avec éclat,            
        D'un amant odieux, d'un traître, d'un ingrat.            
        Sur quelques vains apprêts, Madame, osez-vous croire            
        Qu'un coeur qui fut toujours si sensible à la gloire,            
        Après tant de serments ait pu sacrifier...            
        Vois son empressement à se justifier.            
        Le perfide enchanté d'une flamme nouvelle,            
        Pense-t-il seulement à ma douleur mortelle ?            
        Sait-il qu'il est ailleurs des coeurs infortunés,            
        Aux plus affreux tourments par lui seul condamnés ?            
        Hélas ! tandis qu'ici ma douleur se signale,            
        Peut-être que l'ingrat, aux pieds de ma rivale,            
        Aux dépens de ma gloire accréditant sa foi,            
        Rougit d'être accusé d'avoir brûlé pour moi !            
        Pour mieux persuader, peut-être qu'à Barsine            
        Il offre en ce moment la main qui m'assassine !            
        Si son coeur à ce soin n'était abandonné,            
        Ne suffirait-il pas qu'il en fût soupçonné,            
        Pour venir à mes pieds dissiper mes alarmes,            
        Et m'offrir cette main pour essuyer mes larmes ?            
        Qu'un soin bien différent le soustrait à mes yeux !            
        Le perfide, occupé d'un amour odieux,            
        Ne songe qu'aux apprêts d'un funeste hyménée,            
        Qui peut-être sera ma dernière journée.            
      