LE TRIUMVIRAT ou LA MORT DE CICÉRON, TRAGÉDIE
        CRÉBILLON, Prosper J. de
        1749
        Où vais-je, infortunée, et quel espoir me luit ?
        Que de cris, que de pleurs, et quelle affreuse nuit !
        Effroyable séjour des horreurs de la guerre,
        Lieux inondés du sang des maîtres de la terre,
        Lieux, dont le seul aspect fit trembler tant de rois,
        Palais, où Cicéron triompha tant de fois,
        Désormais trop heureux de cacher ce grand homme,
        Sauvez le seul Romain qui soit encor dans Rome !
        Que vois-je, à la lueur de ce cruel flambeau ?
        Ah, que de noms sacrés proscrits sur ce tableau !
        Rome, il ne manque plus, pour combler ta misère,
        Que d'y tracer le nom de mon malheureux père,
        Qu'on peut sans t'offenser nommer aussi le tien ;
        Hélas ! après les dieux il est ton seul soutien.
        Toi, qui fis en naissant honneur à la nature,
        Sans avoir des vertus que l'heureuse imposture,
        Trop aimable tyran, illustre ambitieux,
        Qui triompha du sort, de Caton et des dieux,
        Brutus, s'il est ton fils, a plus fait pour ta gloire
        Que ce tigre adopté pour flétrir ta mémoire.
        César, vois à quel titre il prétend t'égaler,
        Mais c'est en proscrivant qu'il sait se signaler,
        Sacrifie à nos pleurs ce successeur profane,
        Si ton coeur l'a choisi ta gloire le condamne ;
        Ce n'est pas sous son nom qu'un glorieux burin
        Enchaînera jamais et la Seine et le Rhin ;
        Sous un joug anobli par l'éclat de tes armes
        Nous respirions du moins sans honte et sans alarmes,
        Loin de rougir des fers qu'illustrait ta valeur,
        On se croyait paré des lauriers du vainqueur ;
        Mais sous le joug honteux et d'Antoine et d'Octave,
        Rome arbitre des rois va gémir en esclave.
        Quel spectacle nouveau vient me remplir d'effroi ?
        Ah ! Pompée, est-ce là ce qui reste de toi ?
        Misérables débris de la grandeur humaine,
        Douloureux monument de vengeance et de haine !
        Plus on dispersera vos restes immortels
        Et plus vous trouverez et d'encens et d'autels ;
        Et toi digne héritier d'un nom que Rome adore,
        Héros qu'en ses malheurs chaque jour elle implore,
        Pour nous venger d'Octave, accours, vaillant Sextus,
        À ce nouveau César, sois un nouveau Brutus.
        Octave est si cruel qu'il rendrait légitime
        Ce qui même à ses yeux pourrait paraître un crime...
        Mais dans l'obscurité qu'est-ce que j'entrevois ?
        Hélas, que je le plains ! c'est le chef des Gaulois ;
        Tandis que pour mon père il expose sa vie,
        Mon père pour jamais va lui ravir Tullie.
        Que cherchez-vous ici, généreux Clodomir ?
        Ce que les malheureux cherchent tous, à mourir ;
        Madame, c'en est fait, la colère céleste
        Va bientôt des Romains détruire ce qui reste ;
        Le jour n'éclaire plus que des objets affreux,
        Et l'air ne retentit que de cris douloureux,
        Les autels ne sont plus qu'un refuge effroyable
        Que souille impunément le glaive impitoyable,
        Un tribun massacré par ses propres soldats
        Ne sert que de signal pour d'autres attentats ;
        Un fils, presque à mes yeux, vient de livrer son père ;
        J'ai vu ce même fils égorgé par sa mère :
        On ne voit que des corps mutilés et sanglants,
        Des esclaves traîner leurs maîtres expirants,
        Le carnage assouvi réchauffe le carnage ;
        J'ai vu des furieux dont la haine et la rage
      