sur vos sujets un regard moins sévère :            
        Ils vous ont appelé du nom sacré de père ;            
        De cet auguste nom dédaignant tous les noeuds,            
        Avez-vous condamné vos sujets malheureux ?            
        Abandonnerez-vous ce peuple déplorable,            
        Que votre mort va rendre encor plus misérable ?            
        Que lui destinez-vous par ce cruel trépas,            
        Qu'un coup de désespoir qui ne le sauve pas ?            
        Tu juges mal des dieux ; leur courroux équitable            
        S'apaisera bientôt par la mort du coupable :            
        Je vais enfin, pour prix de ce qu'ils ont sauvé,            
        Rendre à ces mêmes dieux ce qu'ils ont conservé.            
        Mon coeur purifié par le feu des victimes,            
        Mettra fin à vos maux, mettant fin à mes crimes.            
        Je sens même déjà dans ce coeur s'allumer            
        L'ardeur du feu sacré qui le doit consumer.            
        Chaque pas, chaque instant qui retarde mon zèle,            
        Plonge de mes sujets dans la nuit éternelle.            
        Ne m'oppose donc plus d'inutiles discours ;            
        Facilite plutôt le trépas où je cours.            
        Veux-tu, par les efforts que ton amitié tente,            
        Conduire le couteau dans le sein d'Idamante ?            
        Si je pouvais, hélas ! L'immoler en ce jour,            
        Je croirais l'immoler moins aux dieux qu'à l'amour.            
        Qu'il règne : que sa tête aujourd'hui couronnée,            
        Redonne à Sophronyme un autre Idoménée :            
        Que mon fils, à son tour assuré sur ta foi,            
        Retrouve dans tes soins tout ce qu'il perd en moi :            
        Que par toi tous ses pas tournés vers la sagesse            
        D'un torrent de flatteurs écartent sa jeunesse :            
        Accoutume son coeur à suivre l'équité :            
        Conserve-lui surtout cette sincérité            
        Rare dans tes pareils, aux rois si nécessaire :            
        Sois enfin à ce fils ce que tu fus au père.            
        Surmonte ta douleur en ce dernier moment,            
        Et reçois mes adieux dans cet embrassement.            
        Non, vous ne mourrez point ; votre coeur inflexible            
 