rapports déjà l'on délibère,            
        Que contre moi Caton éclate sans mystère,            
        Vous voulez que, témoin de leur emportement,            
        J'attende du sénat quelque ménagement ;            
        Que le consul enfin, touché de mon absence,            
        Ou ne m'accuse point, ou prenne ma défense ?            
        Ah ! Ne présumez pas que leur mauvaise foi            
        Puisse m'en imposer et triompher de moi.            
        Dès ce jour même il faut que je me justifie.            
        Pourriez-vous de ma part craindre une perfidie ?            
        Non ; mais on a trompé votre crédule amour,            
        Afin que vous pussiez me tromper à mon tour.            
        La plus légère peur corrompt les coeurs timides,            
        Et des plus vertueux fait souvent des perfides.            
        Du moins en ma présence épargnez Cicéron.            
        Ah ! S'il écoutait moins le dangereux Caton,            
        Et les fantômes vains d'une peur chimérique,            
        Vous et moi nous eussions sauvé la république.            
        Il en est temps encor, cruel, écoutez-moi :            
        N'allez point au sénat, fiez-vous à ma foi.            
        Sur de vaines rumeurs votre fierté s'abuse ;            
        Songez que c'est moi seule ici qui vous accuse ;            
        Que je puis d'un seul mot rassurer les esprits,            
        Et dissiper l'erreur qui les avait surpris.            
        Si de nos premiers feux vous perdez la mémoire,            
        Songez du moins, Seigneur, qu'il y va de ma gloire.            
        Quoi ! Vous pouvez m'aimer, et me sacrifier            
        À l'orgueilleux honneur de vous justifier !            
        L'amour vous justifie et reprend son empire :            
        Quand mon coeur vous absout, mon coeur doit vous suffire.            
        Le sénat contre vous n'a rien fait publier :            
        Ah ! Laissez-moi l'honneur de vous concilier ;            
        Laissez-moi réunir mon amant et mon père.            
        Hélas ! était-ce à moi d'en parler la première ?            
        L'amour n'offre donc plus à vos tendres souhaits            
        Aucun bien qui vous puisse engager à la paix !            
        Vous êtes des romains la plus noble espérance,            
   