       L'intérêt des romains n'est pas ce qui vous guide ;            
        C'est le seul mouvement d'une haine perfide,            
        Que le fiel de Caton sut toujours enflammer,            
        Et que mes soins en vain ont tenté de calmer.            
        J'ai fait plus ; j'ai brigué jusqu'à votre alliance ;            
        Et lorsque Rome attend avec impatience            
        Un hymen qui pourrait rassurer les esprits,            
        Vous osez le premier signaler des mépris !            
        Et depuis quand, Seigneur, l'intérêt de ma gloire            
        Vous fait-il craindre un bruit que Caton n'ose croire ;            
        Quand ce même Caton, citoyen furieux,            
        Répand seul contre moi ces bruits injurieux,            
        Que vous autorisez avec trop d'imprudence,            
        Vous qui, de son orgueil nourrissant l'insolence,            
        Consacrez chaque jour ses transports insensés ?            
        Je vous connais tous deux mieux que vous ne pensez :            
        Timide, soupçonneux, et prodigue de plaintes,            
        Cicéron lit toujours l'avenir dans ses craintes ;            
        Et Caton, d'un génie ardent, mais limité,            
        Ne connaît de vertu que la férocité ;            
        Prompt à se courroucer, enclin à contredire,            
        La haine est le seul dieu qui le meut et l'inspire.            
        Mais c'est perdre le temps en discours superflus,            
        Et je reviens aux soins qui vous touchent le plus.            
        Alarmé d'un pouvoir dont la grandeur vous blesse,            
        L'ardeur d'en triompher vous occupe sans cesse ;            
        Et comme il vous fallait le secours d'un emploi            
        Pour éloigner de Rome un homme tel que moi,            
        Vous m'avez fait nommer gouverneur de l'Asie,            
        Bienfait que je tiendrais de votre jalousie ;            
        Mais, mon nom seul ici vous faisant tous trembler,            
        Vous vous flattez qu'ailleurs vous pourrez m'accabler :            
        Déjà par Manlius l'Italie occupée            
        Va bientôt se remplir des troupes de Pompée,            
        Et ce fameux vainqueur de tant de nations            
        Vous offre son épée avec ses légions.            
        Que d'inutiles soins dans le temps que Tullie            
  