 Juge si je puis voir, sans un excès de joie,            
        Les douloureux transports où ton âme est en proie.            
        Regarde en quel état un déplorable amour            
        Réduit l'infortunée à qui tu dois le jour.            
        Prive-moi de celui qu'à regret je respire :            
        Ne t'en tiens point au soin de me ravir l'empire ;            
        Arrache-moi du moins aux horribles transports            
        Qui s'emparent de moi malgré tous mes efforts.            
        Quoiqu'il ne fût jamais mère plus malheureuse,            
        Mon sort doit peu toucher ton âme généreuse.            
        Dès que le crime seul cause tous nos malheurs,            
        On ne doit plus trouver de pitié dans les coeurs.            
        Que le mien cependant est sensible à vos larmes !            
        Que ce sont contre un fils de redoutables armes !            
        Quel que soit le dessein qui m'ait conduit ici,            
        Avez-vous pu penser que ce fils endurci,            
        Déshérité des soins que la nature inspire,            
        Ait voulu vous priver du jour ou de l'empire ?            
        Ah ! Ma mère, souffrez, malgré votre courroux,            
        Que d'un nom si sacré je m'arme contre vous.            
        Votre fureur en vain me le rend redoutable :            
        En vain on vous reproche un crime épouvantable :            
        Les dieux en ont semblé perdre le souvenir ;            
        Je dois les imiter, loin de vous en punir.            
        Rendez-moi votre coeur, mais tel que la nature            
        Le demande pour moi par un secret murmure ;            
        Ou je vais à vos pieds répandre tout ce sang            
        Que mon malheur m'a fait puiser dans votre flanc.            
        Rendez-moi Ténésis, rendez-moi mon épouse.            
        Est-ce à moi d'éprouver votre fureur jalouse ?            
        Maître de l'univers, c'en est trop ; levez-vous :            
        Ce n'est pas au vainqueur à fléchir les genoux.            
        Arbitre souverain de ce superbe empire,            
        Quels coeurs à vos souhaits ne doivent point souscrire ?            
        Jugez si c'est à moi d'en retarder l'espoir.            
        Puisque c'est le seul bien qui reste en mon pouvoir,            
        Je vais sans différer contenter votre envie,