de haine.            
        Mon coeur, de ses devoirs autrefois si jaloux,            
        Qui, malgré tout l'amour dont il brûlait pour vous,            
        Se fit de votre perte un devoir légitime,            
        Ne sait plus aujourd'hui que pleurer sa victime.            
        Barbare, si jamais vous fûtes mon amant,            
        Si la mort vous paraît un frivole tourment,            
        Craignez-en un pour vous plus cruel : c'est moi-même ;            
        C'est une amante en pleurs, qui vous perd et vous aime ;            
        C'est ma douleur, qui va me conduire au tombeau.            
        Voulez-vous, en mourant, devenir mon bourreau ?            
        Reconnaissez ma voix ; c'est la fière Tullie,            
        Que l'amour vous ramène et vous réconcilie,            
        Qui veut vous arracher à votre désespoir,            
        Et qui ne rougit plus de trahir son devoir.            
        Songez, Catilina, que Rome est votre mère ;            
        Qu'à vous, plus qu'à tout autre, elle doit être chère.            
        Renoncez à l'orgueil de vouloir mettre aux fers            
        Un peuple à qui les dieux ont soumis l'univers.            
        Pour sauver votre honneur, n'employez d'autres armes            
        Qu'un retour vertueux, vos remords, et mes larmes :            
        Jurez-moi que jamais vous ne teindrez vos mains            
        De votre propre sang, ni du sang des romains.            
        Je vais vous dérober au coup qui vous menace ;            
        Ce que j'ai fait pour Rome obtiendra votre grâce.            
        Ma grâce est dans mes mains, coeur indigne du mien.            
        Cicéron vous a-t-il déjà transmis le sien ?            
        Moi, fléchir ! Moi, prier ! Moi, demander la vie !            
        L'accepter, ce serait me couvrir d'infamie.            
        Eh bien ! Cruel, méprise un pardon généreux,            
        J'y consens ; mais du moins, dans ton sort malheureux,            
        De la part d'une amante accepte une retraite.            
        M'y pourriez-vous cacher ma honte et ma défaite ?            
        C'est là le trait cruel qui déchire mon coeur.            
        Ah ! S'il vous touche encor, respectez mon malheur.            
        Si de vous obéir ce coeur était capable,            
        J'aurais trop mérité le destin qui m'accable.       