je me dois            
        Quel oubli ! Mes remords ont étouffé ma voix...            
        Quand je crois rejeter des noeuds illégitimes,            
        Mon coeur, au même instant, respire d'autres crimes.            
        Qu'ai-je dit ? Quel secret osé-je révéler ?            
        Me reste-t-il encor la force de parler ?            
        Ah ! Seigneur, puisqu'enfin je n'ai pu m'en défendre,            
        À d'éternels adieux vous devez vous attendre.            
        Que dites-vous ? ô ciel ! Ainsi donc votre coeur,            
        Garde, même en aimant, sa première rigueur !            
        Calmez de ce transport l'injuste violence.            
        Votre amour est-il donc un reste de vengeance ?            
        Faut-il en voir, hélas ! Tous mes maux redoubler ?            
        Ne le déclarez-vous que pour m'en accabler ?            
        Ah ! Cruelle, du moins au moment qu'il éclate,            
        Cessez de m'envier le bonheur qui me flatte.            
        Si ce faible bonheur vous flatte, il vous séduit :            
        Seigneur, de cet aveu ma mort sera le fruit.            
        Si je cède au transport où mon amour me livre,            
        À ma gloire du moins je ne sais pas survivre.            
        Mon malheureux amour passe tous mes forfaits ;            
        Je ne survivrai pas à l'aveu que j'en fais.            
        Faut-il jusqu'à ce point que ma gloire s'oublie !            
        Ah seigneur ! Cet aveu me coûtera la vie.            
        Que le destin épargne ou termine vos jours,            
        Oui, cet aveu des miens doit terminer le cours ;            
        Et, quel que soit le sort que vous devez attendre            
        Je ne vous verrai plus, je n'en veux rien apprendre.            
        Adieu, seigneur, adieu : qu'à jamais votre coeur            
        Garde le souvenir d'une si tendre ardeur.            
        Pour moi, dès ce moment je vais fuir de la Crète ;            
        Heureuse si ma mort prévenait ma retraite !            
        Eh quoi ! Vous me fuyez ! Ah ! Du moins, dans ces lieux,            
        Laissez-moi la douceur d'expirer à vos yeux :            
        Ne les détournez point dans ce moment funeste ;            
        Laissez-moi voir encor le seul bien qui me reste.            
        Demeurez... ou