       
        Qui fut jamais, seigneur, plus criminel que moi ?            
        Chaque moment qui suit votre voeu redoutable            
        Rejette mille horreurs sur ma tête coupable :            
        Complice du refus que l'on en fait aux dieux,            
        Tout mon sang désormais me devient odieux.            
        Disputez-vous au ciel le droit de le reprendre ?            
        M'enviez-vous, seigneur, l'honneur de vous le rendre ?            
        Ah ! D'un voeu qui vous rend aux voeux de votre fils,            
        Trop heureux que ce sang puisse faire le prix !            
        Sans ce voeu, triste objet de ma douleur profonde,            
        Je ne vous revoyais que le jouet de l'onde.            
        Le ciel, plus doux, enfin vous rend à mes souhaits :            
        Puis-je assez lui payer le plus grand des bienfaits ?            
        Venez-en aux autels consacrer les prémices :            
        Signalons de grands coeurs par de grands sacrifices ;            
        Et montrez-vous aux dieux plus grand que leur courroux,            
        Par un présent, seigneur, digne d'eux et de vous.            
        Pour ne t'immoler pas quand je me sacrifie,            
        Oses-tu me prier d'attenter à ta vie ?            
        Fils ingrat, fils cruel, à périr obstiné,            
        Viens toi-même immoler ton père infortuné.            
        N'attends pas que, touché d'une indigne prière,            
        J'arme contre tes jours une main meurtrière :            
        Je saurai, malgré toi, t'en sauver désormais ;            
        Et de ces tristes lieux je vais fuir pour jamais.            
        Que dites-vous, seigneur ? Et quel dessein barbare...            
        N'accusez que vous seul du coup qui nous sépare.            
        Mes peuples, par vous-même instruits de votre sort,            
        Ne laissent à mon choix que la fuite ou la mort.            
        Si l'intérêt d'un fils peut vous toucher encore,            
        Accordez à mes pleurs la grâce que j'implore.            
        Vous tentez sur mon coeur des efforts superflus.            
        Adieu, mon fils... mes yeux ne vous reverront plus.            
        Ah ! Seigneur, permettez qu'à vos désirs contraire            
        J'ose encore opposer les efforts...            
        Téméraire !            
        Arrêtez, ou craignez