        
        Que je vais cependant consacrer par la paix.            
        Je rends à Cassander la Macédoine entière :            
        Tout ce que j'ai conquis sera votre frontière :            
        Je n'armerai jamais en faveur de Pyrrhus,            
        Et je consens enfin, à l'hymen d'Illyrus.            
        Je fais plus : je promets, Seigneur, que votre vie            
        Jamais de mon aveu ne sera poursuivie ;            
        Qu'à Pyrrhus je tairai son nom et ses aïeux :            
        J'en jure par ce fer, j'en jure par les dieux.            
        J'ai tout dit : répondez.            
        Où donc est l'avantage            
        D'une paix dont Pyrrhus ne serait point le gage ?            
        Il est vrai que mon sort, Seigneur, a bien changé ;            
        Mais, pour vous craindre moins, en suis-je plus vengé ?            
        L'Épire en sera-t-elle à mes lois plus soumise,            
        Mes jours plus à couvert d'une lâche entreprise ?            
        Si Pyrrhus se connaît, pourra-t-il oublier            
        Que son père fut roi, qu'il eut un meurtrier,            
        Qu'il vit, et qu'entre nous un coup irréparable            
        Doit opposer saris cesse un vengeur au coupable ?            
        Malgré les noeuds du sang dont nous sortions tous deux,            
        Il fallut m'immoler un roi trop soupçonneux ;            
        Je ne m'en cache point : si c'est un parricide,            
        On ne doit l'imputer qu'aux rigueurs d'AEacide.            
        Son trône, après sa mort, était le seul abri            
        Que je pusse choisir à mon honneur flétri :            
        Je ne vis qu'un bandeau qui pût sauver ma tête.            
        La force en fit le droit, un meurtre la conquête,            
        Il est vrai : mais combien de trônes sont remplis            
        Par les usurpateurs qui s'y sont établis !            
        Votre aïeul en fut un ; j'en nommerais mille autres            
        Oui n'eurent pour régner d'autres droits que les nôtres.            
        Quoi qu'il en soit, Seigneur, je demande Pyrrhus,             
        Et ne peux qu'à ce prix relâcher Illyrus.             
        De vos soins vertueux outrez moins la chimère,             
        Et ressouvenez-vous que vous êtes son père ;        