  Pour en savoir le prix, c'est peu d'être guerrier ;            
        Il faut avoir un coeur à lui sacrifier.            
        Tu combats vainement mon désespoir funeste :            
        La plainte, chère Ismène, est tout ce qui me reste.            
        Laisse-moi le seul bien des coeurs infortunés            
        Que sous d'indignes fers l'amour tient enchaînés.            
        Lieux témoins de ma honte, et d'un perfide hommage            
        Payé de tout mon coeur, et suivi d'un outrage ;            
        Lieux où j'ai cru soumettre un héros à mes lois,            
        Hélas ! je vous vois donc pour la dernière fois !            
        Pardonne ces transports à mon âme éperdue :            
        On me méprise, Ismène, et la paix est rompue :            
        Nous reverrons bientôt, l'acier cruel en main,            
        Fondre dans nos états un guerrier inhumain ;            
        Et pour comble de maux il faut partir, Ismène,            
        Sans pouvoir contre lui faire éclater ma haine :            
        Je fais pour le trouver des souhaits superflus.            
        Inutiles transports ! Je ne reverrai plus            
        Ce cruel Hélénus que ma raison abhorre ,            
        Que ma gloire déteste, et que mon coeur adore...            
        Ismène, je le vois. Ah ! mortelles douleurs !            
        Je succombe, et n'ai plus que l'usage des pleurs.            
        Fuyons ; n'exposons point au mépris d'un barbare            
        Les faiblesses d'un coeur où la raison s'égare.            
        Près de voir succéder, peut-être pour jamais,            
        Les horreurs de la guerre aux douceurs de la paix,            
        dans ce triste moment où votre âme irritée            
        Contre un infortuné n'est que trop excitée,            
        M'est-il encor permis d'offrir à vos beaux yeux            
        Un amant qui ne peut que vous être odieux ?            
        Si je ne vous croyais généreuse, équitable,            
        Madame, je craindrais de paraître coupable ;            
        Mais que peut craindre un coeur qui remplit son devoir ?            
        Et qu'ai-je à redouter que de ne vous plus voir ?            
        Je ne vous dirai point que je vous aime encore :            
        Malgré ce que j'ai fait, mon âme vous adore.            
        Mes refus