    Qui ramène le jour dans ces retraites sombres ?             
        Que vois-je ? Mon aspect épouvante les ombres ?             
        Que de gémissements ! Que de cris douloureux !             
        « Oreste ! » Qui m'appelle en ce séjour affreux ?             
        Égisthe ! Ah ! C'en est trop, il faut qu'à ma colère...             
        Que vois-je ? Dans ses mains la tête de ma mère !             
        Quels regards ! Où fuirai-je ? Ah ! Monstre furieux,            
        Quel spectacle oses-tu présenter à mes yeux ?            
        Je ne souffre que trop ; monstre cruel, arrête ;            
        À mes yeux effrayés dérobe cette tête.            
        Ah ! Ma mère, épargnez votre malheureux fils ;            
        Ombre d'Agamemnon, sois sensible à mes cris ;            
        J'implore ton secours, chère ombre de mon père ;            
        Viens défendre ton fils des fureurs de sa mère ;            
        Prends pitié de l'état où tu me vois réduit.            
        Quoi ! Jusque dans tes bras la barbare me suit !...            
        C'en est fait ! Je succombe à cet affreux supplice.            
        Du crime de ma main mon coeur n'est point complice ;            
        J'éprouve cependant des tourments infinis.            
        Dieux ! Les plus criminels seraient-ils plus punis ?            
        