se refuse à mon père.            
        Si pour d'autres que moi votre coeur doit brûler,            
        Donnez-moi des rivaux que je puisse immoler,            
        Contre qui ma fureur agisse sans murmure.            
        L'amour n'a pas toujours respecté la nature :            
        Je ne le sens que trop à mes transports jaloux.            
        Que sais-je, si le roi devenait votre époux,            
        Jusqu'où m'emporterait sa cruelle injustice ?            
        Ce n'est pas le seul bien que sa main me ravisse.            
        L'Arménie, attentive à se choisir un roi,            
        Par les soins d'Hiéron se déclare pour moi.            
        Ardent à terminer un honteux esclavage,            
        Je venais à mon tour vous en faire un hommage ;            
        Mais un père jaloux, un rival inhumain,            
        Veut me ravir encor ce sceptre et votre main.            
        Qu'il m'enlève à son gré l'une et l'autre Arménie,            
        Mais qu'il laisse à mes voeux la charmante Isménie.            
        Je faisais mon bonheur de plaire à ses beaux yeux,            
        Et c'est l'unique bien que je demande aux dieux.            
        Et pourquoi donc ici m'avez-vous amenée ?            
        Quelle que fût ailleurs ma triste destinée,            
        Elle coulait du moins dans l'ombre du repos.            
        C'est vous, par trop de soins, qui comblez tous mes maux.            
        D'ailleurs, qu'espérez-vous d'une flamme si vive ?            
        Tant d'amour convient-il au sort d'une captive ?            
        Vous ignorez encore jusqu'où vont mes malheurs.            
        Rien ne saurait tarir la source de mes pleurs.            
        Ah ! Quand même l'amour unirait l'un et l'autre,            
        L'hymen n'unira point mon sort avec le vôtre.            
        Malgré tout son pouvoir, et son amour fatal,            
        Le roi n'est pas, Seigneur, votre plus fier rival :            
        Un devoir rigoureux, dont rien ne me dispense,            
        Doit forcer pour jamais votre amour au silence.            
        J'entends du bruit : on ouvre. Ah ! Seigneur ! C'est le roi.            
        Que je crains son abord et pour vous et pour moi !            
        Que vois-je ? C'est mon fils ! Dans Artanisse Arsame !            
        Quel dessein l'y conduit ? Vous vous taisez, Madame