       
        Que vous servent, hélas ! Ces regrets impuissants ?            
        Puissiez-vous, à jamais ignorant ce mystère,            
        Oublier avec lui de qui vous fûtes père !            
        Ah ! C'est trop m'alarmer ; expliquez-vous, mon fils.            
        De quel effroi nouveau frappez-vous mes esprits !            
        Mais pour le redoubler dans mon âme éperdue,            
        Dieux puissans, quel objet offrez-vous à ma vue !            
        Malheureux, quel dessein te ramène en ces lieux ?            
        Que cherches-tu ?            
        Je viens expirer à vos yeux.            
        Quel trouble me saisit !            
        Quoique ma mort approche,            
        N'en craignez pas, Seigneur, un injuste reproche.            
        J'ai reçu par vos mains le prix de mes forfaits :            
        Puissent les justes dieux en être satisfaits !            
        Je ne méritais pas de jouir de la vie.            
        Sèche tes pleurs, adieu, ma chère Zénobie ;            
        Mithridate est vengé.            
        Grands dieux ! Qu'ai-je entendu ?            
        Mithridate ! Ah ! Quel sang ai-je donc répandu ?            
        Malheureux que je suis, puis-je le méconnaître ?            
        Au trouble que je sens, quel autre pourrait-ce être ?            
        Mais, hélas ! Si c'est lui, quel crime ai-je commis !            
        Nature, ah ! Venge-toi, c'est le sang de mon fils.            
        La soif que votre coeur avait de le répandre            
        N'a-t-elle pas suffi, Seigneur, pour vous l'apprendre ?            
        Je vous l'ai vu poursuivre avec tant de courroux,            
        Que j'ai cru qu'en effet j'étais connu de vous.            
        Pourquoi me le cacher ? Ah ! Père déplorable !            
        Vous vous êtes toujours rendu si redoutable,            
        Que jamais vos enfants, proscrits et malheureux,            
        N'ont pu vous regarder comme un père pour eux.            
        Heureux, quand votre main vous immolait un traître,            
        De n'avoir point versé le sang qui m'a fait naître ;            
        Que la nature ait pu, trahissant ma fureur,            
        Dans ce moment affreux s'emparer de mon coeur !            
        Enfin, lorsque je perds une épouse si chère,   