    
        Porte ailleurs ton amour, et respecte mes pleurs.             
        Ah ! Ne m'enviez pas cet amour, inhumaine !             
        Ma tendresse ne sert que trop bien votre haine.            
        Si l'amour cependant peut désarmer un coeur,             
        Quel amour fut jamais moins digne de rigueur ?             
        À peine je vous vis, que mon âme éperdue             
        Se livra sans réserve au poison qui me tue.             
        Depuis dix ans entiers que je brûle pour vous,             
        Qu'ai-je fait qui n'ait dû fléchir votre courroux ?             
        De votre illustre sang conservant ce qui reste,             
        J'ai de mille complots sauvé les jours d'Oreste :             
        Moins attentif au soin de veiller sur ses jours,             
        Déjà plus d'une main en eût tranché le cours.             
        Plus accablé que vous du sort qui vous opprime,             
        Mon amour malheureux fait encor tout mon crime.             
        Enfin, pour vous forcer à vous donner à moi,             
        Vous savez si jamais j'exigeai rien du Roi.             
        Il prétend qu'avec vous un noeud sacré m'unisse ;             
        Ne m'en imputez point la cruelle injustice :             
        Au prix de tout mon sang je voudrais être à vous,             
        Si c'était votre aveu qui me fît votre époux.             
        Ah ! Par pitié pour vous, princesse infortunee,             
        Payez l'amour d'Itys par un tendre hyménée :             
        Puisqu'il faut l'achever ou descendre au tombeau,             
        Laissez-en à mes feux allumer le flambeau.             
        Régnez donc avec moi ; c'est trop vous en défendre :             
        C'est un sceptre qu'un jour Égisthe veut vous rendre.             
        Ce sceptre est-il à moi, pour me le destiner ?             
        Ce sceptre est-il à lui, pour te l'oser donner ?             
        C'est en vain qu'en esclave il traite une princesse,             
        Jusqu'à le redouter que le traître m'abaisse :             
        Qu'il fasse que ces fers, dont il s'est tant promis,             
        Soient moins honteux pour moi que l'hymen de son fils.             
        Cesse de te flatter d'une espérance vaine :             
        Ta vertu ne te sert qu'à redoubler ma haine. 