    
        Imitons sa fureur par de plus nobles coups ;            
        Allons à ces autels, où m'attend son époux,            
        Immoler avec lui l'amant qui nous outrage :            
        C'est là le moindre effort digne de mon courage.            
        Je le dois... D'où vient donc que je ne le fais pas ?            
        Ah ! Si c'était l'amour qui me retînt le bras !            
        Pardonne, Agamemnon ; pardonne, ombre trop chère :            
        Mon creur n'a point brûlé d'une flamme adultère ;            
        Ta fille, de concert avec tes assassins,            
        N'a point porté sur toi de parricides mains ;            
        J'ai tout fait pour venger ta perte déplorable.             
        Électre cependant n'en est pas moins coupable :            
        Le vertueux Itys, à travers ma douleur,             
        N'en a pas moins trouvé le chemin de mou coeur.             
        Mais Arcas ne vient point ! Fidèle en apparence,             
        Trahit-il en secret le soin de ma vengeance ?             
        Il vient ; rassurons-nous.             
        Pleine d'un juste effroi,             
        Je me plaignais déjà qu'on me manquait de foi ;             
        Je craignais qu'un ami qui pour moi s'intéresse             
        N'usât plus... Mais quoi ! Seul ?             
        Malheureuse princesse,             
        Hélas ! Que votre sort est digne de pitié !             
        Plus d'amis, plus d'espoir.            
        Quoi! Leur vaine amitié,             
        Après tant de serments...            
        Non, n'attendez rien d'elle.             
        Madame, en vain pour vous j'ai fait parler mon zèle ;            
        Eux-mêmes, à regret, ces trop prudents amis            
        S'en tiennent au secours qu'on leur avait promis.            
        « Qu'Oreste, disent-ils, vienne par sa présence            
        Rassurer des amis armés pour sa vengeance.            
        Palamède, chargé d'élever ce héros,            
        Promettait avec lui de traverser les flots ;            
        Son fils, même avant eux, devait ici se rendre.            
        C'est se perdre, sans eux qu'oser rien entreprendre ;            
        Bientôt de nos projets la mort serait le prix. »      