 
        Et quel secours encor vous en promettez-vous,            
        Quand le ciel en fureur éclate contre nous ?            
        Seigneur, ne comptez plus, si voisin du naufrage,            
        Que sur les immortels, ou sur votre courage.            
        Sémiramis triomphe ; Agénor est vainqueur,            
        Rien n'a pu soutenir sa funeste valeur.            
        Ce héros, que le ciel, jaloux de votre gloire,            
        Forma pour vous ravir tant de fois la victoire,            
        Chéri d'elle encor plus que de Sémiramis,            
        Inonde nos sillons du sang de vos amis.            
        Mais ce n'est pas pour vous le sort le plus à craindre :            
        Si j'en crois mes soupçons, que vous êtes à plaindre !            
        Vous êtes découvert, Mégabise a parlé.            
        Mégabise !            
        Sans doute il a tout révélé.            
        Seigneur, il vous souvient que de notre entreprise            
        Vous aviez nommé chef le traître Mégabise :            
        Cet infidèle et moi nous nous étions promis            
        De faire sous nos coups tomber Sémiramis.            
        Déjà, le bras levé, sa mort étoit certaine :            
        Nous nous étions tous deux placés près de la reine,            
        Tout prêts, en l'immolant, à vous proclamer roi.            
        Mégabise un instant s'est approché de moi :            
        "Gardons-nous d'achever, m'a-t-il dit, cher Madate.            
        Il faut qu'en lieux plus sûrs notre courage éclate.            
        Tu sais que nous verrons bientôt Sémiramis            
        Voler avec fureur parmi ses ennemis :            
        Laissons-la s'y porter sans nous éloigner d'elle.            
        Observons cependant cette reine cruelle".            
        Je ne sais quel soupçon tout à coup m'a saisi.            
        Je l'observais, Seigneur, et Mégabise aussi.            
        Le combat cependant de toutes parts s'engage,            
        Et n'offre à nos regards qu'une effroyable image.            
        Mégabise, ai-je dit, il est temps de frapper :            
        La victime à nos coups ne saurait échapper ;            
        On ne se connaît plus ; le désordre est extrême...            
        "Je réserve, a-t-il dit, cet honneur pour moi-même."            
     