      
        Ce téméraire aveu que vous osez me faire.             
        Songez qu'on n'ose ici se déclarer pour moi,             
        Sans la tête d'Oreste, ou le titre de roi ;             
        Qu'un amant comme vous, quelque feu qui l'inspire,             
        Doit soupirer du moins sans oser me le dire.             
        Qu'aj-je dit ? Où laissé-je égarer mes esprits ?             
        Moi parler, pour me voir accabler de mépris !             
        Les ai-je mérites, cruelle Iphianasse ?             
        Mais quel était l'espoir de ma coupable audace ?             
        Que venois-je chercher dans ce cruel séjour ?             
        Moi, dans la cour d'Argos entraîné par l'amour !             
        Rappelons ma fureur. Oreste, Palamède...             
        Ah ! Contre tant d'amour inutile remède !             
        Que servent ces grands noms, dans l'état où je suis,             
        Qu'à me couvrir de honte et m'accabler d'ennuis ?             
        Ah ! fuyons, Anténor; et, loin d'une cruelle,             
        Courons où mon devoir, où l'oracle m'appelle :             
        Se laissons point jouir de tout mon désespoir             
        Des yeux indifférents que je ne dois plus voir.             
        Le roi vient ; dans mon trouble il faut que je l'évite.            
        Demeurez, et souffrez qu'envers vous je m'acquitte.             
        Ainsi que le héros brille par ses exploits,             
        La grandeur des bienfaits doit signaler les rois.             
        Tout parle du guerrier qui prit notre défense :             
        Mais rien ne parle encor de ma reconnaissance.             
        Il est temps cependant que mes heureux sujets,             
        Témoins de sa valeur, le soient de mes bienfaits.             
        Que pourriez-vous penser, et que dirait la Grèce ?             
        Mais quoi ! Vous soupirez ! Quelle douleur vous presse ?             
        Malgré tous vos efforts elle éclate, Seigneur;             
        Un déplaisir secret trouble votre grand coeur :             
        Même ici mon abord a paru vous surprendre.             
        Avez-vous des secrets que je ne puisse apprendre ?             
        De tels secrets, Seigneur, sont peu dignes de vous ;             
        Je crains peu qu'un grand roi puisse en être jaloux;        