son tour accablé de douleur,            
        Semble plus que jamais ressentir son malheur.            
        Seigneur, daignez calmer cette douleur cruelle ;            
        Songez qu'un seul instant peut la rendre mortelle :            
        Ne l'abandonnez pas en ces tristes moments.            
        Je puis avoir pour lui d'autres empressements.            
        Androclide, je sais que je vous dois la vie ;            
        Que sans vous, en naissant, on me l'aurait ravie :            
        Allez, de ce bienfait je saurai m'acquitter.            
        Le roi m'a commandé de ne vous point quitter.            
        Glaucïas est un roi que j'estime et que j'aime ;            
        Mais je ne dépends plus ici que de moi-même.            
        Pour vous, que le destin a soumis à mes lois,            
        Respectez-les du moins une première fois,            
        Et cessez d'écouter une crainte frivole.            
        Glaucias me connaît : j'ai donné ma parole ;            
        J'ai juré d'épargner un tyran odieux,            
        Et de ne point troubler l'asile de ces lieux. .            
        Que pouvais-je de plus pour le roi d'Illyrie ?            
        Allez : si vous m'aimez, prenez soin de sa vie,            
        Seigneur...            
        Obéissez. Profitons des instants            
        Que j'ai pu dérober à leurs soins vigilants.            
        Cynéas, approchez. L'heure fatale presse :            
        Puis-je encore espérer de revoir la princesse ?            
        Sait-elle qu'Hélénus doit se trouver ici ?            
        Oui, Seigneur, et bientôt vous l'y verrez aussi.            
        J'ai laissé la princesse avec Néoptolème,            
        Qui m'a paru frappé d'une surprise extrême,            
        Lorsque je l'ai flatté de l'espoir d'une paix            
        Qu'il devait regarder comme un de vos bienfaits.            
        Au seul nom de Pyrrhus, j'ai vu sa défiance            
        Balancer ses désirs et son impatience.            
        « Je douterais, dit-il, qu'on voulût le livrer,            
        Si d'autres qu'Hélénus osaient m'en assurer :            
        Mais dès que ce héros souscrit à ma demande... »            
        Ami, c'en est assez ; dites-lui qu'il m'attende.            
        Désirs impérieux que je ne puis dompter,        