redouble !            
        Ah ! Par pitié, seigneur, éclaircissez mon trouble ;            
        Dissipez les horreurs d'un si triste entretien :            
        Est-il dans votre coeur des secrets pour le mien ?            
        Parlez, ne craignez point d'augmenter mes alarmes ;            
        C'est trop se taire... ah ciel ! Je vois couler vos larmes !            
        Vous me cachez en vain ces pleurs que j'ai surpris.            
        Dieux ! Que m'annoncez-vous ? Ah seigneur ! ...            
        Ah mon fils !            
        Voyez où me réduit la colère céleste...            
        Sophronyme, fuyons cet entretien funeste...            
        Où fuyez-vous, seigneur ?            
        Je vous fuis à regret,            
        Mon fils ; vous n'en saurez que trop tôt le secret.            
        Dieux ! Quel trouble est le mien ! Quel horrible mystère            
        Fait fuir devant mes yeux Sophronyme et mon père ?            
        Non, suivons-le : son coeur encor mal affermi            
        Ne me pourra cacher son secret qu'à demi :            
        Je l'ai vu s'émouvoir, et contre ma poursuite            
        Il se défendait mal sans une prompte fuite.            
        Pénétrons... mais d'où vient que je me sens glacer ?            
        Quelle horreur à mes sens vient de se retracer !            
        Quelle invisible main m'arrête et m'épouvante ?            
        Allons... où veux-je aller ? Et qu'est-ce que je tente ?            
        De quel secret encor prétends-je être informé ?            
        Eh ! Ne connais-je pas le sang qui m'a formé ?            
        Peu touché des vertus du grand Idoménée,            
        Le ciel rendit toujours sa vie infortunée :            
        Son funeste courroux l'arracha de sa cour,            
        Et n'a que trop depuis signalé son retour.            
        Ah ! Renfermons plutôt mon trouble et mes alarmes,            
        Que d'oser pénétrer dans d'odieuses larmes.            
        Suivons-le cependant... pour calmer mon effroi,            
        Dieux, faites que ces pleurs ne coulent que pour moi.            
        Enfin l'amour soumet aux charmes d'Érixène            
        L'objet de sa tendresse et l'objet de sa haine.            
        Vous triomphez, madame ; et vos fiers ennemis            
    