inmtât d'en être,             
        Voir couler tout le mien pour le mieux reconnaître.            
        Où laissé-je égarer mes voeux et mes esprits ?             
        Juste ciel ! Qu'ai-je vu ? Mais, hélas ! Qu'ai-je appris ?             
        Oreste ne vit plus ; tout veut que je le croie,             
        Le trouble de mon coeur, les pleurs où je me noie ;             
        Il est mort : cependant, si j'en crois à mes yeux,             
        Oreste vit encore, Oreste est en ces lieux.             
        Ma douleur m'entraînait au tombeau de mon père             
        Pleurer auprès de lui mes malheurs et mon frère :             
        Qu'ai-je vu ? Quel spectacle à mes yeux s'est offert ?             
        Son tombeau de présents et de larmes couvert ;             
        Un fer, signe certain qu'une main se prépare             
        À venger ce grand roi des fureurs d'un barbare.             
        Quelle main s'arme encor contre ses ennemis ?             
        Qui jure ainsi leur mort, si ce n'est pas son fils ?             
        Ah ! Je le reconnais à sa noble colère;             
        Et c'est du moins ainsi qu'aurait juré mon frère.             
        Quelque ardent qu'il paraisse à venger nos malheurs,             
        Tydéé eût-il couvert ce tombeau de ses pleurs ?             
        Ce ne sont point non plus les pleurs d'une adultère             
        Qui ne veut qu'insulter aux mânes de mon père :             
        Ce n'est que pour braver son époux et les dieux             
        Qu'elle élève à sa cendre un tombeau dans ces lieux.             
        Non, elle n'a dressé ce monument si triste,            
        Que pour mieux signaler son amour pour Égisthe,            
        Pour lui rendre plus chers son crime et ses fureurs,            
        Et pour mettre le comble à mes vives douleurs.            
        Qu'ils tremblent cependant, ces meurtriers impies            
        Qu'il semble que déjà poursuivent les Furies.            
        J'ai vu le fer vengeur, Égisthe va périr ;            
        Mon frère ne revient que pour me secourir...            
        Flatteuse illusion à qui l'effroi succède !            
        Puis-je encor soupçonner le fils de Palamède ?            
        Un témoin si sacré peut-il m'être suspect ?            
      