     
        Pourquoi faire égorger Nonius cette nuit ?            
        Et de ce meurtre enfin quel peut être le fruit ?            
        Celui d'épouvanter le premier téméraire            
        Qui, de mes volontés secret dépositaire,            
        Osera comme lui balancer un moment,            
        Et s'exposer aux traits de mon ressentiment.            
        Lentulus dans le fond doit assez me connaître            
        Pour croire que je n'ai sacrifié qu'un traître ;            
        Et que ces cruautés, qui lui font tant d'horreur,            
        Sont de ma politique, et non pas de mon coeur.            
        Ce qui semble forfait dans un homme ordinaire,            
        En un chef de parti prend un aspect contraire ;            
        Vertueux ou méchant au gré de son projet,            
        Il doit tout rapporter à cet unique objet :            
        Qu'il soit cru fourbe, ingrat, parjure, impitoyable,            
        Il sera toujours grand s'il est impénétrable,            
        S'il est prompt à plier, ainsi qu'à tout oser,            
        Et qu'aux yeux du public il sache en imposer.            
        Il doit se conformer aux moeurs de ses complices,            
        Porter jusqu'à l'excès les vertus et les vices,            
        Laisser de son renom le soin à ses succès.            
        Tel on déteste avant que l'on adore après.            
        Je ne vois sous mes lois qu'un parti redoutable,            
        À qui je dois me rendre encor plus formidable :            
        S'il ne se fût rempli que d'hommes vertueux,            
        Je n'aurais pas de peine à l'être encor plus qu'eux.            
        Hors Céthégus et toi, dignes de mon estime,            
        Le reste est un amas élevé dans le crime,            
        Qu'on ne peut contenir sans les faire trembler,            
        Et qui n'aiment qu'autant qu'on sait leur ressembler.            
        Un chef autorisé d'une juste puissance            
        Soumet tout d'un coup d'oeil à son obéissance ;            
        Mais, dès qu'il est armé pour troubler un état,            
        Il trouve un compagnon dans le moindre soldat ;            
        Et l'art de le soumettre exige un art suprême,            
        Plus difficile encor que la victoire même.            
        Songe à les subjuguer sans