     Pourrait à votre gré disposer de ma vie !            
        Car de ces noirs complots qui causent tant d'effroi            
        Elle a dû déclarer que le chef c'était moi :            
        Je ne présume pas qu'à son devoir soumise,            
        Elle ait pu vous celer le chef de l'entreprise ;            
        Pourquoi donc au sénat ne pas me déférer ?            
        J'entrevois les raisons qui vous font différer,            
        C'est que mon rang demande une preuve plus grave            
        Que les rapports suspects d'un malheureux esclave :            
        Mais mon honneur m'engage à vous désabuser ;            
        Avec ce seul témoin vous pouvez m'accuser ;            
        Son nom garantit tout : cet esclave est Fulvie,            
        Qui, jalouse en secret des charmes de Tullie,            
        A cru devoir troubler quelques soins innocents            
        Qu'exigeaient d'un grand coeur des charmes si touchants.            
        Qui croirait qu'un consul si prudent et si sage            
        Eût été le jouet d'une femme volage ?            
        Vous rougissez, Seigneur : mais c'est avec éclat            
        Que je veux aujourd'hui me venger au sénat ;            
        Car c'est là qu'en consul vous devez me répondre,            
        Et c'est là qu'en héros je saurai vous confondre.            
        Adieu.            
        Dans quel désordre il laisse mes esprits !            
        Quelle honte pour moi si je m'étais mépris !            
        Catilina pourrait ne pas être coupable ;            
        Mais qu'il est dangereux, et qu'il est redoutable !            
        Quel ennemi le sort nous a-t-il suscité !            
        Que de courage ensemble et de subtilité !            
        Son génie éclairé voit, pénètre, ou devine.            
        Rome n'est plus, les dieux ont juré sa ruine.            
        Essayons cependant de calmer la fureur            
        Du perfide ennemi qui fait tout mon malheur :            
        S'il paraît au sénat et qu'il s'y justifie,            
        Son triomphe bientôt me coûterait la vie.            
        Malgré tous ses détours j'entrevois ce qu'il veut ;            
        Mais nous serions perdus s'il osait ce qu'il peut.            
        Employons sur son coeur le pouvoir de Tullie,          