ma couronne,            
        Mon frère, je ne sais, malgré ce nom si doux,            
        Si mon coeur n'aurait pas à se plaindre de vous.            
        De moi ?            
        Je sais, Bélus, que de vos soins fidèles            
        Je dois mieux présumer ; mais enfin les rebelles            
        De mes desseins contre eux sont si bien informés,            
        Qu'ils sont tous prévenus aussitôt que formés.            
        Suis-je de vos secrets le seul dépositaire ?            
        Et sur quoi fondez-vous un soupçon téméraire,            
        Sur quelle conjecture, ou sur quelle action ?            
        Vous savez que mon coeur est sans ambition.            
        On me trahit : c'est tout ce que je puis vous dire.            
        Allez, c'en est assez. Et vous, qu'on se retire.            
        Princesse, demeurez. L'aimable Ténésis            
        Sait qu'elle fut toujours chère à Sémiramis.            
        Je vois qu'on me trahit, et je crains votre père,            
        Mais sans le soupçonner d'un odieux mystère ;            
        Et quand même il aurait mérité mon courroux,            
        Mon injuste rigueur n'irait point jusqu'à vous.            
        Au grand coeur de Bélus rendez plus de justice :            
        Sa vertu n'admet point un si noir artifice.            
        C'est de cette vertu que je crains les transports.            
        Bélus ne me tient point compte de mes remords :            
        Quelque tendre amitié que m'inspire mon frère,            
        Je crois toujours en lui voir un juge sévère            
        Dont les troubles cruels qui déchirent mon coeur            
        Me font plus que jamais redouter la rigueur.            
        De quel oeil verra-t-il une superbe reine            
        Le front humilié d'une honteuse chaîne ?            
        Ninus, que de ta mort le ciel s'est bien vengé !            
        Ma chère Ténésis, que mon coeur est changé !            
        Cette Sémiramis si fière et si hautaine,            
        Du sort de l'univers arbitre et souveraine,            
        Rivale des héros dont on vante les faits,            
        Qui de son sexe enfin n'avait que les attraits,            
        Vile esclave au milieu de la grandeur suprême,            
        Maîtresse