          
        D'un tyran odieux trop zélé défenseur?            
        Qui peut donc pour Électre attendrir votre coeur ?            
        Pouvez-vous bien encor plaindre ma destinée,            
        Tout rempli de l'espoir d'un fatal hyménée ?            
        Eh ! Que diriez-vous donc si mon indigne coeur             
        De ses coupables feux vous découvrait l'horreur ?             
        De quel oeil verriez-vous l'ardeur qui me possède,             
        Si vous voyiez en moi le fils de Palamède ?            
        De Palamède ! Vous ? Qu'ai-je entendu, grands dieux !            
        Mais vous ne l'êtes point, Tydée est vertueux :            
        II n'eût point fait rougir les mânes de son père ;            
        II n'aurait point trahi l'amitié de mon frère,            
        Ma vengeance, mes pleurs, ni le sang dont il sort.            
        Si vous étiez Tydée, Égisthe serait mort :            
        Bien loin de consentir à l'hymen de sa fille,            
        Il eût de ce tyran immolé la famille.            
        De Tydée, il est vrai, vous avez la valeur ;            
        Mais vous n'en avez pas la vertu ni le coeur.            
        À mes remords du moins faites grace, Madame.            
        Il est vrai, j'ai brûlé d'une coupable flamme ;            
        II n'est point de devoirs plus sacrés que les miens :            
        Mais l'amour connaît-il d'autres droits que les siens ?            
        Ne me reprochez point le feu qui me dévore,            
        Ni tout ce que mon bras a fait dans Épidaure :            
        J'ai dû tout immoler à votre inimitié ;            
        Mais que ne peut l'amour ? Que ne peut l'amitié ?            
        Itys allait périr, je lui devais la vie ;             
        Sa mort bientôt d'une autre aurait été suivie.             
        L'amour et la pitié confondirent mes coups ;             
        Tydée en ce moment crut combattre pour vous.             
        D'ailleurs, à la fureur de Corinthe et d'Athènes             
        Pouvois-je abandonner le trône de Mycènes ?             
        Juste ciel ! Et pour qui l'avez-vous conservé ?            
        Cruel ! Si c'est pour moi que vous l'avez sauvé.            
        Venez donc de ce pas immoler un barbare :            
      