  
        Je parlerais aux dieux comme à Catilina.            
        Je ne condamne point un discours magnanime,            
        Qu'un intérêt sacré doit rendre légitime ;            
        Mais je le blâmerais, Sunnon, si ma vertu            
        Ne vous inspirait pas un respect qui m'est dû.            
        Je ne suis point surpris qu'un ministre soupçonne            
        De trop d'ambition un projet qui l'étonne,            
        Et que, loin de vouloir soulager l'univers,            
        Je prétende au contraire appesantir ses fers.            
        Revenez cependant d'une erreur qui m'offense,            
        Et qui peut vous séduire à force de prudence.            
        Je suis chef, il est vrai, d'un parti dangereux :            
        Mais vous ne devez pas me confondre avec eux :            
        Souvent pour s'assurer de leur obéissance            
        Il faut laisser régner le crime et la licence ;            
        Le choix des conjurés est un choix hasardeux            
        Qui ne veut pas toujours des hommes généreux.            
        Le projet le plus grand, l'action la plus belle            
        A quelquefois besoin d'une main criminelle.            
        Si vous me regardez comme un ambitieux            
        Que la soif de régner a rendu furieux,            
        Et qui ne veut user du flambeau de la guerre            
        Que pour subjuguer Rome, et désoler la terre,            
        Vous vous trompez, Sunnon. Considérez l'état            
        Du sénat et des lois, du peuple et du soldat ;            
        Trouvez enfin dans Rome un seul trait qui réponde            
        À son titre pompeux de maîtresse du monde ;            
        Les pirates divers que Pompée a défaits            
        Cachaient dans leurs rochers cent fois moins de forfaits :            
        Mais je suis las de voir triompher l'injustice ;            
        Il est temps que mon bras s'arme pour leur supplice,            
        Que j'immole à nos lois ce sénat orgueilleux,            
        Pour rendre l'univers et les romains heureux.            
        Voilà, mon cher Sunnon, le seul but où j'aspire,            
        Non au funeste honneur de conquérir l'empire ;            
        Et comme j'ai toujours estimé les gaulois,            
        Je mourrai, s'il le faut, pour défendre leurs droits.     