     Mais vous versez des pleurs ! Ah ! N'est-ce que pour lui            
        Que les dieux sons détour s'expliquent aujourd'hui ?            
        N'accusez point des dieux la sagesse suprême ;             
        Croyez, mon fils, croyez qu'elle est toujours la même !            
        Gardons-nous de vouloir, faibles et curieux,             
        Pénétrer des secrets qu'ils voilent à nos yeux.             
        Ils ont du moins parlé sans détour sur Oreste ;            
        Un triste souvenir est tout ce qui m'en reste.             
        J'ai vu ses yeux couverts des horreurs du trépas ;             
        Je l'ai tenu longtemps mourant entre mes bras.             
        Sa perte de la mienne allait être suivie,             
        Si l'intérêt d'un fils n'eût conservé ma vie ;             
        Si j'eusse, dans l'horreur d'un transport furieux,             
        Soupçonné, comme vous, la sagesse des dieux.             
        Conduit par elle seule au sein de la Phocide,             
        Cette même sagesse auprès de vous me guide ;             
        Trop heureux désormais si le sort moins jaloux             
        M'eût rendu tout entier mon espoir le plus doux !             
        Mais, hélas ! Que le ciel, qui vers vous me renvoie,             
        Mêle dans ce moment d'amertume à ma joie !             
        D'un fils que j'admirais que mon fils est changé !             
        Tydée, Oreste est mort : Oreste est-il vengé?             
        Depuis quel temps, si près de l'objet de ma haine,             
        Arrêtez-vous vos pas à la cour de Mycène ?             
        Arcas ne m'a point dit que vous fussiez ici :             
        Mon fils, d'où vient qu'Arcas n'en est point éclairci ?             
        Pourquoi ne le point voir ? Vous connoissez son zèle ;             
        Deviez-vous vous cacher à cet ami fidèle ?             
        Parlez enfin, quel soin vous retient en des lieux             
        Où vous n'osez punir un tyran odieux ?             
        Prévenu des malheurs d'une tête si chère,             
        Ma première vengeance était due à mon père...             
        Mais, seigneur, n'est-ce point dans ces funestes lieux             
        Trop exposer des jours qu'ont respectés les dieux ?             
        N'est-ce point trop compter sur une longue absence,          