Madame, devez-vous en croire un furieux ?            
        Il est vrai qu'il accuse et Bélus et Madate.            
        Vous voyez s'il est temps que ma vengeance éclate.            
        Il faut dissimuler un si juste courroux :            
        Bélus est dans ces lieux aussi puissant que vous.            
        Gardez-vous d'éclater plus que jamais, Madame,            
        Vous devez renfermer vos transports dans votre âme.            
        Tout un peuple, pour lui prêt à se déclarer...            
        Eh bien ! Pendant la nuit il faut s'en assurer.            
        C'est de vous que j'attends cet important service,            
        Vous, pour qui seul ici j'ordonne son supplice.            
        Seigneur, vous vous troublez ! Je ne sais quels transports            
        éclatent dans vos yeux malgré tous vos efforts.            
        Reine, je l'avouerai qu'à regret contre un frère            
        Mon bras vous prêterait ici mon ministère :            
        Non que de vous servir il néglige l'emploi,            
        Mais daignez le commettre à quelque autre que moi.            
        Vous ne m'en verrez pas moins prompt à vous défendre,            
        Contre des jours si chers si l'on ose entreprendre.            
        Ah ! Seigneur, ce n'est pas l'intérêt de mes jours            
        Qui me fait d'un héros implorer le secours.            
        Plût au ciel que Bélus n'en voulût qu'à ma vie !            
        D'un courroux moins ardent on me verrait saisie.            
        Mais, hélas ! Le cruel attaque en sa fureur            
        Tout ce qui fut jamais de plus cher à mon coeur :            
        Ce n'est qu'à le sauver que ma tendresse aspire,            
        Et ce n'est pas pour moi que je défends l'empire.            
        Seigneur, si Ténésis eût rempli mon espoir,            
        Mon coeur n'aurait plus rien à vous faire savoir ;            
        Et le vôtre du moins, plein de reconnaissance,            
        Rassurerait du mien la timide espérance.            
        La princesse a daigné, dans un long entretien...            
        Hé quoi ! Vous l'avez vue, et ne m'en dites rien !            
        On sait tout, cependant on garde un froid silence !            
        On se trouble, on soupire, et même en ma présence !            
        Quels regards ! Quel accueil ! Et qu'est-ce que je vois ?            
 