 Que dis-je ? Où ma douleur me va-t-elle engager ?            
        Artaxerce paraît, songeons à nous venger :            
        Puisqu'avec lui les lois ordonnent que je règne,            
        Offrons-lui cette main qu'un parjure dédaigne ;            
        Profitons du moment ; peut-être que demain,            
        Malgré tout mon courroux, je le voudrais en vain.            
        Le rival d'un héros si digne de vous plaire,            
        Un prince que séduit un amour téméraire,            
        Qui vient, sans votre aveu, de le faire éclater,            
        Malgré le peu d'espoir dont il doit se flatter,            
        Sans crainte d'offenser les charmes qu'il adore,            
        Peut-il à vos regards, se présenter encore ?            
        Madame, pardonnez ; non, je n'ignore pas            
        Tout le devoir d'un coeur épris de vos appas ;            
        Mais aurais-je voulu, sans vous offrir l'empire,            
        Apprendre à l'univers que pour vous je soupire ?            
        N'osant vous faire entendre une timide voix,            
        J'ai fait parler pour moi l'autorité des lois ;            
        Non que fier du haut rang dont on me favorise,            
        À contraindre vos voeux mon amour s'autorise,            
        Je ne voulais régner que pour me faire honneur            
        D'en être plus soumis au choix de votre coeur,            
        D'autant plus résolu de ne le pas contraindre,            
        Que mon amour tremblant semble avoir tout à craindre ;            
        Que je vous vois déjà détourner, malgré vous,            
        Des yeux accoutumés à des objets plus doux ;            
        Qu'enfin je ne vois rien qui ne me désespère.            
        Que de maux, sans compter les vertus de mon frère !            
        Seigneur, il me fut cher, je ne veux point nier            
        Un feu que tant de gloire a dû justifier.            
        Tant que l'ingrat n'a point trahi sa renommée,            
        J'ai fait tout mon bonheur, Seigneur, d'en être aimée ;            
        Je le ferais encor, si lui-même aujourd'hui            
        N'avait forcé ma gloire à se venger de lui.            
        Arrachez-moi, Seigneur, à ce penchant funeste,            
        J'y consens : vos vertus vous répondent du reste.            
        Vous ne me verrez point opposer à vos feux            
     