       
        Vous mourir ! Ah ! Seigneur, c'est en vain qu'un barbare...            
        Ôtez-moi ces objets, gardes, qu'on les sépare.            
        Arrête, Darius ; arrête, roi des rois,            
        Et sois, en frémissant, attentif à ma voix.            
        La justice du ciel, lente mais toujours sûre,            
        S'est lassée, à la fin, d'appuyer l'imposture.            
        Apprends un crime affreux qui te fera trembler...            
        Mais ce n'est pas à moi de te le révéler ;            
        Tu n'apprendras que trop une action si noire ;            
        C'est pour m'en épargner l'odieuse mémoire,            
        Pour n'en point partager et l'horreur, et l'affront,            
        Que ma main a fait choix du poison le plus prompt.            
        Tout ce qu'en ce moment Barsine te peut dire,            
        C'est qu'elle est innocente, et qu'Artaban expire.            
        Tysapherne qui vit, quoique prêt à mourir,            
        Complice du forfait, peut seul le découvrir.            
        Adieu, prince ; je meurs à plaindre, mais contente            
        D'avoir pu conserver une tête innocente ;            
        Heureuse d'effacer, dans ces tristes moments,            
        Ce qu'un père cruel t'a causé de tourments.            
        Achevez, justes dieux, d'éclairer l'innocence,            
        Mais ne vous chargez point du soin de ma vengeance.            
        Qu'ai-je entendu, mon frère ? Et que dois-je penser ?            
        À m'aimer, à me plaindre, et ne plus m'offenser ;            
        Et si quelque soupçon peut encor te séduire,            
        Tysapherne paraît qui pourra le détruire ;            
        Daigne l'interroger.            
        Vos soins sont superflus,            
        Barbares ; laissez-moi, je ne me connais plus.            
        Que vois-je ? Darius ! Ah ! Prince magnanime,            
        Que j'ai craint de vous voir succomber sous le crime !            
        Quoi, vous vivez encor ! Mes voeux sont satisfaits :            
        Le ciel, sans m'effrayer, peut frapper désormais.            
        Je ne craignais, Seigneur, que de voir l'imposture            
        Triompher aujourd'hui d'une vertu si pure ;            
        Mais puisque vous vivez, quel que soit mon forfait,            
        Je vais, en ce moment, l'avouer sans regret.            
        C'est Artaban et moi, dont la fureur