   
        Mais je ne puis souffrir qu'avec tant de valeur            
        Vous vous déshonoriez à protéger ma soeur.            
        Si je vous haïssais, votre mort est certaine ;            
        Je n'ai qu'à vous livrer à l'hymen de la reine :            
        Mais je veux vous ravir à ce honteux lien,            
        Et pour y parvenir je n'épargnerai rien.            
        Abandonnez la soeur, je vous réponds du frère.            
        Dites-moi, Ténésis vous est-elle encor chère ?            
        Cruel ! N'achevez pas, j'entrevois vos desseins :            
        Offrez à d'autres voeux vos présents inhumains.            
        Laissez-moi ma vertu : la vôtre, trop farouche,            
        À mon coeur affligé n'offre rien qui le touche ;            
        Et j'aime mieux encore essuyer vos mépris,            
        Que de vous voir tenter de m'avoir à ce prix.            
        Si vous l'aviez pensé, je tiendrais votre estime            
        Plus honteuse pour moi que ne serait un crime.            
        Votre fille m'est chère, et jamais dans mon coeur            
        Je ne sentis pour elle une plus vive ardeur :            
        Je l'aime, je l'adore, et mon âme ravie            
        Eût préféré sa main au trône de l'Asie :            
        Je conçois tout le prix d'un bonheur si charmant ;            
        Mais je le conçois plus en héros qu'en amant.            
        Vous remplissez mon coeur de douleur et de rage,            
        Sans remporter sur lui que ce faible avantage.            
        Triste et désespéré de vos premiers refus,            
        Et d'un illustre hymen moins touché que confus,            
        J'allais quitter ces lieux malgré ma foi promise,            
        Honteux qu'à mon dépit la reine l'eût surprise :            
        Mais, Seigneur, c'est assez pour m'attacher ici,            
        Que de tous vos complots vous m'ayez éclairci.            
        Votre soeur en moi seul a mis son espérance :            
        Fallût-il de mon sang payer sa confiance,            
        Aux plus affreux dangers vous me verrez courir,            
        Sans donner à l'amour seulement un soupir.            
        Courez donc immoler Ténésis elle-même,            
        Une princesse encor qui peut-être vous aime :            
        Car enfin, à juger de son coeur