IDOMÉNÉE, TRAGÉDIE.            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1703            
                    
        Où suis-je ? Quelle horreur m'épouvante et me suit !            
        Quel tremblement, ô ciel ! Et quelle affreuse nuit !            
        Dieux puissants, épargnez la Crète infortunée.            
        Sophronyme, est-ce toi ?            
        Que vois-je ? Idoménée !            
        Ah seigneur ! De quel bruit ont retenti ces lieux !            
        Eh quoi ! Tant de malheurs n'ont point lassé les dieux !            
        Depuis six mois entiers, une fureur commune            
        Agite tour à tour Jupiter et Neptune.            
        La foudre est l'astre seul qui nous luit dans les airs :            
        Neptune va bientôt nous couvrir de ses mers.            
        C'en est fait ! Tout périt ; la Crète désolée            
        Semble rentrer au sein de la terre ébranlée.            
        Chaque jour, entouré des plus tristes objets,            
        La mort jusqu'en mes bras moissonne mes sujets.            
        Jupiter, sur moi seul épuise ta vengeance !            
        N'afflige plus des lieux si chers à ton enfance !            
        Mes peuples malheureux n'espèrent plus qu'en toi :            
        Si j'ai pu t'offenser, ne tonne que sur moi.            
        Pour les seuls innocents allumes-tu la foudre ?            
        Sur son trône embrasé réduis le prince en poudre,            
        Épargne les sujets : pourquoi les frapper tous ?            
        Qui d'eux, ou de leur roi, mérite ton courroux ?            
        Quoi ! Toujours de nos maux vous croirez-vous coupable ?            
        N'armez point contre vous une main redoutable.            
        Le ciel, depuis longtemps déclaré contre nous,            
        Semble, dans sa fureur, ne ménager que vous.            
        Dans les maux redoublés dont la rigueur nous presse,            
        Votre seule pitié, seigneur, nous intéresse.            
        Les dieux voudraient en vain ne ménager que moi :            
        Eh ! Frapper tout son peuple, est-ce épargner un roi ?            
        Hélas ! Pour me remplir de douleurs et de craintes,            
        Pour accabler mon coeur des plus rudes atteintes,            
        Il suffirait des cris de tant d'infortunés,