  Avant qu'un sang si cher eût arrosé la terre,            
        Le ciel avait déjà fait gronder son tonnerre.            
        Ainsi, pour vous venger, n'attendez rien des dieux,            
        Si ce n'est de l'amour, qui peut tout par vos yeux.            
        Que le courroux du ciel de cent villes fameuses            
        Fasse de longs déserts, des retraites affreuses ;            
        Que les ombres du Styx habitent ce séjour ;            
        Tout vous vengera moins qu'un téméraire amour.            
        Seul il a pu remplir vos voeux et votre attente :            
        Je défis votre père, il vous livre Idamante :            
        Lorsque vous imploriez les traits d'un dieu vengeur,            
        Tous les traits de l'amour vous vengeaient dans mon coeur.            
        Quoi ! Seigneur, vous m'aimez ?            
        Jamais l'amour, madame,            
        Dans le coeur des humains n'alluma plus de flamme.            
        Sans espoir, dans vos fers toujours plus engagé...            
        Ô mon père ! Ton sang va donc être vengé !            
        Si l'amour près de vous peut expier un crime,            
        Je rends grâce à l'amour du choix de la victime :            
        Heureux même, à ce prix, que vous daigniez souffrir            
        Les voeux qu'un tendre coeur brûlait de vous offrir !            
        Je sais trop que vos pleurs condamnent ma tendresse ;            
        Au sang que vous pleurez, hélas ! Tout m'intéresse.            
        Que m'importent, cruel, les vains regrets du coeur,            
        Après que votre main a servi sa fureur ?            
        J'ai suivi mon devoir, madame ; et sa défaite            
        Importait à mes soins, importait à la Crète.            
        La sûreté du prince ordonna ce trépas ;            
        Et, pour comble de maux, j'ignorais vos appas.            
        Mérion a rendu sa perte légitime :            
        Sa mort, sans mon amour, ne serait pas un crime.            
        C'est-à-dire, seigneur, qu'il mérita son sort ?            
        Sans vouloir démêler les causes de sa mort,            
        Si de ces tristes lieux le funeste héritage            
        Du superbe Minos dut être le partage ;            
        Si mon père, sorti du sang de tant de rois,            
        D'Idoménée enfin a dû