ses forfaits, dans ce péril extrême,            
        Rhadamisthe en parut comme accablé lui-même.            
        Mais ce prince, bientôt rappelant sa fureur,            
        Remplit tout à son tour de carnage et d'horreur.            
        " suivez-moi, me dit-il : ce peuple qui m'outrage,            
        En vain à ma valeur croit fermer un passage :            
        Suivez-moi. " des autels s'éloignant à grands pas,            
        Terrible et furieux, il me prit dans ses bras,            
        Fuyant parmi les siens à travers Artaxate,            
        Qui vengeait, mais trop tard, la mort de Mithridate.            
        Mon époux cependant, pressé de toutes parts,            
        Tournant alors sur moi de funestes regards...            
        Mais, loin de retracer une action si noire,            
        D'un époux malheureux respectons la mémoire :            
        Épargne à ma vertu cet odieux récit.            
        Contre un infortuné je n'en ai que trop dit.            
        Je ne puis rappeler un souvenir si triste,            
        Sans déplorer encor le sort de Rhadamisthe.            
        Qu'il te suffise enfin, Phénice, de savoir,            
        Victime d'un amour réduit au désespoir,            
        Que par une main chère, et de mon sang fumante,            
        L'Araxe dans ses eaux me vit plonger mourante.            
        Quoi ! Ce fut votre époux... quel inhumain, grands            
        Dieux !            
        Les horreurs de la mort couvraient déjà mes yeux,            
        Quand le ciel, par les soins d'une main secourable,            
        Me sauva d'un trépas sans elle inévitable.            
        Mais, à peine échappée à des périls affreux,            
        Il me fallut pleurer un époux malheureux.            
        J'appris, non sans frémir, que son barbare père,            
        Prétextant sa fureur sur la mort de son frère,            
        De la grandeur d'un fils en effet trop jaloux,            
        Lui seul avait armé nos peuples contre nous ;            
        Qu'introduit en secret au sein de l'Arménie,            
        Lui-même de son fils avait tranché la vie.            
        À ma douleur alors laissant un libre cours,            
        Je détestai les soins qu'on prenait de mes jours,            
        Et, quittant sans regret mon rang et ma