      Oui, Madame, c'est lui ; voilà le furieux            
        Qui veut souiller de sang sa patrie et ses dieux,            
        Égorger le sénat, immoler votre père,            
        Et la flamme à la main désoler Rome entière.            
        Quoi ! Vous osez commettre un homme tel que moi            
        Avec des malheureux si peu dignes de foi !            
        Et vous me réduisez à souffrir qu'un esclave,            
        Au mépris de mon rang, me flétrisse et me brave !            
        Ah ! C'est pousser l'injure et l'audace trop loin.            
        Ingrat, rougis du crime, et non pas du témoin :            
        Mais en vain ton orgueil s'attache à le confondre ;            
        Vanter ta dignité, ce n'est pas me répondre.            
        Adieu.            
        Vous, suivez-moi.            
        Non, non, il n'est plus temps,            
        Cet esclave est chargé d'avis trop importants :            
        D'ailleurs dès qu'avec lui vous osez me commettre            
        Souffrez qu'en d'autres mains je puisse le remettre.            
        Probus, venez à nous.            
        Quel est donc ton dessein ?            
        C'est au nom du sénat et du peuple romain,            
        Qui de ces lieux sacrés vous fit dépositaire,            
        Probus, qu'entre vos mains je mets ce téméraire.            
        En vain par ce dépôt tu crois m'en imposer,            
        Je vois à quel dessein tu veux en disposer.            
        Non ; loin que ma fierté désormais le récuse,            
        C'est devant le sénat que je veux qu'il m'accuse :            
        Puisqu'il doit en ces lieux s'assembler aujourd'hui,            
        C'est à Probus, Madame, à répondre de lui.            
        Songe, Catilina, qu'il y va de ta vie.            
        Allez ; songez, Madame, à sauver la patrie :            
        C'est des jours d'un ingrat prendre trop de souci ;            
        Et l'amour n'a plus rien à démêler ici.            
        Qu'aurais-je à redouter d'une femme infidèle ?            
        Où seront ses garants ? Et d'ailleurs que sait-elle ?            
        Quelques vagues projets dont l'imprudent Caton            
        Nourrit depuis longtemps la peur de Cicéron ;            
    