 
        La foudre deviendrait le moindre de leurs coups.            
        Tullie, expliquez-moi ce que je viens d'entendre ;            
        Ma gloire et mon amour craignent de s'y méprendre ;            
        Et si nous n'étions seuls, malgré ce que je vois,            
        Je ne croirais jamais que l'on s'adresse à moi.            
        Ah ! Ce n'est qu'à vous seuls, grands dieux ! Que je m'adresse,            
        Et non à des cruels qu'aucun remords ne presse ;            
        Monstres, dont la fureur brave les immortels,            
        Et que le crime suit jusqu'au pied des autels ;            
        Qui, tout baignés d'un sang qui demande vengeance,            
        Osent des dieux vengeurs insulter la présence.            
        Le sang de Nonius versé près de ces lieux            
        Fume encore ; et voilà l'encens qu'on offre aux dieux !            
        La sacrilège main qui vient de le répandre            
        N'attend plus qu'un flambeau pour mettre Rome en cendre.            
        Ce n'est point Mithridate, ennemi des romains,            
        Ni le gaulois altier, qui forme ces desseins ;            
        Grands dieux ! C'est une main plus fatale et plus chère,            
        Qui menace à la fois la patrie et mon père :            
        Ces excès de fureur, inconnus à Sylla,            
        N'étaient faits que pour toi, traître Catilina.            
        D'un reproche odieux réprimez la licence,            
        Madame, ou contraignez vos soupçons au silence ;            
        Songez pour violer le respect qui m'est dû            
        Qu'il faut auparavant que je sois convaincu ;            
        Qu'il faut l'être soi-même avant que d'oser croire            
        La moindre lâcheté qui peut flétrir ma gloire ;            
        Que l'amour est déchu de son autorité            
        Dès qu'il veut de l'honneur blesser la dignité :            
        Souvenez-vous enfin qu'un généreux courage            
        Pardonne à qui le hait, mais point à qui l'outrage.            
        Et qu'ai-je à redouter de ton inimitié ?            
        Tu ne me verras point implorer ta pitié,            
        Cruel ! Tu peux porter à la triste Tullie            
        Tous les coups que ta main réserve à la patrie ;            
        Borne tes cruautés à déchirer un coeur            
    