          
        Arrête, Céthégus ; tu me prends pour Tullie :            
        Tes doutes ont blessé l'amitié qui nous lie ;            
        Qu'entre nous désormais ils soient plus mesurés.            
        Mais avant tout dis-moi l'état des conjurés,            
        Et s'il en est quelqu'un qui tremble ou qui balance.            
        Aucun d'eux : nous pouvons agir en assurance.            
        Autour du vase affreux par moi-même rempli            
        Du sang de Nonius avec soin recueilli,            
        Au fond de ton palais j'ai rassemblé leur troupe :            
        Tous se sont abreuvés de cette horrible coupe ;            
        Et, se liant à toi par des serments divers,            
        Semblaient dans leurs transports défier les enfers.            
        De joie et de frayeur mon âme s'est émue.            
        César, le seul César s'est soustrait à leur vue.            
        César n'a pas besoin de serments avec moi,            
        Et son ambition me répond de sa foi.            
        Pour toi, que de ma part rien ne devrait surprendre,            
        Qui sur un seul regard aurais dû mieux m'entendre,            
        Apprends que Manlius voulait nous perdre tous,            
        Et qu'un moment plus tard c'en était fait de nous.            
        Manlius autrefois soupira pour Fulvie ;            
        Corrompu par ses pleurs, ou par sa jalousie,            
        Le perfide courait nous vendre à Cicéron ;            
        Mais d'un dessein si lâche informé par Céson,            
        Un instant m'a suffi pour prévenir le crime :            
        Ma main fumait encor du sang de la victime            
        Quand tu m'as vu paraître au milieu du sénat,            
        Qui pourra, s'il apprend ce nouvel attentat,            
        Croire qu'en sa faveur je l'ai commis peut-être,            
        Et que pour le gagner je l'ai défait d'un traître.            
        Au reste ne crains rien des frivoles récits            
        Dont je viens d'effrayer de timides esprits            
        Qu'il fallait exciter par de feintes alarmes,            
        Si je veux les forcer de recourir aux armes,            
        Ne pouvant sans nous perdre armer un seul guerrier            
        Si le sénat tremblant n'eût armé le premier.            
      