Sa générosité me force à l'estimer.            
        Ma fille, à ses vertus je sais rendre justice ;            
        Des fureurs du tyran son fils n'est point complice.            
        Je sens bien quelquefois que je dois le haïr ;            
        Mais mon coeur sur ce point a peine à m'obéir.            
        Hélas ! Et plus je vois ce généreux Plisthène,            
        Plus j'y trouve des traits qui désarment ma haine.            
        Mon coeur, qui cependant craint de lui trop devoir,            
        Ni ne veut, ni ne doit compter sur son pouvoir.            
        Quoique sur sa vertu vous soyez rassurée,            
        Je suis toujours Thyeste, et lui le fils d'Atrée.            
        Je crois voir le tyran ; je vous laisse avec lui :            
        Ma fille, devenez vous-même notre appui ;            
        Tentez tout sur le coeur de mon barbare frère ;            
        Songez qu'il faut sauver et vous et votre père.            
        Vous tenteriez, seigneur, un inutile effort ;            
        Je le sais d'un vaisseau qui vient d'entrer au port.            
        On ne sait s'il a pris la route de Mycènes :            
        Mais, depuis près d'un mois, il n'est plus dans Athènes.            
        Vous en pourrez vous-même être mieux éclairci ;            
        Le chef de ce vaisseau sera bientôt ici.            
        Qu'il vienne : Alcimédon, allez ; qu'on me l'améne ;            
        Je l'attends : avec lui faites venir Plisthène ;            
        Il doit être déjà de retour en ces lieux.            
        Madame, quel dessein vous présente à mes yeux ?            
        Prête à tenter, seigneur, la route du Bosphore,            
        Souffrez qu'une étrangère aujourd'hui vous implore.            
        J'éprouve dès longtemps qu'un roi si généreux            
        Ne voit point sans pitié le sort des malheureux.            
        Sur ces bords échappée au plus cruel naufrage,            
        Les flots de mes débris ont couvert ce rivage.            
        Sans appui, sans secours, dans ces lieux écartés,            
        J'attends tout désormais de vos seules bontés.            
        Vous parûtes sensible au destin qui m'accable :            
        Puis-je espérer, seigneur, qu'un roi si redoutable            
        Daigne, de mes malheurs plus touché que les dieux,            
        M'accorder un vaisseau