    Remplir tous les devoirs de sujet et de fils.            
        Oui, j'atteste des dieux la majesté sacrée            
        Que je serai soumis aux volontés d'Atrée ;            
        Que par moi seul enfin son courroux assouvi            
        Fera voir à quel point je lui suis asservi.            
        Ainsi, prêt à punir l'ennemi qui m'offense,            
        Je puis tout espérer de votre obéissance ;            
        Et le lâche, à mes yeux par vos mains égorgé,            
        Ne triomphera plus de m'avoir outragé.            
        Allez ; que votre bras, à l'Attique funeste,            
        S'apprête à m'immoler le perfide Thyeste.            
        Moi, seigneur ?            
        Oui, mon fils. D'où naît ce changement ?            
        Quel repentir succède à votre empressement ?            
        Quelle était donc l'ardeur que vous faisiez paraître ?            
        Tremblez-vous, lorsqu'il faut me délivrer d'un traître ?            
        Non ; mais daignez m'armer pour un emploi plus beau :            
        Je serai son vainqueur, et non pas son bourreau.            
        Songez-vous bien quel noeud vous unit l'un et l'autre ?            
        En répandant son sang, je répandrais le vôtre.            
        Ah ! Seigneur, est-ce ainsi que l'on surprend ma foi ?            
        Les dieux m'en sont garants ; c'en est assez pour moi.            
        Juste ciel !            
        J'entrevois dans votre âme interdite            
        De secrets sentiments dont la mienne s'irrite.            
        Étouffez des regrets désormais superflus :            
        Partez, obéissez, et ne répliquez plus.            
        Des bords athéniens j'attends quelque nouvelle.            
        Vous, cependant, volez où l'honneur vous appelle.            
        Que ma flotte avec vous se dispose à partir ;            
        Et, quand tout sera prêt, venez m'en avertir :            
        Je veux de ce départ être témoin moi-même.            
        Qu'ai-je fait, malheureux ? Quelle imprudence extrême !            
        Je ne sais quel effroi s'empare de mon coeur ;            
        Mais tout mon sang se glace, et je frémis d'horreur.            
        Dieux, que dans mes serments malgré moi j'intéresse,            
        Perdez le souvenir d'une indigne promesse ;            
        Ou recevez