  Malheureuse ! Eh ! Comment            
        N'en répandrais-je pas dans ce fatal moment ?            
        Ah ! Cruel, plût aux dieux que ta main ennemie            
        N'eût jamais attenté qu'aux jours de Zénobie !            
        Le coeur à ton aspect désarmé de courroux,            
        Je ferais mon bonheur de revoir mon époux ;            
        Et l'amour, s'honorant de ta fureur jalouse,            
        Dans tes bras avec joie eût remis ton épouse.            
        Ne crois pas cependant que, pour toi sans pitié,            
        Je puisse te revoir avec inimitié.            
        Quoi ! Loin de m'accabler, grands dieux ! C'est Zénobie            
        Qui craint de me haïr, et qui s'en justifie !            
        Ah ! Punis-moi plutôt : ta funeste bonté,            
        Même en me pardonnant, tient de ma cruauté.            
        N'épargne point mon sang, cher objet que j'adore ;            
        Prive-moi du bonheur de te revoir encore.            
        Faut-il pour t'en presser, embrasser tes genoux ?            
        Songe au prix de quel sang je devins ton époux :            
        Jusques à mon amour, tout veut que je périsse.            
        Laisser le crime en paix, c'est s'en rendre complice.            
        Frappe : mais souviens-toi que, malgré ma fureur,            
        Tu ne sortis jamais un moment de mon coeur ;            
        Que, si le repentir tenait lieu d'innocence,            
        Je n'exciterais plus ni haine ni vengeance ;            
        Que, malgré le courroux qui te doit animer,            
        Ma plus grande fureur fut celle de t'aimer.            
        Lève-toi : c'en est trop. Puisque je te pardonne,            
        Que servent les regrets où ton coeur s'abandonne ?            
        Va, ce n'est pas à nous que les dieux ont remis            
        Le pouvoir de punir de si chers ennemis.            
        Nomme-moi les climats où tu souhaites vivre :            
        Parle, dès ce moment je suis prête à te suivre,            
        Sûre que les remords qui saisissent ton coeur            
        Naissent de ta vertu plus que de ton malheur.            
        Heureuse si pour toi les soins de Zénobie            
        Pouvaient un jour servir d'exemple à l'Arménie,            
        La rendre comme moi soumise à ton pouvoir,  