 Il veut la prévenir par la perte d'Atrée.            
        Il erre en ce palais dans ce cruel dessein,            
        Tout prêt à lui plonger un poignard dans le sein.            
        Il est perdu, seigneur, ce prince qui vous aime,            
        Si vous ne le sauvez d'Atrée, ou de lui-même.            
        Il voit de tous côtés qu'on observe ses pas ;            
        Le péril cependant ne l'épouvante pas.            
        Si la pitié pour nous peut émouvoir votre âme,            
        Si moi-même en secret j'approuvai votre flamme,            
        S'il est vrai que l'amour ait pu vous attendrir,            
        Au nom de cet amour daignez le secourir.            
        Je vous dirais qu'un coeur plein de reconnaissance            
        D'un service si grand sera la récompense,            
        S'il avait attendu que tant de soins pour nous            
        Vinssent justifier ce qu'il sentait pour vous.            
        Dissipez vos frayeurs, et calmez vos alarmes ;            
        Vos yeux, pour m'attendrir, n'ont pas besoin de larmes.            
        Hélas ! Qui plus que moi doit plaindre vos malheurs ?            
        Ne craignez rien ; mes soins ont prévenu vos pleurs.            
        De ces funestes lieux votre fuite assurée            
        Va vous mettre à couvert des cruautés d'Atrée ;            
        Et je vais, s'il le faut, aux dépens de ma foi,            
        Prouver à vos beaux yeux ce qu'ils peuvent sur moi.            
        Oui, croyez-en ces dieux que mon amour atteste,            
        Croyez-en ces garants du salut de Thyeste :            
        Il m'est plus cher qu'à vous : sans me donner la mort,            
        Le roi ne sera point l'arbitre de son sort.            
        Votre père vivra ; vous vivrez ; et Plisthène            
        N'aura point eu pour vous une tendresse vaine.            
        Je sauverai Thyeste. Eh ! Que n'ai-je point fait ?            
        Hélas ! Si vous saviez d'un barbare projet            
        À quel prix j'ai déjà tenté de le défendre...            
        Venez ; pour lui, pour vous, je vais tout entreprendre :            
        Heureux si je pouvais, en vous sauvant tous deux,            
        Près de ne vous voir plus, expirer à vos yeux !            
        Mais Thyeste paraît : quel bonheur est le nôtre !            
