subir les lois ;            
        Quel espoir a nourri cet amour qui m'outrage ?            
        Et pourquoi m'en offrir un imprudent hommage ?            
        Vainqueur de Mérion, fils de son assassin,            
        La source de mes pleurs s'ouvrit par votre main :            
        Est-ce pour les tarir que vos feux se déclarent ?            
        Songez-vous que ces pleurs pour jamais nous séparent ?            
        Sous le poids de vos fers, je n'arrive en ces lieux            
        Que pour y recevoir les plus tristes adieux.            
        Mérion expirait ; sa tremblante paupière            
        À peine lui laissait un reste de lumière ;            
        Son sang coulait encore, et coulait par vos coups :            
        Barbare ! En cet état me parlait-il pour vous ?            
        Qu'il m'est doux de vous voir brûler pour Érixène ?            
        Conservez votre amour, il servira ma haine.            
        Adieu, seigneur : c'est trop vous permettre un discours            
        Dont ma seule vengeance a dû souffrir le cours.            
        Ah seigneur ! Fallait-il découvrir ce mystère ?            
        Avez-vous dû parler ?            
        Ai-je donc pu me taire ?            
        Près de l'objet enfin qui me cause mon ardeur,            
        Pouvais-je retenir tant d'amour dans mon coeur ?            
        Que dis-tu ? Toujours plein de cette ardeur extrême,            
        Le hasard sans témoin m'offre tout ce que j'aime ;            
        Et tu veux de l'amour que j'étouffe la voix,            
        Libre de m'expliquer pour la première fois !            
        D'un attrait si puissant, eh ! Comment se défendre ?            
        Mon amour malheureux voulait se faire entendre...            
        Mais quel trouble inconnu remplit mon coeur d'effroi !            
        Cherchons dans ce palais à rejoindre le roi :            
        Allons. Bientôt la nuit, moins terrible et moins sombre,            
        Va découvrir les maux qu'elle cachait dans l'ombre.            
        Ces lieux sont éclairés d'un triste et faible jour :            
        Égésippe déjà doit être de retour.            
        Suis-moi : près de mon père il faut que je me rende.            
        Sachons, pour s'apaiser, ce que le ciel demande.            
        Quel présage ! Et qu'attendre en ces funestes lieux,  