         
        Qu'en vous faisant rougir de mes soins généreux.            
        Puisque vous le voulez, je vais trouver mon père,            
        Tenter, pour le fléchir, les pleurs et la prière ;            
        Je vais pour vous, ingrat, tomber à ses genoux,            
        Et faire ce qu'en vain j&#x92;attends ici de vous.            
        Ô Devoir ! Ta rigueur est-elle satisfaite ?            
        Vois ce qui m'est offert, et ce que je rejette ;            
        Quels bienfaits de ta part me feront oublier            
        Ce que tu m'as forcé de te sacrifier ?            
        Ah ! Pyrrhus, que le soin de défendre ta vie            
        Sera d'un prix cruel, s'il m'en coûte Éricie !            
        Mais on vient : c'est lui-même. Hélas ! Pour m'attendrir,            
        Que d'objets à la fois viennent ici s'offrir !            
        Seigneur, car je ne sais si je parle à mon frère,            
        Tant le sort entre nous a jeté de mystère !            
        Quoi qu'il en soit, avant que de quitter ce lieu,            
        J'ai cru devoir vous dire un éternel adieu,            
        Après avoir reçu ceux du roi d'Illyrie,            
        Dont je suis plus touché que de sa barbarie.            
        Quel autre nom donner à sa rigueur pour moi,            
        Quand je n'y trouve plus mon père ni mon roi ?            
        Par quel malheur son fils a-t-il cessé de l'être ?            
        Ai-je déshonoré celui qui m'a fait naître ?            
        Quel est donc ce Pyrrhus, pour lui d'un si haut prix ?            
        Encor si c'était vous, j'en serais moins surpris.            
        Seigneur, vous soupirez ! Je vois couler vos larmes !            
        Ces pleurs me causeraient de mortelles alarmes,            
        Si mon coeur était fait pour sentir de l'effroi :            
        Il s'émeut cependant de tout ce que je vois.            
        Une douleur si noble a de quoi me surprendre :            
        Ce n'est pas d'un rival que j'eusse osé l'attendre ,            
        Ni me flatter qu'il dût être si généreux,            
        Lorsque tout abandonne un prince malheureux.            
        Non qu'à votre vertu j'eusse fait l'injustice.            
        De croire votre amour de ma perte complice ;            
       