impie,            
        Du malheureux Xercès vient de trancher la vie.            
        Séduit par les projets d'un odieux ami,            
        Contre la majesté par l'ingrat affermi,            
        Sur quelque vain espoir, aux forfaits enhardie,            
        Ma main a seule ici servi sa perfidie.            
        Il prétendait régner, et vous perdre tous deux ;            
        Mais craignant de ma part des remords dangereux,            
        Il en a cru devoir prévenir la justice,            
        Et le traître n'a fait que hâter son supplice :            
        Je viens de l'immoler aux Mânes de mon roi.            
        Penses-tu par sa mort t'acquitter envers moi ?...            
        Je ne sais si son sang pourra vous satisfaire,            
        Mais je puis, sans péril, braver votre colère :            
        Dans l'état où je suis je ne crains que les dieux.	            
        Que je dois désormais te paraître odieux !            
        Ah ! Mon cher Darius, par quels soins, quels hommages,            
        Pourrai-je dans ton coeur réparer tant d'outrages ?            
        Seigneur, vous le pouvez ; rendez-moi le seul bien            
        Qui puisse désarmer un coeur comme le mien.            
        Si sur le moindre espoir, je pouvais y prétendre,            
        Ce bien n'est pas celui que je voudrais te rendre ;            
        J'en connais trop le prix, mais malgré mon ardeur,            
        Prince, je ne sais pas tyranniser un coeur.            
        Dès qu'on a pu porter l'amour de la justice            
        Jusqu'à vouloir livrer son sang même au supplice,            
        Tout doit dans notre coeur céder à l'équité.            
        Reçois-en donc ce prix de ta fidélité :            
        Afin qu'à mes bienfaits tout le reste réponde,            
        Je te rends la moitié de l'empire du monde.            
        