
        Ah ! Traître, enfin le ciel te livre à ma vengeance !            
        Daignez de ces transports calmer la violence.            
        De quels crimes s'est donc noirci cet étranger,            
        Pour forcer une reine à vouloir s'en venger ?            
        De quels crimes, Seigneur ? Le perfide ! Le lâche ! ...            
        Mais en vain à la mort votre pitié l'arrache :            
        Le ciel même dût-il s'armer en sa faveur,            
        Rien ne peut le soustraire à ma juste fureur.            
        Je vous ai déjà dit que j'ignore son crime :            
        Quel qu'il soit cependant, j'adopte la victime.            
        Cet étranger m'est cher ; j'ose même aujourd'hui            
        Ici comme de moi vous répondre de lui.            
        Dès mes plus jeunes ans je connais Mermécide.            
        Vous n'avez donc connu qu'un rebelle, un perfide,            
        Indigne de la vie et de votre pitié ;            
        Que loin de dérober à mon inimitié            
        Vous devriez livrer vous-même à ma justice,            
        Ou m'en laisser du moins ordonner le supplice.            
        Pour le priver, Seigneur, d'un si puissant secours,            
        Faut-il vous dire encor qu'il y va de mes jours ?            
        Mais, ingrat, ce n'est pas ce qui vous intéresse.            
        En vain je fais pour vous éclater ma tendresse :            
        Ce généreux secours qu'on m'avait tant promis            
        Se termine à sauver mes plus grands ennemis.            
        Madame, si le ciel ne vous en fit point d'autres,            
        Vous me verrez longtemps le protecteur des vôtres.            
        Si celui-ci surtout a besoin de secours,            
        Jusqu'au dernier soupir je défendrai ses jours.            
        Il n'est empire, honneur, que je ne sacrifie            
        Au soin de conserver une si chère vie.            
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Je ne sais quelle horreur            
        Se répand tout à coup jusqu'au fond de mon coeur.            
        Je ne vois dans leurs yeux qu'un trouble qui me glace.            
        Seigneur, entre vous deux qu'est-ce donc qui se passe ?            
        Quel intérêt si grand prenez-vous à ses jours ?            
        Est-il besoin encor d'éclaircir ce discours ?            
 