 
        Oui, seigneur ; mais les eaux            
        D'un naufrage assuré menacent vos vaisseaux :            
        La mer gronde, et ses flots font mugir le rivage ;            
        L'air s'enflamme, et ses feux n'annoncent que l'orage.            
        De qui doit s'embarquer je déplore le sort.            
        Serait-ce vous, seigneur ?            
        Qu'on m'aille attendre au port.            
        Ainsi donc tout menace une innocente vie !            
        Ô mon fils ! Faudra-t-il qu'elle te soit ravie ?            
        À des dieux sans pitié ne te puis-je arracher ?            
        Quel asile contre eux désormais te chercher ?            
        Que n'ai-je point tenté ? Je t'offre ma couronne ;            
        Un départ rigoureux par moi-même s'ordonne ;            
        Je crois t'avoir sauvé quand j'y puis consentir :            
        Et les ondes déjà s'ouvrent pour t'engloutir !            
        Fuis cependant, mon fils : l'orage qui s'apprête,            
        Est le moindre péril qui menace ta tête.            
        Quoique je n'aie, hélas ! Rien de plus cher que toi,            
        Tu n'as point d'ennemi plus à craindre que moi.            
        Ô mon peuple ! ô mon fils ! Promesse redoutable,            
        Roi, père malheureux ! Dieux cruels ! Voeu coupable !            
        Ô ciel, de tant de maux toujours moins satisfait,            
        Tu n'as jamais tonné pour un moindre forfait !            
        Et vous, fatal objet d'une flamme odieuse,            
        Érixène, à mon coeur toujours trop précieuse,            
        Fuyez avec mon fils de ces funestes lieux :            
        Pour tout ce qui m'est cher j'y dois craindre les dieux.            
        Malgré l'affreux péril du plus cruel naufrage,            
        On dit que vos vaisseaux vont quitter le rivage :            
        Quoique de ces apprêts mon coeur soit alarmé,            
        Je ne viens point, seigneur, pour en être informé ;            
        Je sais de vos secrets respecter le mystère,            
        Et l'on ne m'en fait plus l'heureux dépositaire.            
        Mon coeur, que ce reproche accuse de changer,            
        Vous tait des maux qu'il craint de vous voir partager.            
        Il en est cependant dont il faut vous instruire.            
        Ces vaisseaux...