    
        Ma fille fut à lui ; mais ce n'est pas un gage            
        Qui lui puisse assurer un si noble avantage.            
        À son premier hymen arrachons Ténésis,            
        Si je veux d'un second priver Sémiramis :            
        Ninias n'aurait plus qu'une espérance vaine,            
        Si jamais Agénor s'unissait à la reine.            
        Enfin, puisque le sort m'y contraint aujourd'hui,            
        Il faut sans murmurer descendre jusqu'à lui,            
        En de honteux liens engager ma famille,            
        Aux voeux d'un inconnu sacrifier ma fille.            
        Mais si de son hymen il dédaignait l'honneur ?            
        Je l'abandonne alors à toute ta fureur.            
        Adieu. Bientôt ici ce guerrier doit se rendre.            
        En ces lieux cependant songeons à nous défendre :            
        Disperse nos amis autour de ce palais ;            
        Qu'aux troupes de la reine ils en ferment l'accès.            
        Il faut des plus hardis, commandés par moi-même,            
        Placer ici l'élite en ce péril extrême ;            
        Semer de toutes parts des bruits séditieux            
        Qui puissent ranimer les moins audacieux ;            
        Dire que Ninias voit encor la lumière,            
        Qu'il revient pour venger le meurtre de son père.            
        Je veux de ce faux bruit faire trembler ma soeur ;            
        Porter le désespoir jusqu'au fond de son coeur.            
        Tandis qu'ici tu vas signaler ton courage,            
        Que ma vertu du mien va faire un triste usage !            
        Enfin, c'en est donc fait : me voilà parvenu            
        Au point de m'abaisser aux pieds d'un inconnu,            
        De flatter une ardeur que j'ai tant méprisée,            
        Mais que le sort injuste a trop favorisée !            
        De l'espoir le plus doux il faut me dépouiller,            
        Et du sang de ma soeur peut-être me souiller.            
        Telle est donc de ces lieux l'influence cruelle,            
        Que même la vertu s'y rendra criminelle !            
        Et lorsque de ses soins la justice est l'objet,            
        Elle y doit emprunter le secours du forfait !            
        Dieux jaloux, dont j'ai tant imploré la vengeance,  