m'ont privé de l'espoir le plus doux,            
        Mais n'ont point étouffé ma tendresse pour vous.            
        D'un rigoureux honneur déplorable victime,            
        Tendre amant sans faiblesse, et coupable sans crime,            
        D'un vertueux effort touché sans repentir,            
        Mon coeur sent cependant tout ce qu'il peut sentir ;            
        Et si, pour exciter le vôtre à la vengeance,            
        Ma générosité lui parut une offense,            
        S'il a pu souhaiter de me voir malheureux,            
        Non, jamais le destin n'a mieux rempli vos voeux.            
        Que parlez-vous ici de haine et de vengeance ?            
        Non, ne redoutez rien de mon indifférence.            
        Quel désespoir éclate ? Ou que soupçonnez-vous,            
        Pour oser vous flatter d'un instant de courroux ?            
        Cessez de vous troubler d'une frayeur si vaine :            
        C'est supposer l'amour que de craindre la haine ;            
        Mais jusque-là mon coeur ne sait point s'enflammer.            
        C'est aux amants chéris, Seigneur, à s'alarmer.            
        Je sais que je dois peu ressentir leurs alarmes.            
        Je craignais d'avoir fait une injure à vos charmes ;            
        Mais au ressentiment si mon coeur s'est mépris,            
        C'est qu'il se crut toujours au dessus du mépris.            
        Ce n'est pas se flatter que de craindre, Madame.            
        Jamais un faux orgueil n'a corrompu mon âme :            
        La vertu seule y mit une noble fierté,            
        Que l'amour laisse agir, même avec dignité;            
        Qui n'a fait aujourd'hui que ce qu'elle a dû faire.            
        Heureux d'être un objet peu digne de colère,            
        Qui, n'osant me flatter de l'honneur d'être aimé,            
        Crois mériter du moins celui d'être estimé !            
        Madame, je vois trop qu'un récit peu fidèle            
        M'a fait de mon devoir une lâche querelle ;            
        Mais si votre courroux vous paraît trop pour moi,            
        Songez qu'ici le mien doit causer de l'effroi.            
        Ceux qui de mes refus ont noirci l'innocence            
        En recevraient bientôt la juste récompense,            
        Si mon amour pour vous ne daignait retenir            
    