à ma raison d'un joug si tyrannique ;            
        Me venger et régner, voilà mes souverains,            
        Tout le reste pour moi n'a que des titres vains ;            
        Le soin de m'élever est le seul qui me guide,            
        Sans que rien, sur ce point, m'arrête ou m'intimide.            
        Il n'est lois ni serments qui puissent retenir            
        Un coeur débarrassé du soin de l'avenir.            
        À peine eus-je connu le prix d'une couronne,            
        Que mes yeux éblouis dévorèrent le trône ;            
        Et mon coeur, dépouillant toute autre passion,            
        Fit son premier serment à son ambition ;            
        De froids remords voudraient en vain y mettre obstacle,            
        Je ne consulte plus que ce superbe oracle,            
        Un coeur comme le mien est au-dessus des lois :            
        La crainte fit les dieux, l'audace a fait les rois.            
        Le moment est venu qu'il faut que son courage            
        Affranchisse Artaban d'un indigne esclavage ;            
        Ce Darius si grand, qui cause ta frayeur,            
        Deviendra le premier l'objet de ma fureur.            
        Je prétends que dans peu, la Perse qui l'adore,            
        Autant qu'il lui fut cher, le déteste et l'abhorre.            
        Mais Xercès vient à nous ; attends, pour me quitter,            
        Que je sache quels soins le peuvent agiter.            
        Dans un jour où Xercès dispose de l'empire,            
        Où son choix donne un maître à tout ce qui respire,            
        Quel malheur imprévu, quel déplaisir si prompt            
        De ce monarque heureux peut obscurcir le front ?            
        Quel jour ! quel triste jour ! et que viens-je de faire ?            
        Pourquoi t'ai-je écouté sur un choix téméraire ?            
        Seigneur, qui peut causer ce repentir soudain ?            
        Juge toi-même, ami, si je m'alarme en vain.            
        Tu sais, par une loi des Perses révérée,            
        Que tant d'événements n'ont que trop consacrée,            
        Qu'un prince désigné pour régner en ces lieux,            
        Du moment qu'il obtient ce titre glorieux,            
        Peut du roi qui le nomme exiger une grâce,            
        À laquelle, sans choix, il faut qu'il satisfasse.            
    