    On est peu criminel avec tant de remords ;            
        Et je plains seulement vos douloureux transports.            
        Calmez ce désespoir où votre âme se livre,            
        Et m'apprenez...            
        Comment oserai-je poursuivre ?            
        Comment de mes fureurs oser t'entretenir,            
        Quand tout mon sang se glace à ce seul souvenir ?            
        Sans que mon désespoir ici le renouvelle,            
        Tu sais tout ce qu'a fait cette main criminelle :            
        Tu vis comme aux autels un peuple mutiné            
        Me ravit le bonheur qui m'était destiné ;            
        Et, malgré les périls qui menaçaient ma vie,            
        Tu sais comme à leurs yeux j'enlevai Zénobie.            
        Inutiles efforts ! Je fuyais vainement.            
        Peins-toi mon désespoir dans ce fatal moment.            
        Je voulus m'immoler ; mais Zénobie en larmes,            
        Arrosant de ses pleurs mes parricides armes,            
        Vingt fois pour me fléchir embrassant mes genoux,            
        Me dit ce que l'amour inspire de plus doux.            
        Hiéron, quel objet pour mon âme éperdue !            
        Jamais rien de si beau ne s'offrit à ma vue.            
        Tant d'attraits cependant, loin d'attendrir mon coeur,            
        Ne firent qu'augmenter ma jalouse fureur.            
        Quoi ! Dis-je en frémissant, la mort que je m'apprête            
        Va donc à Tiridate assurer sa conquête !            
        Les pleurs de Zénobie irritant ce transport,            
        Pour prix de tant d'amour je lui donnai la mort ;            
        Et, n'écoutant plus rien que ma fureur extrême,            
        Dans l'Araxe aussitôt je la traînai moi-même.            
        Ce fut là que ma main lui choisit un tombeau,            
        Et que de notre hymen j'éteignis le flambeau.            
        Quel sort pour une reine à vos jours si sensible !            
        Après ce coup affreux, devenu plus terrible,            
        Privé de tous les miens, poursuivi, sans secours,            
        À mon seul désespoir j'abandonnai mes jours.            
        Je me précipitai, trop indigne de vivre,            
        Parmi des furieux ardents à me poursuivre,            
        Qu'un père, plus cruel que