        
        Aux seuls infortunés le trépas se refuse...            
        Et c'est de tant d'horreurs les dieux seuls qu'on accuse !            
        Mais quoi ! Toujours les dieux ! Et qui d'eux ou de moi,            
        Négligeant sa promesse, a donc manqué de foi ?            
        Malheureux ! Tes serments, qu'a suivis le parjure,            
        Ont soulevé les dieux et toute la nature.            
        Pour sauver un ingrat, tes soins pernicieux            
        Trop longtemps sur ton peuple ont exercé les dieux :            
        À tes sujets enfin cesse d'être contraire.            
        Ah ! Que leur sert un roi, s'il ne leur sert de père ?            
        Leur salut désormais est ta suprême loi,            
        Et le sang de son peuple est le vrai sang d'un roi...            
        Depuis quand tes sujets t'éprouvent-ils si tendre ?            
        Depuis quand ce devoir... ? L'amour vient te l'apprendre !            
        Voilà de ces grands soins le retour trop fatal :            
        Tu n'es roi que depuis qu'un fils est ton rival ;            
        Contre lui l'amour seul arme tes mains impies ;            
        Voilà le dieu, barbare ! à qui tu sacrifies.            
        Étouffons tout l'amour dont mon coeur est épris ;            
        N'y laissons plus régner que la gloire et mon fils.            
        Sur les mêmes vaisseaux préparés pour sa fuite,            
        Qu'Érixène à Samos aujourd'hui soit conduite.            
        Allons... et que mon coeur, délivré de ses feux,            
        Commence par l'amour à triompher des dieux.            
        En vain tu veux calmer le transport qui m'agite :            
        Faibles raisonnements dont ma douleur s'irrite !            
        Laisse-moi, porte ailleurs tes funestes avis ;            
        Il m'en a trop coûté pour les avoir suivis.            
        Vois ce qu'à tes conseils aujourd'hui trop soumise            
        Je viens de recueillir d'une vaine entreprise ;            
        Vois ce que ta fureur et la mienne ont produit :            
        Mon départ et ma honte en seront tout le fruit.            
        Je ne reverrai plus ce prince que j'adore ;            
        Et, pour comble d'horreur, mon amour croît encore !            
        En armant contre lui mon devoir inhumain,            
        Cruelle, tu m'as promis un