   Projets abandonnés, mais dont ma politique            
        Par leur illusion trompe la république,            
        Sait de ce vain fantôme occuper le sénat,            
        L'effrayer d'un faux bruit, ou d'un assassinat,            
        Et ne lui laisser voir que des mains meurtrières,            
        Tandis qu'un grand dessein échappe à ses lumières.            
        Maître de mes secrets, j'ai pénétré les siens ;            
        Et Lentulus lui-même ignore tous les miens :            
        De cent mille romains armés pour ma querelle            
        Aucun ne se connaît, tous combattront pour elle.            
        De l'un des deux consuls je me suis assuré ;            
        Plus que moi contre l'autre Antoine est conjuré ;            
        César ne doit qu'à moi sa dignité nouvelle,            
        Et je sais qu'à ce prix il me sera fidèle.            
        Voilà comme un consul qui pense tout prévoir            
        Souvent pour mes desseins agit sans le savoir.            
        L'africain peu soumis, le gaulois indomptable,            
        Tout l'univers enfin, las d'un joug qui l'accable,            
        N'attend pour éclater que mes ordres secrets ;            
        Et Cicéron n'est point instruit de mes projets.            
        Ce n'est pas dans tes murs, Rome, que je m'arrête ;            
        Des cris du monde entier j'ai grossi la tempête :            
        Mon coeur n'étoit point fait pour un simple parti            
        Que le premier revers eût bientôt ralenti ;            
        J'ai séduit tes vieillards ainsi que ta jeunesse,            
        César, Sylla, Crassus, et toute ta noblesse.            
        Mais il faut retourner à Probus qui m'attend :            
        Ménageons avec lui ce précieux instant,            
        Pour rendre sans effet le courroux de Tullie,            
        Et pour mettre à profit les fureurs de Fulvie.            
        Soutiens, Catilina, tes glorieux desseins :            
        Maître de l'univers, si tu l'es des romains,            
        C'est aujourd'hui qu'il faut que ton sort s'accomplisse,            
        Que Rome à tes genoux tombe, ou qu'elle périsse.            
        N'abusez point, Probus, de l'état où je suis ;            
        Je vous perdrai : du moins songez que je le puis.            
        Vous croyez, à l'abri de votre caractère,          