         
        Non, jamais il ne fut un roi plus malheureux :            
        Du destin ennemi je n'ai plus rien à craindre :            
        J'éprouve des malheurs dont vous pourriez me plaindre.            
        Ces beaux yeux, sans pitié qui pourraient voir ma mort,            
        Ne refuseraient pas des larmes à mon sort.            
        Sur mon peuple des dieux la fureur implacable            
        Des maux que je ressens est le moins redoutable :            
        Sur le sang de Minos un dieu toujours vengeur            
        A caché les plus grands dans le fond de mon coeur.            
        Objet infortuné d'une longue vengeance,            
        J'oppose à mes malheurs une longue constance :            
        Mon coeur sans s'émouvoir les verrait en ce jour,            
        S'il n'eût brûlé pour vous d'un malheureux amour.            
        C'était donc peu, cruel ! Qu'avec ignominie            
        Mon père eût terminé sa déplorable vie ;            
        Ce n'était point assez que votre bras sanglant            
        Eût jeté dans les miens Mérion expirant :            
        De son sang malheureux votre courroux funeste            
        Vient jusque dans mon coeur poursuivre encor le reste !            
        Oui, tyran, cet amour dont brûle votre coeur            
        N'est contre tout mon sang qu'un reste de fureur.            
        Le reste de ce sang m'est plus cher que la vie :            
        Souffrez qu'un tendre amour me le réconcilie.            
        Madame, je l'aimai, je vous l'ai déjà dit ;            
        Songez que Mérion lui-même se perdit...            
        Quoi ! Rien ne peut fléchir votre injuste colère !            
        Trouverai-je partout le coeur de votre père ?            
        Sa révolte à vos yeux eut-elle tant d'attraits ?            
        Mon amour aura-t-il le sort de mes bienfaits ?            
        Vous verrai-je, au moment que cet amour vous flatte,            
        Achever les forfaits d'une famille ingrate ?            
        Achever des forfaits ! C'est au sang de Minos            
        À savoir les combler, non au sang d'un héros.            
        Que faites-vous, seigneur ? Est-il temps que votre âme            
        S'abandonne aux transports d'une honteuse flamme ?            
        Pardonne ; tu le vois, la raison à son gré         