         
        Confiez-m'en du moins l'invincible puissance.            
        Si tel est de mon sang le malheureux destin            
        Qu'il y faille ajouter un crime de ma main,            
        Que l'astre injurieux qui sur ce sang préside            
        Lui doive un assassin après un parricide ;            
        Grands dieux ! Si vous n'osez vous joindre à mon courroux,            
        Daignez pour un moment m'associer à vous.            
        On vient...            
        C'est l'étranger. Que de trouble à sa vue            
        S'élève tout à coup dans mon âme éperdue !            
        N'est-ce point abuser des moments d'Agénor,            
        Que de vouloir ici l'entretenir encor ?            
        Seigneur, sans me flatter d'une vaine espérance,            
        Puis-je attendre de vous un peu de confiance ?            
        Après un entretien mêlé de tant d'aigreur,            
        Puis-je en espérer un plus conforme à mon coeur ?            
        Dès qu'il en bannira l'orgueil et la menace,            
        Qu'il n'ira point lui-même exciter mon audace,            
        Bélus peut-il penser qu'Agénor aujourd'hui            
        Manque de confiance ou de respect pour lui ?            
        Je vais donc avec vous employer un langage            
        Dont jamais ma fierté ne me permit l'usage.            
        Je vois sur votre front une auguste candeur,            
        Don du ciel que n'a point démenti votre coeur,            
        Qui semble m'inviter à vous ouvrir sans crainte            
        Celui d'un prince né sans détour et sans feinte.            
        Mais, avant qu'à vos yeux de mes desseins secrets            
        Je développe ici les sacrés intérêts,            
        Il m'importe, Seigneur, de regagner l'estime            
        D'un coeur que je ne puis croire que magnanime.            
        Vous avez cru sans doute, instruit de mes desseins,            
        Que l'ambition seule avait armé mes mains.            
        En effet, à me voir appliqué sans relâche            
        Aux malheureux complots où mon courroux m'attache,            
        Qui ne croirait, Seigneur, du moins sans m'offenser,            
        À de honteux soupçons pouvoir se dispenser ?            
        Mais ce n'est pas sur moi, qu'aucun désir n'enflamme,            
