fils malheureux.            
        Dieux, ne me rendiez-vous mon déplorable frère,            
        Que pour le voir périr par les mains de mon père ?            
        Mitrane, soutiens-moi.            
        D'où vient donc que son coeur            
        Est si touché du sort d'un cruel ravisseur ?            
        Le romain dont ce fer vient de trancher la vie,            
        Si j'en crois ses discours, fut l'époux d'Isménie ;            
        Et cependant mon fils, charmé de ses appas,            
        Quand son rival périt, gémit de son trépas !            
        Qui peut lui rendre encor cette perte si chère ?            
        Des larmes de mon fils quel est donc le mystère ?            
        Mais moi-même, d'où vient qu'après tant de fureur            
        Je me sens malgré moi partager sa douleur ?            
        Par quel charme, malgré le courroux qui m'enflamme,            
        La pitié s'ouvre-t-elle un chemin dans mon âme ?            
        Quelle plaintive voix trouble en secret mes sens,            
        Et peut former en moi de si tristes accents ?            
        D'où vient que je frissonne ? Et quel est donc mon crime :            
        Me serais-je mépris au choix de la victime ?            
        Ou le sang des romains est-il si précieux            
        Qu'on n'en puisse verser sans offenser les dieux ?            
        Par mon ambition, d'illustres destinées,            
        Sans pitié, sans regrets, ont été terminées ;            
        Et lorsque je punis qui m'avait outragé,            
        Mon faible coeur craint-il de s'être trop vengé ?            
        D'où peut naître le trouble où son trépas me jette ?            
        Je ne sais ; mais sa mort m'alarme et m'inquiète.            
        Quand j'ai versé le sang de ce fier ennemi,            
        Tout le mien s'est ému, j'ai tremblé, j'ai frémi.            
        Il m'a même paru que ce romain terrible,            
        Devenu tout à coup à sa perte insensible,            
        Avare de mon sang quand je versais le sien,            
        Aux dépens de ses jours s'est abstenu du mien.            
        Je rappelle en tremblant ce que m'a dit Arsame.            
        Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,            
        Écoutez-moi, mon fils, et reprenez vos sens.    