      Calmez de ce transport la violence extrême.             
        Quelle horreur vous inspire un si juste dessein ?             
        Je demande un vengeur, et non un assassin.             
        Lorsque, pour détourner ma mort qu'il a jurée,             
        J'exige tout le sang du petit-fils d'Atrée,             
        Je n'ai point prétendu, Seigneur, que votre bras             
        Le fît couler ailleurs qu'au milieu des combats.             
        Oreste voit partout voler sa renommée ;             
        La Grèce en est remplie, et l'Asie alarmée ;             
        Ses exploits seuls devraient vous en rendre jaloux ;             
        C'est le seul ennemi qui soit digne de vous.             
        Courez donc l'immoler ; c'est la seule victoire,             
        Parmi tant de lauriers, qui manque à votre gloire.             
        Dites un mot, Seigneur ; soldats et matelots            
        Seront prêts avec vous a traverser les flots.            
        Si ma fille est un bien qui vous paraisse digne            
        De porter votre coeur à cet effort insigne,            
        Pour vous associer à ce rang glorieux            
        Je ne consulte point quels furent vos aïeux.            
        Lorsqu'on a les vertus que vous faites paraître,            
        On est du sang des dieux, ou digne au moins d'en être.            
        Quoi qu'il en soit, seigneur, pour servir mon courroux            
        Je ne veux qu'un héros, et je le trouve en vous.            
        Me serais je flatté d'une vaine espérance,            
        Quand j'ai fondé sur vous l'espoir de ma vengeance ?            
        Vous ne répondez point ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        La juste horreur du coup qu'on exige de moi.            
        Mais il faut aujourd'hui, par plus de confiance,            
        Payer de votre coeur l'affreuse confidence.            
        Votre fille, Seigneur, est d'un prix à mes yeux            
        Au dessus des mortels, digne même des dieux.            
        Je vous dirai bien plus : j'adore Iphianasse;            
        Tout mon respect n'a pu surmonter mon audace ;            
        Je l'aime avec transport ; mon trop sensible coeur            
        Peut à peine suffire à cette vive ardeur :            
        Mais quand avec l'espoir d'obtenir ce que j'aime,         