     
        Le coup est cependant tout prêt à l'accabler.            
        Tu sais, lorsqu'Hélénus eut reconquis l'Épire            
        Qui fut de ses aïeux le légitime empire,            
        Que je te confiai le soin de conserver            
        Ces États qu'en secret j'avais fait soulever,            
        Et dont enfin je fis sortir Néoptolème.            
        Hélénus, n'écoutant que son ardeur extrême,            
        Poursuivit l'inhumain qui fuyait devant lui.            
        Cassander le reçut, et devint son appui ;            
        Cassander, de tout temps ennemi d'AEacide,            
        Arma pour soutenir son ami parricide.            
        Mais ils crurent en vain arrêter le vainqueur :            
        Hélénus remplit tout de carnage et d'horreur,            
        Les atteignit enfin vers les murs d'Ambracie ;            
        Lieu fatal ! Jour funeste au repos de ma vie !            
        Hélénus, plein d'ardeur et l'oeil étincelant,             
        N'avait jamais paru ni plus fier ni plus grand.            
        Mais, s'il fit voir alors Achille formidable,            
        Il ne nous fit pas voir Achille invulnérable:            
        Il fut blessé. Mon fils, jaloux de sa valeur,            
        Crut pouvoir par lui seul réparer ce malheur,            
        Et poursuivre sans crainte une sûre victoire,            
        Dont Hélénus devait s'attribuer la gloire ;            
        Mais ce fut pour servir de triomphe au vainqueur :            
        Il fut défait et pris. Juge de ma douleur,            
        Quand je vis Illyrus tomber en la puissance            
        De ceux qu'au désespoir réduisait ma vengeance.            
        À peine je rendis un reste de combat.            
        Hélénus languissait, et manquait au soldat,            
        Qui, l'ayant vu couvert de sang et de poussière,            
        Et croyant qu'il touchait à son heure dernière,            
        Malgré mes vains efforts plia de toutes parts ;            
        Et je me crus enfin, après mille hasards,            
        Trop heureux de pouvoir regagner l'Illyrie,            
        Moi qui me préparais a conquérir l'Asie.            
        L'état où j'ai trouvé votre peuple réduit            
        De ce cruel revers ne m'a que trop instruit.            
       