 Il n'est point de forfaits que ce coup ne répare.            
        Oreste ne vit plus : achevez aujourd'hui            
        Tout ce qu'il aurait fait pour sa soeur et pour lui.            
        À l'aspect de mes fers êtes-vous sans colère ?            
        Est-ce ainsi que vos soins me rappellent mon frère ?            
        Ne m'offrirez-vous plus, pour essuyer mes pleurs,            
        Que la main qui combat pour mes persécuteurs ?            
        Cessez de m'opposer une funeste flamme.            
        Si je vous laissais voir jusqu'au fond de mon âme,            
        Votre coeur, excité par l'exemple du mien,            
        Détesterqit bientôt un indigne lien ;            
        D'un coeur que malgré lui l'amour a pu séduire,            
        II apprendrait du moins comme un grand coeur soupire ;            
        Vous y verriez l'amour, esclave du devoir,            
        Languir parmi les pleurs, sans force et sans pouvoir.            
        Occupé, comme moi, d'un soin plus légitime,            
        Faites-vous des vertus de votre propre crime.            
        Du sort qui me poursuit pour détourner les coups.            
        Non, je n'ai plus ici d'autre frère que vous.            
        Mon frère est mort ; c'est vous qui devez me le rendre,            
        Vous, qu'un serment affreux engage à me défendre.            
        Ah cruel ! Cette main, si vous m'abandonnez,            
        Va trancher à vos yeux mes jours infortunés.            
        Moi, vous abandonner ! Ah ! Quelle âme endurcie             
        Par des pleurs si touchants ne serait adoucie ?             
        Moi, vous abandonner ! Plutôt mourir cent fois.             
        Jugez mieux d'un ami dont Oreste fit choix.            
        Je conçois, quand je vois les yeux de ma princesse,             
        Jusqu'où peut d'un amant s'étendre la faiblesse;             
        Mais quand je vois vos pleurs, je conçois encor mieux             
        Ce que peut le devoir sur un coeur vertueux.             
        Pourvu que votre haine épargne Iphianasse,             
        Ce n'est rien que pour vous ne tente mon audace.             
        Je ne sais, mais je sens qu'à l'aspect de ces lieux             
        Égisthe à chaque instant me devient odieux.            
        À l'ardeur dont enfin ma haine est secondée,             
    