ces lieux :            
        Vous pouvez y rester sans y blesser mes yeux.            
        Mérion me fut cher ; mais de cet infidèle,            
        Mes bienfaits redoublés ne firent qu'un rebelle.            
        Vous le savez, l'ingrat, pour prix de ces bienfaits,            
        Osa contre leur roi soulever mes sujets.            
        Son crime fut de près suivi par son supplice,            
        Et son sang n'a que trop satisfait ma justice :            
        Je l'en vis à regret laver son attentat ;            
        Mais je devais sa tête à nos lois, à l'état :            
        Et près de vous j'oublie une loi trop sévère,            
        Qui rend de mes pareils la haine héréditaire.            
        Si content de sa mort, votre haine s'éteint            
        Dans le sang d'un héros dont ce palais est teint,            
        La mienne, que ce sang éternise en mon âme,            
        À votre seul aspect se redouble et s'enflamme.            
        J'ai vu mon père, hélas ! De mille coups percé ;            
        Tout son sang cependant n'est pas encor versé...            
        Que sa mort fût enfin injuste ou légitime,            
        Auprès de moi du moins songez qu'elle est un crime :            
        Mon courroux là-dessus ne connaît point de loi            
        Qui puisse dans mon coeur justifier un roi.            
        De maximes d'état colorant ce supplice,            
        Vous prétendez en vain couvrir votre injustice :            
        Le ciel, qui contre vous semble avec moi s'unir,            
        De ce crime odieux va bientôt vous punir ;            
        Contre vous dès longtemps un orage s'apprête,            
        De mes pleurs chaque jour je grossis la tempête.            
        Puissent les justes dieux, sensibles à mes pleurs,            
        À mon juste courroux égaler vos malheurs !            
        Et puissé-je à regret voir que toute ma haine            
        Voudrait en vain y joindre une nouvelle peine !            
        Ah ! Madame, cessez de si funestes voeux ;            
        N'offrez point à nos maux un coeur si rigoureux.            
        Vous ignorez encor ce que peuvent vos larmes :            
        Ne prêtez point aux dieux de si terribles armes,            
        Belle Érixène, enfin, n'exigez plus rien d'eux.  