  Arrêtez, furieux...            
        Laissez couler le sang d'un rival odieux.            
        Mon fils ! ...            
        D'un nom si cher m'honorez-vous encore ?            
        Laissez-moi me punir d'un feu qui me dévore.            
        Ma vertu jusque-là ne saurait se trahir.            
        Va, fils infortuné... je ne te puis haïr.            
        Ah seigneur ! ...            
        Laissez-moi, fuyez ma triste vue ;            
        Ne renouvelons plus un discours qui me tue.            
        Inexorables dieux, vous voilà satisfaits !            
        Pour un nouveau courroux vous reste-t-il des traits ?            
        Finis tes tristes jours, père, amant déplorable...            
        Vengeons-nous bien plutôt, si mon fils est coupable.            
        Que sais-je si l'ingrat ne s'est point fait aimer ?            
        Sans doute, puisqu'il aime, il aura su charmer.            
        Il triomphe en secret de mon amour funeste :            
        Il est aimé ; je suis le seul que l'on déteste.            
        Tout mon courroux renaît à ce seul souvenir.            
        Livrons l'ingrat aux dieux. Qui me peut retenir ?            
        Coule sur nos autels tout le sang d'Idamante...            
        Coule plutôt le tien...            
        Quel objet se présente ?            
        Ah ! C'est toi... quel malheur au mien peut être égal,            
        Sophronyme ? Mon fils...            
        Seigneur ?            
        Est mon rival ?            
        Il est temps pour jamais d'oublier l'inhumaine.            
        Ignorez-vous, seigneur, le crime d'Érixène,            
        Celui de Mérion ici renouvelé ?            
        L'arrêt des dieux, enfin au peuple est révélé :            
        Par Égésippe instruit...            
        Ciel que viens-tu m'apprendre ?            
        Du port, où par votre ordre il m'a fallu descendre,            
        Je revenais, seigneur : un grand peuple assemblé            
        M'attire par ses cris, par un bruit redoublé.            
        Par le sens de l'oracle Érixène trompée,            
        Du soin de se venger toujours plus occupée,            
        De l'intérêt des dieux prétextant son courroux,         