:             
        Peignez à mon amour un héros magnanime...             
        Non, ne me peignez rien ; effacez seulement             
        Les traits trop bien gravés d'un malheureux amant,             
        D'une injuste fierté trop constante victime,             
        Dont un père inhumain fait ici tout le crime,             
        Toujours prêt lu défendre un sang infortuné             
        Aux caprices du sort longtemps abandonné.             
        On vient. Hélas ! C'est lui. Que mon âme éperdue             
        S'attendrit et s'émeut à cette chère vue !             
        Dieux, qui voyez mon coeur dans ce triste moment,             
        Ai-je assez de vertu pour perdre mon amant ?             
        Pénétré d'un malheur où mon coeur s'intéresse,            
        M'est-il enfin permis de revoir ma princesse ?             
        Si j'en crois les apprêts qui se font en ces lieux,             
        Je puis donc sans l'aigrir m'offrir à ses beaux yeux !            
        Quelque prix qu'on prépare au feu qui me dévore,             
        Malgré tout mon espoir, que je les crains encore !            
        Dieux ! Se peut-il qu'Électre, après tant de rigueurs,             
        Daigne choisir ma main pour essuyer ses pleurs ?             
        Est-ce elle qui m'élève à ce comble de gloire ?             
        Mon bonheur est si grand, que je ne le puis croire.             
        Ah ! madame, à qui dois-je un bien si doux pour moi ?             
        Amour, fais, s'il se peut, qu'il ne soit dû qu'à toi !             
        Électre, s'il est vrai que tant d'ardeur vous touche,             
        Confirmez notre hymen d'un mot de votre bouche ;             
        Laissez-moi, dans ces yeux de mon bonheur jaloux,             
        Lire au moins un aveu qui me fait votre époux.             
        Quoi ! Vous les détournez ! Dieux ! Quel affreux silence !            
        Ma princesse, parlez : vous fait-on violence ?            
        De tout ce que je vois que je me sens troubler !            
        Ah ! Ne me cachez point vos pleurs prêts à couler.            
        Confiez à ma foi le secret de vos larmes ;            
        N'en craignez rien : ce coeur, quoiqu'épris de vos charmes,            
        N'abusera jamais d'un pouvoir odieux.            
     