         
        Si tout, jusqu'à l'amour, sert le courroux des dieux ?            
        Madame, en ce palais pourquoi toujours errante ?            
        Lieux cruels soutenez ma fureur chancelante ;            
        Lieux encor teints du sang qui me donna le jour,            
        Du tyran de la Crète infortuné séjour,            
        Éternels monuments d'une douleur amère ;            
        Lieux terribles, témoins de la mort de mon père,            
        Lieux où l'on m'ose offrir de coupables amours,            
        Prêtez à ma colère un utile secours :            
        Retracez-moi sans cesse une triste peinture ;            
        Contre un honteux amour défendez la nature.            
        Ô toi qui voit la peine où ce feu me réduit,            
        Venus, suis-je d'un sang que ta haine poursuit ?            
        Ou faut-il qu'en des lieux remplis de ta vengeance            
        Les coeurs ne puissent plus brûler dans l'innocence ?            
        Laisse au sang de Minos ses affronts, ses horreurs ;            
        Sur ce sang odieux signale tes fureurs :            
        Laisse au sang de Minos Phèdre et le labyrinthe,            
        Au mien sa pureté sans tache et sans atteinte.            
        Madame, quel transport ! Qu'entends-je ! Et quel discours !            
        Quoi ! Vous vous reprochez de coupables amours !            
        Tout reproche à mon coeur le feu qui me dévore ;            
        Je respire un amour que ma raison abhorre.            
        De mon père en ces lieux j'ose trahir le sang ;            
        De mon père immolé je viens rouvrir le flanc ;            
        À la main des bourreaux je joins ma main sanglante ;            
        Enfin, ce coeur si fier brûle pour Idamante.            
        Vainqueur de votre père...            
        Ismène, ce vainqueur            
        Sut sans aucun effort se soumettre mon coeur.            
        Je me défiais peu de la main qui m'enchaîne,            
        Ayant tant de sujets de vengeance et de haine ;            
        Ni qu'Idamante en dût interrompre le cours,            
        Avec tant de raison de le haïr toujours ;            
        Comptant sur ma douleur, ma fierté, ma colère,            
        Et, pour tout dire enfin, sur le sang de mon père ;         