       Il vous aime, madame, il est digne de vous.            
        Si j'ai fait éclater mes sentiments jaloux,            
        Pardonnez aux transports de mon âme éperdue :            
        Je ne connaissais point le poison qui me tue.            
        Mais, quel que soit l'amour dont je brûle aujourd'hui,            
        Ma vertu contre vous deviendra mon appui :            
        Je verrai, sans regret, parer du diadème            
        Un front que mon amour n'en peut orner lui-même.            
        Remontez dès ce jour au rang de vos aïeux :            
        Votre vertu, madame, apaisera les dieux.            
        Que ne pourra sur eux une reine si belle ?            
        Pour moi, jusqu'à la mort toujours tendre et fidèle,            
        J'irai sans murmurer, loin de lui, loin de vous,            
        Sacrifier au roi mon bonheur le plus doux...            
        Mais on vient... c'est lui-même. Il vous cherche, madame.            
        Dieux ! Quel trouble cruel s'élève dans mon âme ! ...            
        Vous ne partirez point puisqu'il veut vous revoir :            
        Vous règnerez... ô ciel ! Quel est mon désespoir !            
        Vous triomphez, seigneur ; ma vengeance échouée            
        Par le sort ennemi se voit désavouée :            
        Ainsi ne forcez plus des yeux baignés de pleurs            
        À revoir de mes maux les barbares auteurs.            
        D'un sang qu'il faut venger partout environnée,            
        Et pour toute vengeance aux pleurs abandonnée,            
        Pour apaiser la voix de ce sang qui gémit,            
        Je n'entends que soupirs dont ma vertu frémit.            
        Hâtez par mon départ la fin de ma misère ;            
        Laissez-moi loin de vous aller pleurer mon père ;            
        Permettez...            
        Vous pouvez, libre dans mes états,            
        Au gré de vos souhaits déterminer vos pas.            
        Mes ordres sont donnés ; et la mer apaisée            
        Offre de toutes parts une retraite aisée ;            
        Mes vaisseaux sont tout prêts... si la fin de mes jours            
        De vos pleurs cependant peut arrêter le cours,            
        Madame, demeurez... ma tête condamnée            
        Du funeste bandeau va tomber couronnée :       