CATILINA, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper J. de            
        1749            
        Cesse de t'effrayer du sort qui me menace :            
        Plus j'y vois de périls, plus je me sens d'audace ;            
        Et l'approche du coup qui vous fait tous trembler,            
        Loin de la ralentir, sert à la redoubler.            
        Crois-moi, sois sans détour pour un ami qui t'aime.            
        Dans le fond de ton coeur je lis mieux que toi-même,            
        Lentulus ; et le mien ne peut voir sans pitié            
        Ce qu'un ambitieux coûte à ton amitié.            
        Ce tyran des romains, l'amour de la patrie,            
        Te trompe, et se déguise en frayeur pour ma vie.            
        Est-ce à moi d'abuser du penchant malheureux            
        Qui te fait une loi de tout ce que je veux ?            
        Issu des Scipions, tu crains qu'à ta mémoire            
        On ne refuse un jour place dans leur histoire ;            
        Et le rang de préteur, qui te lie au sénat,            
        Trouble en un conjuré le coeur du magistrat.            
        Tu crains pour Rome enfin ; voilà ce qui t'arrête,            
        Quand tu ne crois ici craindre que pour ma tête.            
        Va, de trop de remords je te vois combattu,            
        Pour te ravir l'honneur d'un retour de vertu.            
        Catilina, laissons un discours qui m'offense ;            
        Tes soupçons sont toujours trop près de ta prudence.            
        À force de vouloir approfondir un coeur,            
        Un faux jour a souvent produit plus d'une erreur ;            
        Et les plus éclairés ont peine à s'en défendre :            
        Mais un chef de parti ne doit point s'y méprendre.            
        D'entre les conjurés distingue tes amis,            
        Et qu'un discours sans fard leur soit du moins permis.            
        De toutes les grandeurs qui feront ton partage            
        Je ne t'ai demandé que ce seul avantage ;            
        Laisse-m'en donc jouir : mon amitié pour toi            
        N'a que trop signalé sa constance et sa foi.            
        Dis-moi, si ta fierté jusque-là peut descendre,            
        De tant d'excès affreux ce que tu peux prétendre.      