    
        Que s'il périt, c'est vous qui le voulez ainsi ;             
        Que c'est vous plus que moi qui l'immolez ici ;             
        Enfin, que c'est vous seul qui m'imposez un crime            
        Que la nécessité va rendre légitime.            
        Vous m'entendez, Seigneur : adieu. Point de traités,             
        Si du sang de Pyrrhus vous ne les cimentez.            
        Ah ! cruel, arrêtez : puisqu'il vous faut un gage,             
        Si c'est peu de ma foi, prenez-moi pour otage ;             
        Je suis prêt à vous suivre en ces mêmes climats            
        Où j'ai porté cent fois la flamme et le trépas.             
        Si ce n'est pas assez de vous céder un trône,            
        Prenez encor le mien, et je vous l'abandonne ;             
        Mais ne réduisez point un prince vertueux            
        À trahir en Pyrrhus son honneur et ses dieux.            
        Quand je reçus ce prince échappé de vos armes,            
        Son berceau fut longtemps arrosé de mes larmes.            
        Je regardai Pyrrhus comme un présent divin            
        Que le ciel m'ordonnait de cacher dans mon sein.            
        Enfin, Pyrrhus m'est plus que si j'étais son père :            
        Je répondrais aux dieux d'une tête si chère.            
        Les serments les plus saints ont répondu de moi,            
        Et je mourrais plutôt que de trahir ma foi.            
        Il n'est fils ni sujets que je ne sacrifie            
        Au soin de conserver sa déplorable vie.            
        Hé bien ! Vous pouvez donc au sortir de ce lieu            
        Aller dire à ce fils un éternel adieu.            
        Pour dérober ce fils à ta main meurtrière,            
        Je me suis abaissé jusques à la prière ;            
        Mais c'est trop honorer un lâche tel que toi,            
        Que de lui témoigner le plus léger effroi.            
        Je brave ta fureur, si tu braves ma plainte.            
        Un monstre doit causer plus d'horreur que de crainte.            
        Délivre ou perds mon fils, je le laisse à ton choix,            
        Et je cours l'embrasser pour la dernière fois.            
        Oui, barbare, je vole à cet adieu funeste :            
        Mais toi, tremble en songeant