  
        Ne règle pas un coeur par l'amour égaré.            
        Je me défends en vain : ma flamme impétueuse,            
        Détruit tous les efforts d'une âme vertueuse ;            
        D'un poison enchanteur tous mes sens prévenus            
        Ne servent que trop bien le courroux de Vénus.            
        Je sens toute l'horreur d'un amour si funeste ;            
        Mais je chéris ce feu que ma raison déteste :            
        Bien plus, de ma vertu redoutant le retour,            
        Je combats plus souvent la raison que l'amour.            
        Ah ! Seigneur ! Est-ce ainsi que le héros s'exprime !            
        Est-ce ainsi qu'un grand coeur cède au joug qui l'opprime ?            
        Le courroux de Vénus peut-il autoriser            
        Des fers que votre gloire a dû cent fois briser ?            
        Parmi tant de malheurs, est-ce au vainqueur de Troie            
        À compter un amour dont il se fait la proie ?            
        Qu'est devenu ce roi plus grand que ses aïeux,            
        Que ses vertus semblaient élever jusqu'aux dieux,            
        Et qui, seul la terreur d'une orgueilleuse ville,            
        Cent fois aux grecs tremblants fit oublier Achille ?            
        L'amour, avilissant l'honneur de ses travaux,            
        Sous la honte des fers m'a caché le héros.            
        Peu digne du haut rang où le ciel l'a fait naître,            
        Un roi n'est qu'un esclave où l'amour est le maître.            
        N'allez point établir sur son faible pouvoir            
        L'oubli de vos vertus ni de votre devoir.            
        Que l'amour soit en nous ou penchant ou vengeance,            
        La faiblesse des coeurs fait toute sa puissance.            
        Mais, seigneur, s'il est vrai que, maîtres de nos coeurs,            
        De nos divers penchants les dieux soient les auteurs,            
        Quand même vous croiriez que ces êtres suprêmes            
        Pourraient déterminer nos coeurs malgré nous-mêmes,            
        Essayez sur le vôtre un effort glorieux,            
        C'est là qu'il est permis de combattre les dieux.            
        Ce n'est point en faussant une auguste promesse            
        Qu'il faut contre le ciel vous exercer sans cesse.            
        Se peut-il que l'amour vous impose des lois ?            
  