 Je suis père, et je dois penser mieux qu'un amant,
        Qui ne consulte plus que son emportement.
        On n'en veut qu'à moi seul en ce moment funeste :
        Faut-il imprudemment sacrifier le reste ?
        Mon sang apaisera la fureur des tyrans,
        Ah, laissez-lui l'honneur de sauver mes enfants !
        Calmez les fiers transports de ce coeur indomptable,
        Ma mort est désormais un mal inévitable :
        Ma fille, qui n'a plus d'autre soutien que vous,
        Aura-t-elle à pleurer son père et son époux ?
        Adieu, mon cher Sextus ; adieu, chère Tullie ;
        Pour m'aimer plus longtemps, conservez votre vie.
        On vient. Ah ! c'en est fait ; dieux, quel moment affreux !
        Hélas ! pour ma défense ils se perdront tous deux.
        Vos amis assemblés sous diverses cohortes,
        Pour vous accompagner, sont déjà loin des portes.
        Madame, en ce moment, daignez suivre ses pas ;
        Du sort de Cicéron ne vous alarmez pas :
        Octave qui ne veut que semer l'épouvante,
        A cru, pour ébranler votre âme trop constante,
        Devoir ranger son nom au nombre des proscrits ;
        Mais, malgré le courroux dont son coeur est épris,
        Il ne peut consentir à livrer votre père :
        Ainsi ne craignez rien de sa feinte colère.
        Il vient de m'ordonner de veiller sur vos jours,
        Même aux dépens des miens d'en défendre le cours.
        Marchons à Tusculum, tandis qu'avec Tullie,
        Sextus ira se rendre au rivage d'Ostie.
        Adieu, tristes témoins de mes voeux superflus,
        Palais infortuné, je ne vous verrai plus.
        Je le connais enfin ce rival trop heureux,
        Que pour nous son seul nom, rendait si dangereux.
        L'audacieux Sextus, que César trop facile,
        Laissa vivre, ou plutôt régner, dans la Sicile,
        Et dont il n'est sorti que dans le noir dessein
        De me plonger peut-être un poignard dans le sein ;
        Le traître n'a que trop attenté sur ma vie,
        En séduisant le coeur de l'ingrate Tullie ;
        Que de soins différents m'agitent tour à tour !
        Un peuple mutiné, l'ambition, l'amour :
        Sont-ce donc là les biens que tu cherchais, Octave,
        Et dont pour ton honneur, tu n'es que trop esclave ?
        Règne, puisque tu veux soumettre l'univers,
        Mais en l'en accablant, partage moins ses fers.
        Sextus qui te bravait échappe à ta vengeance,
        Avec une valeur égale à sa naissance.
        Que n'ai-je point encore à redouter de lui ?
        Voilà ce qui me doit occuper aujourd'hui.
        Sans être secouru que de sa seule épée,
        Sextus, par ses exploits, fait revivre Pompée :
        Nous le verrons bientôt disputer avec nous
        Un fardeau dont le poids ne paraît que trop doux ;
        Mais je saurai bientôt prévenir son attente ;
        Immolons à la fois Sextus et son amante.
        Heureusement Tullie est encor dans nos mains,
        Et de Rome, son père a repris les chemins ;
        Bientôt Herennius qui devait l'y conduire,
        De son sort, quel qu'il soit, aura soin de m'instruire ;
        Mais Mécène paraît.
        Cher ami, que mon coeur
        Avait besoin de toi pour calmer ma douleur !
        Philippe m'a trahi : cet esclave infidèle,
        Que je croyais si sûr et si rempli de zèle,
        Par ses fausses vertus abusant mes esprits,
        Était d'intelligence avec tous les proscrits ;
        C'est lui qui les a tous sauvés de ma poursuite,
        Et qui seul de Sextus a préparé la fuite.
        Philippe n'a jamais mieux rempli son devoir,
    