sang pour les tiens.            
        Je t'ai ravi le sceptre, et je te l'abandonne.            
        Un ami tel que toi vaut mieux qu'une couronne ;            
        Et je préférerais a l'éclat de mon rang            
        L'honneur d'être avoué pour prince de ton sang.            
        Si j'osais me flatter, malgré la mort d'un père,            
        Qu'un repentir si grand fût durable et sincère...            
        C'est à vous que je dois ce retour vertueux            
        Qui me rend à moi-même, à mon prince, à mes dieux>            
        Seigneur. Je n'ose encor prétendre à votre estime :            
        Un bien si glorieux n'est pas le prix d'un crime.            
        Trop heureux que Pyrrhus ne m'en punisse pas,            
        Et veuille de ma main recevoir ses États !            
        À ce noble retour je sens que ma justice,            
        Malgré la voix du sang, doit plus d'un sacrifice.            
        Puisqu'un remords suffit pour apaiser les dieux,            
        Les rois ne doivent pas en exiger plus qu'eux.            
        Dès qu'il leur plaît ainsi, jouissez de la vie :            
        Moi, je vous rends le sceptre en faveur d'Éricie.            
        Daignez donc accepter ce gage de ma foi,            
        Seigneur ; c'est le seul bien qui soit encore à moi.            
        Prince, sur cet hymen je n'ai rien à vous dire :            
        Votre coeur est trop grand pour ne point y souscrire            
        Et vous, digne mortel dont les dieux firent choix            
        Pour être le vengeur et l'exemple des rois ,            
        Généreux Glaucias, à qui je dois la gloire            
        De pouvoir effacer l'action la plus noire,            
        Recevez votre fils pour prix d'un si grand bien ;            
        Et vous, mon cher Pyrrhus, daignez être le mien.            
        