       
        On me voit dans les fers avec indifférence ;            
        On n'a pour mon rival que de la déférence :            
        Glaucias à mes yeux le nomme son appui ;            
        C'est son dieu tutélaire, enfin c'est tout pour lui.            
        Cependant, si j'en crois ma juste défiance,            
        Mon père a de ce fils supposé la naissance.            
        Le mystère profond qu'il me fait de Pyrrhus,            
        Un respect qu'il ne peut cacher pour Hélénus,            
        Et sur ce point, malgré sa prévoyance extrême,            
        Quelques mots échappes à Glaucias lui-même,            
        N'éclaircissent que trop ses funestes secrets.            
        Hélénus, tu n'es pas ce que tu nous parais.            
        Je vois que c'est à toi que l'on me sacrifie,            
        Et je pourrais d'un mot mettre au hasard ta vie :            
        Mais un trait si perfide est indigne de moi,            
        Et je veux être encor plus généreux que toi.            
        Puisqu'on me l'a permis, allons trouver mon père ;            
        De ses délais enfin je perce le mystère :            
        Riais, sans nous prévaloir de son secret fatal,            
        Montrons-nous aujourd'hui plus grand que mon rival ;            
        Humilions son coeur en lui faisant connaître            
        Des sentiments d'honneur qu'il n'aurait pas peut-être.            
        Vous ne m'apprenez rien de cette vive ardeur,            
        Que je n'eusse déjà pénétré, dans son coeur.            
        Je n'ai vu qu'une fois ce guerrier invincible,            
        Qu'on dit partout ailleurs si fier et si terrible,            
        Mais à votre aspect seul, ma fille, aussi soumis            
        Qu'il paraît redoutable à tous ses ennemis.            
        Ainsi, sur cet amour, que je prévois sincère,            
        Je vais vous découvrir mon âme tout entière.            
        Je règne ; mais combien m'a coûté ce haut rang !            
        Et qu'est-ce enfin qu'un sceptre encor souillé de sang ?            
        Prétexte à mes sujets de recourir aux armes,            
        Source pour moi d'ennuis, de remords et d'alarmes.            
        Illyrus est vaillant, mais il n'est que soldat,            
        Et la seule valeur défend mal un État ;            
    