  
        Mais Plisthène paroît. Songe que ma vengeance            
        Renferme des secrets consacrés au silence.            
        Prince, cet heureux jour, mais si lent à mon gré,            
        Presse enfin un départ trop longtemps différé.            
        Tout semble en ce moment proscrire un infidèle ;            
        La mer mugit au loin, et le vent vous appelle :            
        Le soldat, dont ce bruit a réveillé l'ardeur,            
        Au seul nom de son chef, se croit déjà vainqueur.            
        Il n'en attend pas moins de sa valeur suprême            
        Que ce qu'en vit élis, Rhodes, cette île même ;            
        Et moi, que ce héros ne sert point à demi,            
        J'en attends encor plus que n'en craint l'ennemi.            
        Je connais de ce chef la valeur et le zèle ;            
        Je sais que je n'ai point de sujet plus fidèle.            
        Aujourd'hui cependant souffrez, sans murmurer,            
        Que votre père encor cherche à s'en assurer.            
        L'affront est grand, l'ardeur de s'en venger extrême ;            
        Jurez-moi donc, mon fils, par les dieux, par moi-même,            
        Si le destin pour nous se déclare jamais,            
        Que vous me vengerez au gré de mes souhaits.            
        Oui, je puis m'en flatter, je connais trop Plisthène ;            
        Plus ardent que moi-même, il servira ma haine :            
        À peine mon courroux égale son grand coeur :            
        Il vengera son père.            
        En doutez-vous, seigneur ?            
        Eh ! Depuis quand ma foi vous est-elle suspecte ?            
        Avez-vous des desseins que mon coeur ne respecte ?            
        Ah ! Si vous en doutiez, de mon sang le plus pur...            
        Mon fils, sans en douter, je veux en être sûr.            
        Jurez-moi qu'à mes lois votre main asservie            
        Vengera mes affronts au gré de mon envie.            
        Seigneur, je n'ai point cru que, pour servir mon roi,            
        Il fallût exciter ni ma main, ni ma foi.            
        Faut-il par des serments que mon coeur vous rassure ?            
        Le soupçonner, seigneur, c'est lui faire une injure.            
        Vous me verrez toujours contre vos ennemis            
   