par le mien,            
        Mon penchant doit assez vous répondre du sien.            
        Mais votre coeur se fait une gloire sauvage            
        De refuser du mien un si précieux gage.            
        Mon fils (d'un nom si doux laissez-moi vous nommer,            
        Et dans ses soins pour vous mon coeur se confirmer),            
        Une fausse vertu vous flatte et vous abuse ;            
        Au véritable honneur votre coeur se refuse.            
        Fait-il donc consister sa gloire à protéger            
        Des crimes dont déjà vous m'auriez dû venger ?            
        Voyez où vous emporte une aveugle colère.            
        Eh ! Qui défends-je ici ? La soeur contre le frère.            
        Votre coeur croit en vain l'emporter sur le mien :            
        Malgré tout mon amour, je n'écoute plus rien.            
        Mais si l'on en voulait à votre illustre tête,            
        Ma main à la sauver n'en sera pas moins prête.            
        Entre la reine et vous, juste, mais généreux,            
        Je me déclarerai pour les plus malheureux.            
        Adieu, Seigneur : je sens que ma vertu chancelle,            
        Et j'en dois à ma gloire un compte plus fidèle.            
        Je ne vous cache point ma faiblesse et mes pleurs ;            
        Mon coeur est déchiré des plus vives douleurs :            
        Mais il faut mériter par un effort sublime,            
        S'il ne m'aime, du moins que le vôtre m'estime.            
        Vous pouvez vous flatter, malgré votre courroux,            
        Que vous m'avez rendu plus à plaindre que vous.            
        Esclave des bienfaits, moins grand que téméraire,            
        Puisque tu veux mourir, il faut te satisfaire :            
        Après t'avoir rendu maître de mes secrets,            
        Il faut que de tes jours je le sois désormais.            
        Grands dieux, qui ne m'offrez que de chères victimes,            
        Ne me les rendrez-vous jamais plus légitimes ?            
        Mais puisque vous voulez un crime de ma main,            
        Dieux cruels ! Il faut bien s'y résoudre à la fin.            
        Ah ! Seigneur, est-ce vous ? Que mon âme éperdue            
        Avait besoin ici d'une si chère vue !            
        Je ne sais quels projets on médite en