   
        Et qu'en vain mon devoir s'attache à surmonter ;            
        Redoutables moments d'une trop chère vue,            
        Que vous allez coûter à mon âme éperdue !            
        Pyrrhus, à quels transports oses-tu te livrer ?            
        Est-ce l'amour ici qui doit t'en inspirer ?            
        Néoptolème vit, et le sang d'AEacide            
        S'enflamme pour le sang d'un lâche parricide !            
        Mais pour lui mon amour eût en vain combattu,            
        Si de plus hauts desseins n'occupaient ma vertu.            
        Infortuné Pyrrhus, il est temps qu'elle éclate.            
        Non, de quelque valeur que l'univers te flatte,            
        Quels que soient tes exploits et tes honneurs passés,            
        Illyrus en un jour les a tous effacés ;            
        Et telle est aujourd'hui ta triste destinée,            
        Qu'il faut que par toi seul elle soit terminée.            
        C'est vainement qu'au ciel tu comptes des aïeux,            
        Si ta propre vertu ne t'y place avec eux.            
        Le sang d'Achille est beau ; mais l'honneur d'en descendra            
        Ne vaut pas désormais celui de le répandre.            
        Un rival généreux qui s'immolait pour toi            
        T'en a tracé l'exemple et prononcé la loi.            
        Ah ! Que tant de grandeur me touche et m'humilie !            
        Père et fils vertueux, que je vous porte envie !            
        Comment vous surpasser ? Dieux, voilà des mortels            
        Dignes de partager avec vous les autels ;            
        Non ces barbares nés pour l'effroi de la terre,            
        Ces idoles de sang, fiers rivaux du tonnerre,            
        Qui font de leur valeur un horrible métier,            
        Et dont je n'ai que trop suivi l'affreux sentier.            
        Cherchons au-dessus d'eux une gloire nouvelle,            
        Plus digne des transports que j'eus toujours pour elle.            
        Heureux si mon devoir pouvait les redoubler            
        À l'aspect d'un objet qui peut seul les troubler !            
        Je sors en ce moment d'avec le roi d'Épire :            
        En croirai-je, Seigneur, ce qu'il vient de me dire ?            
        Est-ce bien Hélénus qui nous donne une paix            
        Qu'on croit même devoir