     
        Comment...            
        Mais quel objet ! Arsame dans ces lieux !            
        M'est-il encor permis de m'offrir à vos yeux ?            
        C'est vous-même, Seigneur ! Quoi ! Déjà l'Albanie...            
        Tout est soumis, Madame ; et la belle Isménie,            
        Quand la gloire paraît me combler de faveurs,            
        Semble seule vouloir m'accabler de rigueurs.            
        Trop sûr que mon retour d'un inflexible père            
        Va sur un fils coupable attirer la colère,            
        Jaloux, désespéré, j'ose, pour vous revoir,            
        Abandonner des lieux commis à mon devoir.            
        Ah ! Madame, est-il vrai qu'un roi fier et terrible            
        Aux charmes de vos yeux soit devenu sensible ;            
        Que l'hymen aujourd'hui doive combler ses voeux ?            
        Pardonnez aux transports d'un amant malheureux.            
        Ma douleur vous aigrit : je vois qu'avec contrainte            
        D'un amour alarmé vous écoutez la plainte.            
        Ce n'est pas sans raison que vous la condamnez :            
        Le reproche ne sied qu'aux amans fortunés.            
        Mais moi, qui fus toujours à vos rigueurs en butte,            
        Qu'un amour sans espoir dévore et persécute ;            
        Mais moi, qui fus toujours à vos lois si soumis,            
        Qu'ai-je à me plaindre, hélas ! Et que m'a-t-on promis ?            
        Indigné cependant du sort qu'on vous prépare,            
        Je me plains et de vous et d'un rival barbare.            
        L'amour, le tendre amour qui m'anime pour vous,            
        Tout malheureux qu'il est, n'en est pas moins jaloux.            
        Seigneur, il est trop vrai qu'une flamme funeste            
        A fait parler ici des feux que je déteste :            
        Mais, quel que soit le rang et le pouvoir du roi,            
        C'est en vain qu'il prétend disposer de ma foi.            
        Ce n'est pas que, sensible à l'ardeur qui vous flatte,            
        J'approuve ces transports où votre amour éclate.            
        Ah ! Malgré tout l'amour dont je brûle pour vous,            
        Faites-moi seul l'objet d'un injuste courroux :            
        Imposez à mes feux la loi la plus sévère,            
        Pourvu que votre main