moi, dès qu'il s'agit d'offense,            
        Que l'on doive donner des leçons de vengeance ;            
        De ce soin sur mon coeur tu peux te reposer :            
        C'est aujourd'hui qu'il faut tout perdre et tout oser.            
        Je vais solliciter la défense des portes,            
        Et l'ordre d'y placer de nouvelles cohortes,            
        Sur le prétexte vain de quelque affreux projet            
        Dont je puis avoir seul pénétré le secret.            
        Ce n'est pas tout ; je veux par Tullie elle-même            
        M'assurer cet emploi, s'il est vrai qu'elle m'aime :            
        Sur ce fatal décret je vais la prévenir ;            
        C'est de son amour seul que je veux l'obtenir.            
        Dans trois heures au plus le jour va disparaître :            
        Des postes d'alentour il faut te rendre maître.            
        Probus ne m'a fait voir qu'un esprit chancelant ;            
        Prévenons les retours d'un conjuré tremblant,            
        Et de la même main songe à punir Fulvie            
        De ses forfaits nouveaux et de sa perfidie.            
        Plus de ménagements, de pitié, ni d'égards :            
        Le feu, le fer, le sang, voilà mes étendards.            
        Caton ne paraît point, et la nuit qui s'avance            
        Accroît à chaque instant l'horreur qui la devance.            
        Pétréius, invité de hâter son retour,            
        Ne peut plus arriver avant la fin du jour ;            
        Et ce jour malheureux était le seul peut-être            
        Qui pouvait me flatter de triompher d'un traître :            
        Plus sur son innocence il a cru m'abuser,            
        Plus mon coeur défiant s'obstine à l'accuser.            
        Je sais qu'à Manlius il vient d'ôter la vie ;            
        C'est pour mieux m'éblouir qu'il nous le sacrifie.            
        Trop heureux si je puis à mon tour lui cacher            
        Le péril du décret qu'il vient de m'arracher !            
        Mais nous sommes perdus si jamais il devine            
        Qu'en secret par Céson je trame sa ruine ;            
        Des pièges qu'on lui tend habile à se venger,            
        Il en ferait sur moi retomber le danger.            
        Rufus m'assure en vain d'une longue défense,     