il n'armera point ma main contre mon roi ;            
        Et, si c'est immoler cette tête sacrée,            
        La victime par moi sera bientôt parée.            
        Ce prince ignore encor quel sera mon dessein ;            
        Sait-il que je l'attends.            
        Dans le temple prochain,            
        Au ciel, par tant d'horreurs qui poursuit son supplice,            
        Il prépare, seigneur, un triste sacrifice ;            
        Et, mouillant de ses pleurs d'insensibles autels,            
        Pour vous, pour vos sujets il s'offre aux immortels.            
        Vous n'êtes point touchés d'une vertu si pure !            
        Pardonnez donc, grands dieux, si mon coeur en murmure.            
        Ô mon fils !            
        Mais que vois-je ? Et quel funeste objet !            
        Égésipe revient, tremblant, triste, défait !            
        Que dois-je soupçonner ? Ah mon cher Sophronyme !            
        Le ciel impitoyable a nommé sa victime.            
        Quelle victime encor ! Que de pleurs, de regrets,            
        Nous vont goûter des dieux les barbares décrets !            
        Pourrai-je sans frémir nommer...            
        Je t'en dispense ;            
        Couvre plutôt ce nom d'un éternel silence :            
        De ton secret fatal je suis peu curieux,            
        Et sur ce point enfin j'en sais plus que les dieux.            
        Écoutez cependant.            
        Que veux-tu que j'écoute ?            
        D'un arrêt inhumain tu crois donc que je doute ? ...            
        Mais poursuis, Égésippe.            
        Au pied du mont sacré            
        Qui fut par Jupiter un asile assuré,            
        J'interroge en tremblant le dieu sur nos misères.            
        Le prêtre destiné pour les secrets mystères            
        Se traîne, prosterné, près d'un antre profond ;            
        Ouvre... avec mille cris le gouffre lui répond ;            
        D'affreux gémissements et des voix lamentables            
        Formaient à longs sanglots des accents pitoyables,            
        Mais qui venaient à moi comme des sons perdus,            
        Dont résonnait le temple en échos mal rendus.            
        Je prêtais cependant une oreille