 
        De cet infortuné solliciter la vie ?            
        Si rien en sa faveur ne vous peut émouvoir,            
        Craignez du moins, craignez mon juste désespoir ;            
        Et ne présumez pas qu'au sein de Babylone,            
        À de lâches complots le peuple l'abandonne.            
        Ô, désir de régner ! Que ne peut ta fureur,            
        Puisqu'elle a pu sitôt corrompre un si grand coeur !            
        Car ne vous flattez pas que d'un tel sacrifice            
        On puisse à d'autres soins imputer l'injustice.            
        Dites du moins, cruel, à quel prix, en ces lieux,            
        Vous prétendez donc mettre un sang si précieux :            
        Est-ce au prix de ma main ? Est-ce au prix de ma vie ?            
        Barbare, vous pouvez contenter votre envie :            
        Prononcez ; j'en attends l'arrêt à vos genoux,            
        Et l'attends sans trembler, s'il est digne de vous.            
        Ah ! Madame, cessez de prendre ma défense,            
        Laissez aux dieux le soin d'appuyer l'innocence ;            
        C'est rendre, en ce moment, mon rival trop heureux,            
        Que de vous abaisser à des soins si honteux.            
        Solliciter pour moi, c'est m'avouer coupable :            
        Laissez, sans le flétrir, périr un misérable ;            
        Quand vous triompheriez de son inimitié,            
        Ma vertu ne veut rien devoir à sa pitié.            
        Puisqu'on m'a prononcé ma sentence mortelle,            
        Parle : d'où vient qu'ici ta cruauté m'appelle ?            
        Que prétends-tu de moi dans ces moments affreux ?            
        Est-ce pour insulter au sort d'un malheureux ?            
        Va, cruel, sois content ; le ciel impitoyable            
        Ne peut rien ajouter au destin qui m'accable.            
        Jouis d'un sceptre acquis au mépris de mes droits ;            
        Soumets, si tu le peux, Amestris à tes lois ;            
        Pour combler de ton coeur toute la barbarie,            
        Achève de m'ôter et l'honneur, et la vie ;            
        Mais laisse-moi mourir, sans m'offrir des objets            
        Qui ne font qu'irriter mes maux et mes regrets.            
        Je ne veux point, ingrat, dans ton âme cruelle,            
        Te rappeler pour toi mon amitié fidèle ;            
   