    
        Permettez cependant qu'à mon devoir fidèle             
        Je retourne en des lieux où ce devoir m'appelle.             
        J'ai fait peu pour Égisthe, et de quelque succès             
        Sa bonté chaque jour s'acquitte avec excès.             
        S'il est vrai que mon bras eut part à la victoire,             
        II suffit à mon coeur d'en partager la gloire.             
        Ne m'arrêtez donc plus sur l'espoir des bienfaits :             
        Les vôtres n'ont-ils pas surpassé mes souhaits ?             
        J'en suis comblé, Seigneur ; mon âme est satisfaite ;            
        Je ne demande plus qu'une libre retraite.             
        Un intérêt trop cher s'oppose à ce départ :             
        Argos perdrait en vous son plus ferme rempart.             
        Des héros tels que vous, sitôt qu'on les possède,             
        Sont, pour les plus grands rois, d'un prix à qui tout cède.             
        Heureux si je pouvais, par les plus forts liens,             
        Attacher pour jamais vos intérêts aux miens !             
        Je vous dois le salut de toute ma famille,             
        Et ne veux point sans vous disposer de ma fille.             
        Ciel ! Où tend ce discours ?            
        Oui, Seigneur, c'est en vain             
        Qu'avec la paix un roi me demande sa main :            
        Quelque éclataut que soit un pareil hyménée,             
        Au sort d'un autre époux ma fille est destinée ;             
        Sûr de vaincre avec vous, je crains peu désormais             
        Tout le péril que suit le refus de la paix.             
        Il ne tient plus qu'à vous d'affermir ma puissance.             
        J'ai besoin d'une main qui serve ma vengeance,             
        Et qui fasse tomber dans l'éternelle nuit             
        L'ennemi déclaré que ma haine poursuit,             
        Qui me poursuit moi-même, et que mon coeur déteste.            
        Point d'hymen, quel qu'il soit, sans la tête d'Oreste :             
        Ma fille est à ce prix ; et cet effort si grand,             
        Ce n'est que de vous seul que ma haine l'attend.            
        De moi, seigneur ? De moi ? Juste ciel !             
        De vous-même.            
 