    Qu'un autre a prévenu dans la crainte de l'être.            
        Plût aux dieux que, moins lent à punir ses forfaits,            
        Du chef des conjurés Céson nous eût défaits !            
        Si de quelque succès son audace est suivie,            
        Ses cruautés n'auront de bornes que sa vie.            
        Des infâmes complots formés par Céthégus            
        Ne voudriez-vous pas excepter Lentulus ?            
        Bientôt jusque sur vous leur fureur va s'étendre.            
        Mais c'est trop s'arrêter.            
        Consul, daignez attendre :            
        Je ne souffrirai point qu'abandonnant ces lieux            
        Vous osiez exposer des jours si précieux ;            
        C'est votre ami, c'est moi qui vous en sollicite :            
        De chevaliers romains une troupe d'élite            
        Par mon ordre bientôt va se rejoindre à nous ;            
        Permettez qu'avec eux je combatte pour vous.            
        Mais je vois Lucius ; que vient-il nous apprendre ?            
        Qu'à l'instant près de vous Pétréius va se rendre ;            
        J'entends déjà son nom voler de toutes parts,            
        Et déjà ses soldats ont bordé les remparts :            
        Sans le secours heureux que le ciel nous envoie            
        Aux plus cruelles mains Rome allait être en proie.            
        Nous avons vu trois fois le fier Catilina            
        S'élancer en fureur du palais de Sylla,            
        Renverser, foudroyer nos plus fermes cohortes ;            
        Trois fois, mais vainement, il a tenté les portes :            
        Je l'ai vu presque seul se mêler parmi nous ;            
        J'ai vu Céson lui-même expirer sous ses coups ;            
        De qui l'ose attaquer la ruine est certaine,            
        Et Rufus contre lui ne se soutient qu'à peine.            
        Seigneur, il m'a chargé de vous en avertir.            
        Je vois nos chevaliers ; il est temps de partir.            
        Seigneur, où courez-vous, tandis que le carnage            
        Au soldat furieux laisse à peine un passage ?            
        Rassurez-vous, ma fille, et restez en ces lieux ;            
        Bientôt nous reviendrons y rendre grâce aux dieux :            
        Ce temple en attendant vous servira d'asile ;         