      
        Mes cruels ennemis se livrent à la joie.            
        Ce fer, que je gardois pour leur percer le flanc,            
        Ne sera plus souillé que de mon propre sang.            
        Fatale vérité, que j'ai trop combattue,            
        De quel affreux éclat viens-tu frapper ma vue !            
        Écoutez-moi, Seigneur, et reprenez vos sens.            
        Qui peut vous arracher ces terribles accents ?            
        Si vous êtes vaincu, mon père est donc sans vie ?            
        Eh ! Sait-il seulement qu'on meurt pour la patrie ?            
        Ce n'est pas vous, c'est lui que je cherche en ces lieux ;            
        Fuyez, éloignez-vous d'un amant furieux.            
        Dieux ! Après tant d'exploits dignes de mon courage,            
        Il ne me restera qu'une inutile rage !            
        Ah ! Si j'eusse manqué de prudence ou de coeur,            
        Je pourrais au destin pardonner mon malheur ;            
        Mais que n'ai-je point fait dans ce moment terrible !            
        Et que fallait-il donc pour me rendre invincible ?            
        Intrépides amis, dignes d'un sort plus doux,            
        Vous êtes morts pour moi, j'ose vivre après vous !            
        Quoi ! Sylla presque seul, plus heureux que grand homme,            
        N'eut besoin que d'un jour pour triompher de Rome ;            
        Et moi, triste jouet du perfide Céson,            
        Je suis vaincu deux fois, et par toi, Cicéron !            
        Quoi ! Dans le même instant qu'il faut que Rome tombe,            
        C'est toi qui la soutiens, et c'est moi qui succombe !            
        Mon génie, accablé par ce vil plébéien,            
        Sera donc à jamais la victime du sien ?            
        Après m'avoir ravi la dignité suprême,            
        Ce timide mortel triomphe de moi-même !            
        Fortune des héros, ce n'est pas sur les coeurs            
        Que l'on te vit toujours mesurer tes faveurs.            
        Que l'on doit mépriser les lauriers que tu donnes,            
        Puisque c'est Cicéron qu'aujourd'hui tu couronnes !            
        Ô de mon désespoir vil et faible instrument,            
        Tu me restes donc seul dans ce fatal moment !            
        Mes généreux amis sont morts pour ma défense ;       