       Ma pitié ne m'eût fait soupçonner en secret,            
        J'aurais, pour conserver une tête si chère,            
        Trahi les lois, trahi jusqu'au sang de mon père.            
        Plains-toi, si tu le veux, d'un devoir trop fatal ;            
        Accuses-en le juge, et non pas le rival.            
        Quels que soient ses appas, quelque ardeur qui me presse,            
        Je te donne ma foi que jamais la princesse,            
        Libre par ton trépas d'obéir à la loi,            
        Ne me verra tenter un coeur qui fut à toi.            
        L'instant fatal approche. Adieu, malheureux frère,            
        Victime qu'à regret je dévoue à mon père ;            
        Dans ces moments affreux, si terribles pour toi,            
        Victime cependant moins à plaindre que moi.            
        Adieu. Malgré les coups dont le destin t'accable,            
        Va mourir en héros, et non pas en coupable.            
        Va, je n'ai pas besoin de conseils pour mourir ;            
        La mort, sans m'effrayer, à mes yeux peut s'offrir.            
        C'est le supplice, et non le trépas qui m'offense ;            
        C'est de te voir, cruel, braver mon innocence,            
        Te plaire en ton erreur, chercher à t'abuser.            
        Ingrat, qui veux-tu donc que je puisse accuser ?            
        Croirai-je qu'Artaban qui perd tout en mon père,            
        Ait porté sur son prince une main meurtrière ?            
        Quel espoir sous mon règne aurait flatté son coeur,            
        Moi qui ne l'ai jamais pu voir qu'avec horreur ?            
        Rien ne peut désormais retarder ton supplice.            
        Et le ciel peut souffrir cette horrible injustice !            
        Ah, misérable honneur, malheureuse vertu !            
        Hélas ! Que m'a servi d'en être revêtu ?            
        Quoi, je meurs accusé du meurtre de mon père,            
        Et pour comble d'horreurs, condamné par mon frère !            
        Allons, c'est trop se plaindre, il faut remplir mon sort,            
        Et subir, sans frémir, la honte de ma mort.            
        Adieu, chère Amestris, ne versez plus de larmes ;            
        Contre cet inhumain, ce sont de faibles armes ;            
        Les coeurs ne sont plus faits ici pour s'attendrir.            
        Il faut nous séparer, Madame, il faut mourir.    