Oreste règne enfin : ce héros invincible             
        Semble armé de la foudre en ce moment terrible.             
        Tout fuit à son aspect, ou tombe sous ses coups :             
        De longs ruisseaux de sang signalent son courroux.             
        J'ai vu prêt à périr le fier Itys lui-même             
        Désarmé par Oreste en ce désordre extrême.             
        Ce prince au désespoir, cherchant le seul trépas.             
        Portant partout la mort et ne la trouvant pas,             
        À son père peut-être eût ouvert un passage ;             
        Mais sa main désarmée a trompé son courage.             
        Ainsi, de ses exploits interrompant le cours,             
        Le sort, malgré lui-même, a pris soin de ses jours.            
        Oreste, qu'irritait une fureur si vaine,             
        À sa valeur bientôt fait tout céder sans peine.             
        J'ai cru de ce succès devoir vous avertir.             
        De ces lieux cependant gardez-vous de sortir,             
        Madame : la retraite est pour vous assurée ;            
        Des amis affidés en défendent l'entrée.             
        Votre ennemi d'ailleurs, au gré de vos désirs,             
        Aux pieds de son vainqueur rend les derniers soupirs.             
        Ô mon père ! À ta mort je ne veux point survivre :             
        Je ne puis la venger, je vais du moins te suivre.             
        Cruelle, redoutez, malgré tout mon malheur,             
        Que l'amour n'arme encor pour moi plus d'un vengeur.            
        Amis, c'en est assez ; qu'on épargne le reste.             
        Laissez, laissez agir la clémence d'Oreste :             
        Je suis assez vengé.             
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?             
        Sort cruel ! C'en est fait ; tout est perdu pour moi ;             
        Celui que j'implorais est Oreste.             
        Oui, madame,            
        C'est lui ; c'est ce guerrier que la plus vive flamme             
        Voulait en vain soustraire aux devoirs de ce nom,             
        Et qui vient de venger le sang d'Agamemnon.             
        Quel que soit le courroux que ce nom vous inspire,             
        Mon devoir parle assez ; je n'ai rien à vous dire :    