      
        Mais non ; c'est l'étrangère. Ah ! Qu'est-ce que je vois,            
        Thessandre ? Un soin pressant semble occuper son âme.            
        Où portez-vous vos pas ? Me cherchez-vous, madame ?            
        Du trouble où je vous vois ne puis-je être éclairci ?            
        C'est vous-même, seigneur, que je cherchais ici.            
        D'Athènes dès longtemps embrassant la conquête,            
        On dit qu'à s'éloigner votre flotte s'apprête ;            
        Que, chaque instant d'Atrée excitant le courroux,            
        Pour sortir de Chalcys elle n'attend que vous.            
        Si ce n'est pas vous faire une injuste prière,            
        Je viens vous demander un vaisseau pour mon père.            
        Le sien, vous le savez, périt presque à vos yeux,            
        Et nous n'avons d'appui que de vous en ces lieux.            
        Vous sauvâtes des flots et le père et la fille,            
        Achevez de sauver une triste famille.            
        Voyez ce que je puis, voyez ce que je dois.            
        D'Atrée en ce climat tout respecte les lois :            
        Il n'est que trop jaloux de son pouvoir suprême ;            
        Je ne puis rien ici, si ce n'est par lui-même.            
        Il reverra bientôt ses vaisseaux avec soin,            
        Et du départ lui-même il doit être témoin :            
        Voyez-le. Il vous souvient comme il vous a reçue,            
        Le jour que ce palais vous offrit à sa vue ;            
        Il plaignit vos malheurs, vous offrit son appui :            
        Son coeur ne sera pas moins sensible aujourd'hui ;            
        Vous n'en éprouverez qu'une bonté facile.            
        Mais qui peut vous forcer à quitter cet asile ?            
        Quel déplaisir secret vous chasse de ces lieux ?            
        Mon amour vous rend-il ce séjour odieux ?            
        Ces bords sont-ils pour vous une terre étrangère ?            
        N'y reverra-t-on plus ni vous, ni votre père ?            
        Quel est son nom, le vôtre ? Où portez-vous vos pas ?            
        Ne connaîtrai-je enfin de vous que vos appas ?            
        Seigneur, trop de bonté pour nous vous intéresse.            
        Mon nom est peu connu, ma patrie est la Grèce ;            
        Et j'ignore en quel lieu, sortant de