va tomber sur lui.            
        Tu sais que pour le roi son amour est extrême.            
        Il ne vous reste plus que d'aimer le roi même.            
        Qu'entends-je ? De vos pleurs importunant les dieux,            
        Vos plaintes chaque jour font retentir ces lieux ;            
        Et quand le ciel prononce au gré de votre envie,            
        Vous n'osez plus poursuivre une odieuse vie !            
        Songez, puisque les dieux vous ouvrent leurs secrets,            
        Qu'ils vous chargent par-là du soin de leurs décrets.            
        Et qu'auriez-vous donc fait, si, trompant votre attente,            
        L'oracle eût demandé la tête d'Idamante,            
        Puisque vous balancez...            
        À quoi bon ces transports ?            
        Je conçois bien, sans toi, de plus nobles efforts.            
        Malgré tout mon amour, mon devoir est le même :            
        Mais peut-on sans trembler opprimer ce qu'on aime ?            
        Un je ne sais quel soin me saisit malgré moi,            
        Et mon propre courroux redouble mon effroi.            
        Ne crains rien cependant ; mais laisse sans contrainte            
        À des coeurs malheureux le secours de la plainte.            
        Je n'ai point succombé pour avoir combattu,            
        Et tes raisons ici ne font point ma vertu...            
        Égésippe en ces lieux se fait longtemps attendre.            
        Madame, pardonnez : j'ai dû plus tôt m'y rendre ;            
        Mais un ordre pressant, que je n'attendais pas,            
        Malgré moi loin de vous avait porté mes pas.            
        C'en est fait, le tyran échappe à notre haine.            
        Hâtons notre vengeance, ou sa fuite est certaine ;            
        Ses vaisseaux sont tout prêts ; et déjà sur les flots            
        Remontent à l'envi soldats et matelots            
        Un gros de nos amis près d'ici se rassemble :            
        Tandis que dans ces lieux tout gémit et tout tremble,            
        On peut dans ce désordre échapper du palais.            
        Venez au peuple enfin vous montrer de plus près...            
        Mais le tyran paraît ; évitez sa présence.            
        Je vais dès ce moment servir votre vengeance.            
        Mes vaisseaux sont-ils prêts ?          