           
        Daigne sur ce qu'il craint lui prêter ta lumière. »            
        Alors, parmi les pleurs et parmi les sanglots,            
        Une lugubre voix fît entendre ces mots :            
        « Cesse de me presser sur le destin d'Oreste ;            
        Pour en être éclairci tu m'implores en vain :            
        Jamais destin ne fut plus triste et plus funeste.            
        Redoute pour toi-même un semblable destin.            
        Apaise cependant les mânes de ton père :             
        Ton bras seul doit venger ce héros malheureux             
        D'une main qui lui fut bien fatale et bien chère ;             
        Mais crains, en la vengeant, le sort le plus affreux. »            
        Une main qui lui fut bien fatale et bien chère !             
        Ma mère ne vit plus, et je n'ai point de frère.             
        Juste ciel ! Et sur qui doit tomber mon courroux ?             
        De ces lieux cependant fuyons, arrachons-nous.             
        Allons trouver le roi... Mais je vois la princesse.            
        Ah ! fuyons ; mes malheurs, mon devoir, tout m'en presse :             
        Partons, dérobons-nous la douceur d'un adieu.            
        Ah Melite! que vois-je?...            
        On disait qu'en ce lieu,             
        En ce moment, Seigneur, mon père devait être.             
        Je croyais...            
        En effet, il y devait paraître.             
        Madame, même soin nous conduisait ici ;             
        Vous y cherchez le roi, je l'y cherchois aussi.             
        Pénétré des bienfaits qu'Égisthe me dispense,             
        Je venais, plein de zèle et de reconnaissance,             
        Rendre gräce à la main qui les répand sur moi,             
        Et, dans le même temps, prendre congé du roi.             
        Ce départ aura lieu, Seigneur, de le surprendre :             
        Moi-même en ce moment j'ai peine à le comprendre.             
        Et pourquoi de ces lieux vous bannir aujourd'hui,             
        Et dépouiller l'État de son plus ferme appui ?             
        Vous le savez, la paix n'est pas encor jurée :             
        La victoire, sans vous, serait-elle assurée?             
        Oui, Madame ; et