fonde            
        Je veux seul aujourd'hui percer la nuit profonde.            
        Vous apprendrez bientôt quel sang à dû couler :            
        Jusque-là votre coeur ne doit point se troubler.            
        Rejetez loin de vous une frayeur trop vaine :            
        J'apaiserai les dieux... fléchissez Érixène...            
        Adieu...            
        Permettez-moi...            
        Mon fils... je vous l'ai dit...            
        Je vais seul aux autels, et ce mot vous suffit.            
        Enfin à mes désirs on ne met plus d'obstacle.            
        Mais que vois-je ? Grand dieu ! Quel funeste spectacle !            
        Qui fait couler ces pleurs qui me glacent d'effroi ?            
        Sophronyme, parlez...            
        Qu'exigez-vous de moi ?            
        Ô déplorable sang ! Famille infortunée !            
        Fils trop digne des pleurs du grand Idoménée !            
        À mon coeur éperdu quel soupçon vient s'offrir ?            
        Parlez, où va le roi ?            
        Seigneur, il va mourir.            
        Ah ciel !            
        À sa fureur mettez un prompt obstacle :            
        Eh ! Ce n'est pas son sang que demande l'oracle.            
        Quoi ! Ce n'est pas son sang ! Qu'entends-je ? Quelle horreur !            
        C'est donc le mien ?            
        Hélas ! J'en ai trop dit, seigneur.            
        Qu'ai-je entendu ? Grands dieux ! Quel horrible mystère            
        M'avait longtemps voilé l'amitié de mon père !            
        À la fin sans nuage il éclate à mes yeux            
        Ce sacrilège voeu, ce mystère odieux.            
        Vous, peuples, qui craignez d'immoler la victime            
        Dont le sang doit fléchir le ciel qui vous opprime,            
        Peuples, cesser de plaindre un choix si glorieux :            
        Il est beau de mourir pour apaiser les dieux.            
        Sèche ces pleurs honteux où ta douleur te livre :            
        Que servent tes regrets ? Que te sert de me suivre ?            
        Dissipe tes soupçons, ne crains rien, laisse-moi ;            
        Je te l'ordonne enfin, va retrouver le roi.            
    