         
        Et telle est de mon sort la rigueur infinie,             
        Que, lorsqu'à mon destin vous devez être unie,             
        Votre rang, ma naissance, un barbare devoir,             
        Tout défend à mon coeur un si charmant espoir.             
        Je comprends la rigueur d'un devoir si barbare,             
        Et conçois mieux que vous tout ce qui nous sépare !             
        Plus que vous ne voulez, j'entrevois vos raisons.             
        Si ma fierté pouvqit descendre à des soupçons...            
        Mais non, sur votre amour que, rien ne vous contraigne ;            
        Je ne vois rien en lui que mon coeur ne dédaigne.             
        Cependant a mes yeux, fier de cet attentat,             
        Gardez-vous pour jamais de montrer un ingrat.             
        Qu'ai-je fait, malheureux ! Y pourrai-je survivre ?             
        Mais quoi ! L'abandonner ! Non, non, il faut la suivre.             
        Allons. Qui peut encor m'arrêter en ces lieux ?            
        Courons où mon amour...            
        Que vois-je ? Justes dieux :            
        Ô sort, à tes rigueurs quelle douceur succède !             
        Ô mon père ! Est-ce vous ? Est-ce vous, Palamède ?             
        Embrassez-moi, mon fils : après tant de malheurs,             
        Qu'il m'est doux de revoir l'objet de tant de pleurs !             
        S'il est vrai que les biens qui nous coûtent des larmes            
        Doivent pour un coeur tendre avoir le plus de charmes,            
        Hélas ! Après les pleurs que j'ai versés pour vous,            
        Que cet heureux instant me doit être bien doux !            
        Ah seigneur ! Qui m'eût dit qu'au moment qu'un oracle            
        Semblait mettre à mes voeux un éternel obstacle,            
        Palamède à mes yeux s'offrirait aujourd'hui,            
        Malgré le sort affreux dont j'ai tremblé pour lui ?            
        Est-ce ainsi que des dieux la suprême sagesse            
        Doit braver des mortels la crédule faiblesse ?            
        Mais puisqu'enfin ici j'ai pu vous retrouver,            
        Je vois bien que le ciel ne veut que m'éprouver ;            
        Qu'avec vous sa bonté va désormais me rendre            
        Un ami qu'avec vous je n'osais plus attendre.            
  