est vrai que mon père inflexible            
        Aux malheurs de son fils te laisse un coeur sensible,            
        Dans mes derniers moments à toi seul j'ai recours.            
        Je ne demande point que tu sauves mes jours ;            
        Ne crains pas que pour eux j'ose rien entreprendre :            
        Mais si tu connaissais le sang qu'on va répandre,            
        Au prix de tout le tien tu voudrais le sauver.            
        Suis-moi ; que ta pitié m'aide à le conserver.            
        Désarmé, sans secours, suis-je assez redoutable            
        Pour alarmer encor ton coeur inexorable ?            
        Pour toute grâce enfin je n'exige de toi            
        Que de guider mes pas sur les traces du roi.            
        Je ne le nierai point, votre vertu m'est chère ;            
        Mais je dois obéir, Seigneur, à votre père :            
        Vous prétendez en vain séduire mon devoir.            
        Eh bien ! Puisque pour moi rien ne peut t'émouvoir...            
        Mais, hélas ! C'en est fait, et je le vois paraître.            
        Justes dieux, de quel sang nous avez-vous fait naître !            
        Ah ! Mon frère n'est plus !            
        Seigneur, qu'avez-vous fait ?            
        J'ai vengé mon injure, et je suis satisfait.            
        Aux portes du palais j'ai trouvé le perfide,            
        Que son malheur rendait encor plus intrépide.            
        Un long rempart des miens expirés sous ses coups,            
        Arrêtant les plus fiers, glaçait les coeurs de tous.            
        J'ai vu deux fois le traître, au mépris de sa vie,            
        Tenter, même à mes yeux, de reprendre Isménie.            
        L'ardeur de recouvrer un bien si précieux            
        L'avait déjà deux fois ramené dans ces lieux.            
        À la fin, indigné de son audace extrême,            
        Dans la foule des siens je l'ai cherché moi-même :            
        Ils en ont pâli tous ; et, malgré sa valeur,            
        Ma main a dans son sein plongé ce fer vengeur.            
        Va le voir expirer dans les bras d'Isménie ;            
        Va partager le prix de votre perfidie.            
        Quoi ! Seigneur, il est mort ! Après ce coup affreux,            
        Frappez, n'épargnez plus votre