      
        Qu'Artaxerce n'est pas indigne de la sienne ;            
        Mais s'il veut l'oublier, en s'adressant à moi,            
        Qu'il apprenne du moins qu'il s'adresse à son roi.            
        Vous, ingrat ? Vous, mon roi ? Quelle audace est la vôtre ?            
        Songez...            
        Seigneurs, Xercès vous mande l'un et l'autre.            
        Adieu, prince, bientôt nous verrons à ses yeux...            
        Qui de nous méritait de régner en ces lieux.            
        Pour vous, qui désormais soigneux de me déplaire,            
        N'offrez à mes regards qu'un sujet téméraire,            
        Qui dans un faible coeur, par vos conseils séduit,            
        M'avez, de mes exploits, enlevé tout le fruit,            
        Enfin, qui n'écoutant qu'un orgueil qui me brave,            
        De roi que j'étais né n'avez fait qu'un esclave,            
        Si les dieux et les lois ne vous retiennent pas,            
        Indigne favori, craignez du moins mon bras.            
        D'une vaine fureur je crains peu la menace ;            
        Va, je saurai bientôt réprimer ton audace.            
        Ah ! Seigneur, que pour vous aujourd'hui j'ai tremblé !            
        Du courroux de Xercès je suis encor troublé.            
        Peux-tu craindre pour moi la colère d'un maître,            
        Tremblant d'avoir parlé dès qu'il me voit paraître ?            
        Je n'ai pas dit un mot, que d'un si vain transport            
        J'ai fait, sur son fils seul, retomber tout l'effort ;            
        Du chemin qu'il tenait, instruit par Mérodate,            
        Je me suis, à sa vue, écarté de l'Euphrate ;            
        Résolu d'attirer ce prince dans ces lieux,            
        J'ai fait croire à Xercès que cet ambitieux,            
        Avec tant de secret, n'avait caché sa route            
        Qu'avec quelque dessein de le trahir, sans doute.            
        Rien n'est moins apparent ; cependant, sans raison,            
        Il a d'un vain rapport saisi tout le poison.            
        Darius est perdu, si pour sauver sa vie            
        Il n'arme en sa faveur la moitié de l'Asie.            
        J'achèverai bientôt d'ébranler la vertu            
        D'un coeur de ses malheurs plus aigri qu'abattu.            
        Tu vois comme il me hait ; mais, malgré sa colère,       