interdite, et mon âme abattue            
        Succombe au coup mortel dont ce discours me tue !            
        Quoi ! Darius m'aimait, et par un sort fatal            
        Il faut que je l'apprenne encor de son rival,            
        D'un rival qui le plaint et qui le justifie,            
        Tandis qu'à de faux bruits mon coeur le sacrifie ?            
        Ai-je bien pu revoir ce prince si chéri,            
        Sans que de ses malheurs mon coeur fût attendri ?            
        D'un mensonge odieux, sans percer le nuage,            
        Le crime et la vertu n'ont-ils donc qu'un langage,            
        Et des coeurs par l'amour unis si tendrement,            
        Se doivent-ils, hélas, méconnaître un moment ?            
        À sa vertu du moins j'aurais dû reconnaître            
        Le mortel le plus grand que le ciel ait fait naître ;            
        Et cependant, pour prix de sa fidélité,            
        Je l'outrage moi-même avec indignité ;            
        Je me joins au cruel dont la fureur l'opprime,            
        Je pare de mes mains l'autel et la victime ;            
        J'achève d'accabler, au mépris de ma foi,            
        Un coeur qui n'espérait peut-être plus qu'en moi !            
        Ah ! J'en mourrai, Phénice, et ma douleur extrême...            
        On ouvre ; quel objet ! C'est Darius lui-même :            
        Fuyons, dérobons-nous de ces funestes lieux,            
        Je ne mérite plus de paraître à ses yeux.            
        Demeurez, Amestris, et d'une âme adoucie            
        Contemplez les horreurs dont mon âme est saisie.            
        Non que ce triste objet de votre inimitié            
        Ose encore implorer un reste de pitié ;            
        Ce n'était pas assez qu'on m'eût ravi l'empire,            
        On me ravit encor le seul bien où j'aspire !            
        J'ai beau porter partout mes funestes regards,            
        Je ne vois qu'ennemis, qu'horreurs de toutes parts.            
        Je ne veux point ici justifier ma flamme,            
        Je sais par quels détours on a surpris votre âme ;            
        J'aimerais mieux mourir encor plus malheureux            
        Que de vous accabler d'un repentir affreux ;            
        Pourvu que, dans l'éclat de la grandeur suprême,            
        Vous ne méprisiez plus un prince qui