 
        Allons, c'est trop tarder... d'où vient que je frissonne ?            
        Est-ce qu'en ce moment ma vertu m'abandonne ?            
        Hélas ! Il en est temps, courons où je le doi ;            
        Je n'attends que la mort, et l'on n'attend que moi.            
        Assez sur ses projets mon âme combattue            
        A cédé...            
        Quel objet vient s'offrir à ma vue !            
        Ah ! Fuyons... mon devoir parlerait vainement,            
        Si je pouvais encore...            
        Arrêtez un moment.            
        Vous me voyez, seigneur, inquiète, éperdue :            
        De mortelles frayeurs je me sens l'âme émue.            
        De mon devoir toujours prête à subir la loi,            
        Je courais aux autels peut-être malgré moi ;            
        J'allais voir immoler, dans ma juste colère,            
        Le sang d'Idoménée aux mânes de mon père :            
        Qu'ai-je fait ! Et de quoi se flattait mon courroux !            
        On dit que les effets n'en tombent que sur vous.            
        De grâce, éclaircissez mon trouble et mes alarmes :            
        D'un peuple qui gémit et les cris et les larmes,            
        Des pleurs qu'en ce moment je ne puis retenir,            
        Tout dans ce trouble affreux sert à m'entretenir.            
        Il est vrai que le ciel, juste, quoique sévère            
        Semble enfin respecter la tête de mon père.            
        Sous le couteau mortel la mienne va tomber,            
        Et sous l'arrêt fatal je dois seul succomber,            
        Madame ; trop heureux, si la mort que j'implore            
        Apaise le courroux de tout ce que j'adore !            
        Si je puis désarmer le ciel et vos beaux yeux,            
        Je vais, par un seul coup, contenter tous mes dieux.            
        Seigneur, il est donc vrai qu'une promesse affreuse            
        Vous livre aux dieux vengeurs ? Qu'ai-je fait, malheureuse !            
        J'ai révélé l'oracle, et ma funeste erreur            
        A d'un arrêt barbare appuyé la fureur.            
        Mais pouvais-je des dieux pénétrer le mystère,            
        Et croire vos vertus l'objet de leur colère ;            
        Me défier, enfin, qu'avec eux de concert     