 
        Ou mourir avec lui les armes à la main ;            
        Et je n'écoute plus, dans l'ardeur qui me guide,            
        Que la soif de verser le sang d'un parricide.            
        Barbare ! Immole donc le mien à ta fureur ;            
        Cours exposer ma vie et me perdre d'honneur.            
        Ah ! Vous ne craignez pas, Seigneur, pour votre vie :            
        Ce n'est pas là l'effroi dont votre âme est saisie ;            
        Elle est trop au-dessus d'une lâche frayeur.            
        Pyrrhus, le seul Pyrrhus occupe votre coeur.            
        Indifférent pour nous, pour lui plein de tendresse,            
        Voilà, pour m'arrêter, le motif qui vous presse,            
        Et l'unique frayeur qui vous trouble aujourd'hui.            
        N'avons-nous pas assez versé de sang pour lui ?            
        S'il est reconnaissant, que veut-il davantage ?            
        Je sais qu'à le sauver votre foi vous engage,            
        Que vous lui devez même une sainte amitié ;            
        Mais que lui dois-je, moi, qu'une simple pitié            
        Qui doit céder aux soins de conserver mon frère ?            
        Hé bien ! Qu'a vos deux fils votre honneur le préfère ;            
        Consacrez à jamais ces transports vertueux,            
        Et me laissez le soin de nous sauver tous deux.            
        Que Pyrrhus avec nous vienne aussi se défendre,            
        S&#x92;il est digne du sang que vous laissez répandre.            
        Eh ! De quelle vertu l'ont enrichi les dieux,            
        Pour vous rendre, Seigneur, le sien si précieux ?            
        Je ne sais ; mais je crains que le grand nom d'Achille            
        Ne soit pour lui d'un poids plus onéreux qu'utile,            
        Que sans honneur ses jours ne se soient écoulés.            
        Ah ! Si vous connaissiez celui dont vous parlez,            
        Vous changeriez bientôt de soins et de langage,            
        Et je verrais mollir ce superbe courage.            
        Seigneur, à ce discours, c'est trop me le cacher :            
        Je dois de votre sein désormais l'arracher.            
        Quoi ! Ce même Hélénus que l'univers admire,            
        Et dont les dieux semblaient lui designer l'Empire,            
        L'ennemi des tyrans, l'ami des malheureux,            
 