      
        J'aime. Le digne objet pour qui mon coeur soupire,            
        Quoiqu'il ne brille point par l'éclat d'un empire,            
        N'en mérite pas moins, par sa seule beauté,            
        Tout l'hommage qu'on rend à la divinité :            
        Le ciel mit dans son coeur la vertu la plus pure            
        Dont il puisse enrichir les dons de la nature.            
        Jugez, à ce portrait que je n'ai point flatté,            
        Si le nom de la reine y peut être ajouté.            
        Vous me vantez en vain son rang et sa tendresse ;            
        En vain à la servir votre bouche s'empresse :            
        Que pourrait-elle, hélas ! Me dire en sa faveur,            
        Que vos yeux aussitôt n'effacent de mon coeur ?            
        Ah ! Ne les armez point d'une injuste colère,            
        Princesse ; mon dessein n'est pas de leur déplaire :            
        Les miens ne sont ouverts que pour les admirer,            
        Et mon coeur n'était fait que pour les adorer.            
        Je n'ai que trop prévu que l'amour de la reine            
        Exciterait en vous une audace si vaine ;            
        Et, mesurant bientôt tous les coeurs sur le sien,            
        Que parmi les vaincus vous compteriez le mien.            
        Fier de tant de hauts faits, vous avez cru peut-être            
        Que la seule valeur vous en rendrait le maître ;            
        Mais, si jamais l'amour le soumet à vos lois,            
        Ce sera le plus grand de vos fameux exploits.            
        Vingt royaumes conquis, l'Égypte subjuguée,            
        L'Afrique en ses déserts par vous seul reléguée,            
        N'ont que trop signalé votre invincible coeur,            
        Sans enchaîner le mien au char de leur vainqueur.            
        Seigneur, et quel espoir a donc pu vous promettre            
        Qu'à vos désirs un jour vous pourriez le soumettre ?            
        Car, si vous n'en eussiez jamais rien attendu,            
        Vous auriez mieux gardé le respect qui m'est dû.            
        J'estimais vos vertus, et ce n'est pas sans peine            
        Que je vous vois chercher à mériter ma haine.            
        Je ne vous parle point du péril où vos feux            
        Exposent tous les miens, et moi-même avec eux