    
        Quelle guerre, Seigneur, n'allumeriez-vous pas ?            
        Hélénus est le seul dont je crains le courage,            
        Et son amour pour vous dissipera l'orage ;            
        Mais son courroux bientôt retomberait sur moi,            
        Si j'osais à Pyrrhus engager votre foi.            
        Vous voyez qu'Hélénus me le livre lui-même ;            
        Jugez par ce présent à quel point il vous aime.            
        Ah ! Ne vous fiez point au présent qu'il vous fait :            
        C'est peut-être, Seigneur, quelque piège secret.            
        Ce palais vous met-il à couvert de surprise ?            
        Je ne sais ; mais sur vous je crains quelque entreprisz.            
        Ne vous exposez point à revoir Hélénus ;            
        Et, si vous m'en croyez, emmenez Illyrus.            
        Qu'aurais-je a redouter d'une âme généreuse ?            
        Votre crainte, ma fille, est trop ingénieuse.            
        Votre haine, Seigneur, l'est plus que mon effroi,            
        Et vous ferme les yeux sur tout ce que je vois.            
        L'ardeur de vous venger vous rend tout légitime,            
        Et la soif de régner vous déguise le crime :            
        Mais, si mes pleurs en vain combattent vos fureurs,            
        Vous allez voir ma mort prévenir tant d'horreurs.            
        Ah ! C'en est trop, ma fille, et ce discours m'outrage :            
        Pyrrhus n'aurait osé m'en dire davantage.            
        Mais Hélénus paraît            
        Justes dieux !            
        Laissez-nous.            
        Ah ! Seigneur, par pitié, souffrez-moi près de vous :            
        Je ne vous quitte point.            
        Quels transports !            
        Ah ! Mon père,            
        Si jamais votre fille a pu vous être chère,            
        Daignez à ma douleur accorder un moment.            
        Fuyez, dérobez-vous a mon ressentiment :            
        Je me lasse à la fin d'une douleur si vaine.            
        De ces funestes lieux ôte-moi, chère Ismène ;            
        Si d'un infortuné je veux sauver les jours,            
        C'est à d'autres que lui qu'il faut avoir recours.            
        Que de trouble s'élève en