   
        Et je laisse la peur au sein de Cicéron.            
        Je n'aurais pour punir votre coupable audace            
        Qu'à vous abandonner au coup qui vous menace ;            
        Sans m'armer contre vous d'un secours étranger,            
        Me taire encore un jour suffit pour me venger.            
        Et vous me condamnez, insensés que vous êtes,            
        Moi qui retiens le fer suspendu sur vos têtes ;            
        Moi qui, sans me charger d'un projet odieux,            
        N'ai qu'à laisser agir Manlius et les dieux ;            
        Moi qui, pouvant me mettre à couvert de l'orage,            
        M'expose pour sauver un consul qui m'outrage !            
        J'ai causé par malheur votre premier effroi ;            
        Et dans tous les complots vous ne voyez que moi ;            
        Il en est cependant dont vous devez tout craindre.            
        Que vous êtes aveugle, et que Rome est à plaindre !            
        Laissons là Manlius, consul peu vigilant,            
        Tandis que Rome touche à son dernier instant,            
        Qu'au plus affreux danger le sénat est en proie,            
        Qu'on va faire de Rome une seconde Troie !            
        Lorsque vous ne songez qu'à me faire périr,            
        Ingrats, sur vos malheurs je me sens attendrir :            
        Je sens en ce moment l'amour de la patrie            
        Reprendre dans mon coeur une nouvelle vie ;            
        Et votre aveuglement me fait trop de pitié            
        Pour vous sacrifier à mon inimitié.            
        Eh bien ! Rompez, Seigneur, un si cruel silence ;            
        Punissez en romain l'ingrat qui vous offense :            
        En faveur de vous-même osez tout oublier,            
        Et sauvez le sénat pour nous humilier.            
        Je n'ai point attendu l'instant du sacrifice            
        Pour servir ce sénat qui m'envoie au supplice ;            
        Depuis huit jours entiers j'assemble mes amis.            
        Les voilà ces complots que je me suis permis !            
        Mais, malgré tous les soins d'une âme généreuse,            
        Ils m'ont fait soupçonner d'une trame honteuse.            
        Armez sans différer, prévenez l'attentat,            
        Si vous voulez sauver la ville et le