   Artaxerce mon fils, trop instruit de ses droits,            
        Vient de m'en imposer les tyranniques lois ;            
        Il prétend, dès ce jour, obtenir de son père            
        Le seul bien que ma main réservait à son frère ;            
        Il exige, en un mot, la princesse Amestris,            
        Des exploits d'un héros unique et digne prix.            
        Quoi, Seigneur, Darius oserait y prétendre ?            
        Jamais, si je l'en crois, amour ne fut plus tendre.            
        Je vais te découvrir un funeste secret,            
        Qu'à ta fidélité je cachais à regret :            
        Darius, autrefois, soupira pour Barsine.            
        Pour ma fille !            
        Je sais quelle est son origine,            
        Ami, mais je craignis, s'il s'alliait à toi,            
        Qu'il ne s'en fît un jour un appui contre moi,            
        Contre un fils qui m'est cher ; enfin, dès leur naissance,            
        Je combattis ses feux de toute ma puissance,            
        Je priai, menaçai ; je fis plus, je feignis            
        Que j'étais devenu le rival de mon fils ;            
        À la fin, je forçai son amour à se taire,            
        Et le contraignis même à t'en faire un mystère.            
        Je fis venir alors la princesse Amestris.            
        À son aspect charmant mon fils parut surpris ;            
        Soit qu'en effet son coeur brûlât pour la princesse,            
        Ou qu'il crût à ce prix regagner ma tendresse,            
        Soit qu'il fût rebuté d'un amour malheureux,            
        Je crus voir Darius brûler de nouveaux feux.            
        D'un si juste penchant bien loin de le distraire,            
        J'offris à son amour la fille de mon frère ;            
        Mais de Barsine encor respectant les attraits,            
        Ses feux furent toujours inconnus et secrets :            
        Artaxerce, lui-même, en ce moment ignore            
        Qu'Amestris soit l'objet que Darius adore.            
        Enfin, d'un prompt hymen je flattai son ardeur,            
        Si de nos ennemis il revenait vainqueur.            
        Il en triomphe ; et moi, pour toute récompense,            
        Après 'avoir privé des droits de sa naissance,            
        Je lui ravis encor le prix