crimes,
        Laisse au Tibre le soin de compter ses victimes.
        Ah Mécène, un moment du moins écoute-moi !
        Je ne veux entre nous d'autre juge que toi.
        Moi-même, pour sauver le père de Tullie,
        J'ai disposé sa fuite à l'insu de Fulvie,
        Et chargé de ce soin Léna, Salvidius,
        Soutenus par Philippe et par Herennius ;
        C'est par eux qu'en secret je le faisais conduire,
        Sans prévoir que peut-être on pouvait les séduire ;
        Comment s'en défier, et surtout de Léna,
        Tribun, que j'ai reçu de la main d'Agrippa ?
        D'ailleurs à Cicéron Léna devait la vie.
        C'est à son défenseur, lui seul qui l'a ravie.
        L'intrépide orateur a vu sans s'ébranler,
        Lever sur lui le bras qui l'allait immoler.
        C'est toi, Léna, dit-il, que rien ne te retienne ;
        J'ai défendu ta vie, arrache-moi la mienne,
        Je ne me repens point d'avoir sauvé tes jours,
        Puisque des miens, c'est toi qui dois trancher le cours.
        À ces mots, Cicéron lui présente la tête,
        En s'écriant : Léna, frappe, la voilà prête.
        Léna, tandis que l'air retentissait de cris,
        L'abat, court chez Fulvie en demander le prix.
        Un objet si touchant loin d'attendrir son âme,
        N'a fait que redoubler le courroux qui l'enflamme ;
        Les yeux étincelants de rage et de fureur,
        Elle embrasse Léna, sans honte et sans pudeur ;
        Saisit avec transport cette tête divine,
        Qui semble avec les dieux disputer d'origine,
        En arrache... Épargnez à ma vive douleur,
        La suite d'un récit qui vous ferait horreur.
        Nous ne l'entendrons plus du feu de son génie,
        Répandre dans nos coeurs le charme et l'harmonie ;
        Fulvie a déchiré de ses indignes mains,
        Cet objet précieux, l'oracle des humains.
        Mais on ne m'a point dit après ce coup funeste,
        Ce que sa barbarie a pu faire du reste.
        Eh bien, sur Cicéron suis-je justifié ?
        Si ce n'est pas César, qui l'a sacrifié,
        Que de sa mort du moins, la plus haute vengeance,
        De César soupçonné fasse voir l'innocence.
        Si je m'en vengerai ? Quoi, tu peux en douter ?
        Ta douleur sur ce point n'a rien à redouter ;
        Ma haine désormais ne peut être assouvie,
        Qu'en noyant dans son sang l'exécrable Fulvie.
        Ce n'est pas Lucius qui m'en fera raison :
        C'est Antoine qui doit payer pour Cicéron.
        Si tu m'aimes encor va me chercher sa fille ;
        Je veux de ce grand homme adopter la famille.
        De tes cris, de tes pleurs tu m'as importuné,
        Rends-moi de Cicéron le reste infortuné.
        Pardonne à mon dépit une fatale feinte,
        Qui porte à ma tendresse une si rude atteinte ;
        En croyant l'effrayer, hélas ! je l'ai perdu ;
        Par pitié rends sa fille à mon coeur éperdu ;
        Je ne me connais plus, que mon sort t'attendrisse.
        C'est vouloir de vos maux accroître le supplice ;
        Et comment osez-vous souhaiter de la voir ?
        Pourrez-vous soutenir ses pleurs, son désespoir ?
        Peignez-vous les tourments où Tullie est en proie.
        Ah ! n'importe, Mécène, il faut que je la voie.
        Il est vrai que Tullie est rentrée en ces lieux,
        Et j'ai cru qu'il fallait la soustraire à vos yeux ;
        Sans vouloir cependant la voir ni la contraindre,
        De son juste courroux que ne doit-on pas craindre ?
        J'ai pris soin seulement qu'en ces moments affreux,
        On ne l'instruisît point de son sort