mon devoir,
        Et ta mort...
        Si ma voix est sur toi sans pouvoir,
        De ce rival des dieux interroge l'image :
        Que sa clémence au moins devienne ton partage.
        Du grand nom de César, si tu veux hériter,
        Dans ses soins vertueux commence à l'imiter,
        Épargne ce guerrier, je demande sa vie :
        Ose me refuser.
        Imprudente Tullie,
        Qui voulez de régner me donner des leçons,
        Que ne me donnez-vous de plus nobles soupçons !
        De la vertu du moins, empruntez le langage ;
        J'aurais trop à rougir d'en dire davantage.
        Mais je ne crois pouvoir mieux vous humilier
        Qu'en vous abandonnant le soin de ce guerrier,
        Que je crois en effet plus digne de clémence
        Qu'il ne se croit encor digne de ma vengeance.
        Adieu.
        Vous, suivez-moi.
        Sextus, qu'avez-vous fait ?
        Trop peu pour mon courroux, puisqu'il est sans effet.
        Tout César n'est ici qu'un objet de colère,
        Héritier de l'ingrat qui détruisit mon père ;
        Octave n'est pour moi qu'un rival odieux
        Dont l'orgueilleux mépris m'a rendu furieux,
        Tenté plus d'une fois d'en punir l'insolence...
        Qu'il rende de ses jours grâce à votre présence.
        Sextus, ce fier rival n'en est pas un pour vous,
        Un amant méprisé ne fait point de jaloux ;
        Mais un grand coeur doit-il céder sans espérance
        Au dangereux appas d'une aveugle vengeance ?
        Ah ! quand même à César on donnerait la mort,
        Son trépas seul peut-il relever votre sort ?
        Tout vous promet ailleurs de hautes destinées,
        Qui sans gloire en ces lieux se verraient terminées.
        Fuyons, mon cher Sextus : fuir n'est un déshonneur
        Que pour ceux dont on peut soupçonner la valeur.
        Fuyons, loin de tenter des efforts inutiles
        Tandis qu'en ce palais on nous laisse tranquilles ;
        Allons sans plus tarder rejoindre Cicéron ;
        La vertu de Mécène exempte de soupçon,
        Ne nous en doit pas moins alarmer sur son zèle.
        Je vois, sur son départ, que mon père chancelle ;
        Courons le raffermir ; Octave est violent :
        Pour nous perdre tous trois, il ne faut qu'un moment.
        Ah ! ne redoutez rien : je connais la prudence,
        De ce nouveau tyran peu sûr de sa puissance ;
        Comme il me croit Gaulois, et qu'il a besoin d'eux,
        Il craint trop d'irriter ces peuples dangereux.
        Jugez de ses frayeurs à l'objet qui s'avance :
        C'est l'affranchi chargé du soin de sa vengeance,
        Qui vient vous immoler ou s'assurer de vous.
        Ah, Sextus, laissez-moi m'offrir seule à ses coups !
        Vous exposer pour moi, c'est m'outrager, Tullie ;
        M'enviez-vous l'honneur de défendre ma vie ?
        Approche, digne chef des infâmes humains,
        Que César entretient pour ses lâches desseins.
        Quel trouble dans mon coeur élève sa présence !
        Ô mes yeux, contemplez : voilà sa ressemblance,
        Le port majestueux de cet homme divin,
        Qui tout percé de coups vint mourir sur mon sein.
        Hélas ! si c'était lui... Mais puis-je méconnaître,
        Et les traits et la voix de mon auguste maître ?
        Quelle horreur en ces lieux règne de toutes parts ?
        Dieux, quel spectacle affreux vient frapper mes regards !
        Chers débris, monuments de la fureur d'Octave,
        Arrosez-vous des pleurs d'un vertueux esclave,
        Ou plutôt revivez, triste objet de mes voeux,
        Et venez recevoir l'âme d'un malheureux.
        Je