     
        Mais il a d'un seul mot glacé mon coeur d'effroi.            
        Hélas ! Que de son sort mon âme est attendrie !            
        Pyrrhus, que de vertu ma foi te sacrifie !            
        Le prince va, dit-il, se perdre pour Pyrrhus ;            
        Et c'est lui cependant sons le nom d'Illyrus ,            
        Si j'en crois les soupçons du tyran de l'Épire.            
        Seigneur, de ce secret vous pouvez seul m'instruire.            
        Mon respect m'a forcé de cacher jusqu'ici            
        Les désirs que j'avais de m'en voir éclairci ;            
        Mais, s'il a triomphé de mon impatience,            
        Je rougis à la fin de votre défiance.            
        Si jamais votre coeur fut sensible pour moi,            
        Si mon amour pour vous a signalé ma foi,            
        Si j'ai pu m'illustrer en marchant sur vos traces ,            
        Et par quelques exploits su mériter des grâces ,            
        Du sang que j'ai perdu je n'exige qu'un prix.            
        Est-il vrai qu'Illyrus ne soit point votre fils ?            
        Je ne suis point surpris qu'un lâche coeur soupçonne            
        Qu'Illyrus soit Pyrrhus, dès que je l'abandonne :            
        Mais vous, jusqu'à ce jour élevé dans mon sein,            
        Vous, à qui des vertus j'aplanis le chemin,            
        Que j'instruisis d'exemple, auriez-vous osé croire            
        Que d'une lâcheté j'eusse souillé ma gloire ?            
        Non, mon cher Hélénus : ce fils abandonné            
        N'en est pas moins celui que les dieux m'ont donné,            
        Et plût au sort cruel qu'il eût un autre père !            
        Vous n'éclaircissez pas, Seigneur, tout le mystère.            
        Prince, c'est trop vouloir pénétrer un secret :            
        Offrez à ma douleur un zèle plus discret,            
        Et n'en exigez pas plus que je n'en veux dire.            
        C'en est assez pour moi, Seigneur ; je me retire ,            
        Satisfait qu'lllyrus soit toujours votre fils,            
        Et je vais de ce pas trouver ses ennemis.            
        Ah ! Cruel, arrêtez : qu'allez-vous entreprendre ?            
        Ce que de ma vertu mon frère doit attendre ;            
        Je cours le dérober à son sort inhumain,          