 Et je n'ai plus de père.            
        Palamède n'est plus ! Ah ! Destins rigoureux !            
        Et qui vous l'a ravi ? Par quel malheur affreux...            
        Tu sais ce qu'en ces lieux nous venions entreprendre :            
        Tu sais que Palamède, avant que de s'y rendre,            
        Ne voulut point tenter son retour dans Argos,            
        Qu'il n'eût interrogé l'oracle de Delos.            
        À de si justes soins on souscrivit sans peine :            
        Nous partîmes, comblés des bienfaits de Thyrrhène.            
        Tout nous favorisait ; nous voguâmes longtemps,            
        Au gré de nos désirs bien plus qu'au gré des vents :            
        Mais, signalant bientôt toute son inconstance,            
        La mer en un moment se mutine et s'élance ;            
        L'air mugit, le jour fuit, une épaisse vapeur            
        Couvre d'un voile affreux les vagues en fureur ;            
        La foudre, éclairant seule une nuit si profonde,            
        À sillons redoublés ouvre le ciel et l'onde,            
        Et, comme un tourbillon embrassant nos vaisseaux,            
        Semble en source de feu bouillonner sur les eaux.            
        Les vagues, quelquefois nous portant sur leurs cimes,            
        Nous fout rouler après sous de vastes abîmes,            
        Où les éclairs pressés pénétrant avec nous            
        Dans des gouffres de feux semblaient nous plonger tous            
        Le pilote effrayé, que la flamme environne,            
        Aux rochers qu'il fuyait lui-même s'abandonne.            
        À travers les écueils notre vaisseau poussé            
        Se brise, et nage enfin sur les eaux dispersé.            
        Dieux ! Que ne fis-je point, dans ce moment funeste,            
        Pour sauver Palamède et pour sauver Oreste ?.            
        Vains efforts ! La lueur qui partoit des éclairs            
        Ne m'offrit que des flots de nos débris couverts ;            
        Tout périt.            
        Eh ! comment, dans ce desordre extrême,             
        Pûtes-vous au péril vous derober vous-même ?            
        Tout offrait à mes yeux l'inévitable mort :             
        Mais j'y courais en vain ; la rigueur de mon sort             
        A de plus grands malheurs me réservoit encore,            