         
        Que j'égalais aux dieux dans mon âme insensée,            
        Trahit donc tant d'amour ? Ah, mortelle pensée !            
        Mais, que dis-je ? Où mon coeur va-t-il s'abandonner ?            
        Et sur la foi de qui l'osé-je soupçonner ?            
        Sur la foi d'un cruel qui cherche à me surprendre,            
        Qu'à des détours plus bas on vit cent fois descendre.            
        Darius me trahir ! Je ne le puis penser :            
        Le croire un seul moment ce serait l'offenser.            
        Non, le ciel ne fit pas un coeur si magnanime            
        Pour le laisser souiller de parjure et de crime.            
        Cependant Mérodate a paru dans ces lieux,            
        Sans nul empressement de s'offrir à mes yeux.            
        Tout parle du héros où mon coeur s'intéresse,            
        Mais rien ne m'entretient ici de sa tendresse.            
        D'où peut naître l'effroi dont je me sens saisir ?            
        Ah ! d'un mortel soupçon courons nous éclaircir ;            
        Mourir pour Darius, si ma gloire l'ordonne,            
        Ou punir sans regret l'ingrat s'il m'abandonne ;            
        Et quelque affreux tourment qu'il en coûte à mon coeur,            
        Mesurer ma vengeance au poids de ma douleur.            
        Qu'un si rare bonheur, si j'osais vous en croire,            
        Aurait de quoi flatter mes désirs et ma gloire !            
        Mais je ne puis penser qu'une si vive ardeur            
        Puisse encor pour Barsine occuper ce grand coeur,            
        Ni que de tant d'exploits que l'univers admire,            
        Ma main soit le seul prix où Darius aspire.            
        Et de ce même hymen si doux à mes souhaits,            
        Xercès vient, dites-vous, d'ordonner les apprêts !            
        Arsace, à tant d'honneurs aurais-je osé prétendre ?            
        C'est par l'ordre du roi que je viens vous l'apprendre,            
        Lui-même en un moment vous en instruira mieux ;            
        Ce prince va bientôt se montrer en ces lieux.            
        Qu'à cet espoir flatteur j'ai de peine à me rendre !            
        Madame, eta qu'a-t-il donc qui doive vous surprendre ?            
        À quels charmes plus grands un héros si fameux            
        Pouvait-il espérer d'offrir jamais ses voeux ?            
      