un grand homme :            
        La rigueur n'a jamais produit le repentir ;            
        Ce n'est qu'en pardonnant qu'on nous le fait sentir.            
        Rome n'est plus au temps qu'elle pouvait sans craindre            
        Immoler à la loi quiconque osait l'enfreindre :            
        D'ailleurs il est toujours imprudent de sévir,            
        À moins qu'en sûreté l'on ne puisse punir.            
        De quatre légions qui campaient vers Préneste,            
        Celle de Manlius est la seule qui reste :            
        Quand le sénat devrait punir Catilina,            
        Êtes-vous assurés que quelqu'un l'osera ?            
        S'il échappe à vos coups, redoutez sa vengeance,            
        Et des amis tout prêts d'embrasser sa défense :            
        À des projets nouveaux n'allez pas l'inviter            
        Par d'impuissants décrets qu'il saurait éviter.            
        Pour l'intérêt public il faut qu'on lui pardonne,            
        Et qu'à son repentir le sénat l'abandonne.            
        Si l'intérêt public décide de son sort,            
        Consul, qu'à l'instant même on lui donne la mort.            
        La mort ! à ce décret je crois me reconnaître.            
        Tu le devrais du moins, puisqu'il regarde un traître.            
        Je ne sais qui des deux, dans ce commun effroi,            
        Rome doit le plus craindre, ou de vous ou de moi :            
        Je la sauve, et Caton la perd par un faux zèle.            
        Téméraire ! Au sénat quel ordre vous appelle ?            
        Et qui m'empêcherait, Seigneur, de m'y montrer ?            
        Sont-ce les ennemis que j'y puis rencontrer ?            
        Je n'en redoute aucun, ni Caton, ni vous-même.            
        Quoi ! Vous joignez encore à cette audace extrême            
        Celle d'oser paraître en armes dans ces lieux !            
        Que mes armes, consul, ne blessent point vos yeux ;            
        Mais sur ce nouveau crime avant que de répondre,            
        Souffrez sur d'autres points que j'ose vous confondre :            
        Auriez-vous oublié que je vous l'ai promis ?            
        Quoiqu'à votre pouvoir vous ayez tout soumis,            
        J'espère cependant qu'on daignera m'entendre,            
        Et c'est en citoyen que je vais me défendre ;            
 