      
        Non, cruel, ce n'est point pour la voir expirer,            
        Que du plus tendre amour je me sens inspirer.            
        Croirais-tu que du roi la haine sanguinaire            
        A voulu me forcer d'assassiner son frère ;            
        Que, pour mieux m'obliger à lui percer le flanc,            
        De sa fille, au refus, il doit verser le sang ?            
        Ah ! Je me sens saisir d'une fureur nouvelle :            
        Courons, pour la sauver, où mon honneur m'appelle.            
        Mais où la rencontrer ? Eh quoi ! Les justes dieux            
        M'ont-ils déjà puni d'un projet odieux ?            
        Que fait Thyeste ? Hélas ! Qu'est-elle devenue ?            
        Qui peut dans ce palais la soustraire à ma vue ?            
        Je frémis : retournons les chercher en ces lieux,            
        Les en sauver, Thessandre, ou périr à leurs yeux.            
        Allons, ne laissons point, dans l'ardeur qui m'anime,            
        Un coeur comme le mien réfléchir sur un crime.            
        Étouffons des remords que j'avais dû prévoir,            
        Lorsque je n'attends rien que de mon désespoir.            
        Suis-moi ; c'est trop tarder ; et d'un péril extrême            
        On doit moins balancer à sauver ce qu'on aime.            
        Ce n'est point un forfait ; c'est imiter les dieux            
        Que de remplir son coeur du soin des malheureux.            
        Mais que vois-je, Thessandre ? ô ciel ! Quelle est ma joie !            
        Se peut-il qu'en ces lieux Plisthène vous revoie ?            
        L'unique objet des soins de mon coeur éperdu,            
        Hélas ! Par quel bonheur nous est-il donc rendu ?            
        Quoi ! C'est vous, ma princesse ! Ah ! Ma fureur calmée            
        Fait place à la douceur dont mon âme est charmée.            
        Dieux ! Qu'allais-je tenter ? Mais quel est votre effroi ?            
        Qui fait couler vos pleurs ? Et qu'est-ce que je vois ?            
        Seigneur, vous me voyez les yeux baignés de larmes,            
        Et le coeur agité des plus vives alarmes.            
        Thyeste va bientôt ensanglanter ces lieux,            
        Si vous ne retenez ce prince furieux.            
        Trop sûr que votre mort, que la sienne est jurée,            
      