mieux détruire Antoine il nous faut allier :
        Vos vertus, vos malheurs, mon amour pour Tullie,
        Mon honneur, tout m'engage à vous sauver la vie.
        Vous fûtes autrefois mon premier protecteur,
        Votre bouche longtemps s'ouvrit en ma faveur,
        Je vous dois mes grandeurs, une amitié sincère :
        Aimez-moi, Cicéron, et devenez mon père.
        Abdique, je t'adopte, et ma fille est à toi,
        Pourvu qu'elle consente à te donner sa foi,
        Qu'elle daigne accepter l'époux de Scribonie,
        Et qu'au sort d'un César elle veuille être unie.
        Je doute cependant qu'élevée en mon sein,
        Un tyran quel qu'il soit puisse obtenir sa main :
        Elle vient, tu pourras t'expliquer avec elle,
        Si tu l'aimes, tu dois la prendre pour modèle ;
        Rentre dans ton devoir, sois romain : à ce prix
        Tu deviendras bientôt son époux et mon fils :
        Mais si tu veux toujours tenir Rome asservie,
        Tu peux quand tu voudras me livrer à Fulvie.
        L'excès où Cicéron vient de s'abandonner,
        M'éclaire et d'un complot me le fait soupçonner ;
        C'est lui qui doit trembler, et c'est lui qui menace ?
        Sans Brutus ou Sextus il aurait moins d'audace.
        Tandis que pour lui seul je venais en ces lieux,
        Cicéron tout à coup disparaît à mes yeux ;
        Je n'en ai pas moins vu qu'une peine mortelle,
        Accablait son grand coeur d'une douleur nouvelle.
        Se peut-il qu'un objet si digne de pitié,
        Ne puisse triompher de votre inimitié ?
        Languissant, malheureux, sans amis, sans défense,
        Aurait-il de César essuyé quelque offense ?
        J'ai vu que tout en pleurs il s'éloignait de vous,
        Et vos yeux sont encor enflammés de courroux.
        Si les vôtres daignaient lire au fond de mon âme,
        Ils seraient peu troublés du courroux qui l'enflamme,
        Et vous jugeriez mieux des sentiments d'un coeur
        Digne de s'enflammer d'une plus noble ardeur.
        Quelque haine que fasse éclater votre père,
        Pour oser le haïr sa fille m'est trop chère :
        Je n'oublierai jamais qu'en vous donnant le jour,
        C'est à lui que je dois l'objet de mon amour ;
        Ah ! loin de l'outrager, c'est Cicéron lui-même,
        Qui venge ses chagrins sur un coeur qui vous aime :
        Plus il est malheureux, plus je m'attache à lui,
        Surtout depuis qu'il n'a que moi seul pour appui ;
        C'est pour lui conserver et les biens et la vie,
        Que j'arme contre moi la cruelle Fulvie ;
        Lorsque César enfin s'offre pour votre époux,
        Cicéron est encor plus injuste que vous.
        Je vous croyais toujours l'époux de Scribonie,
        Mais avec vos pareils, malheur à qui s'allie :
        À vous voir d'un hymen nous imposer la loi,
        On croirait que César peut disposer de moi,
        Et qu'au mépris des lois, au défaut du divorce,
        Il peut quand il voudra m'obtenir par la force ;
        Et qu'enfin au-dessus d'un citoyen romain,
        Il veut de ses amours traiter en souverain :
        Encor, si vous aviez abdiqué la puissance,
        Ou plutôt d'un tyran abdiqué l'arrogance,
        Vous pourriez à vos voeux permettre quelque espoir.
        Si j'osais abdiquer le souverain pouvoir,
        Quel rang pourrais-je offrir désormais à Tullie ?
        Le rang d'un citoyen, père de la patrie,
        D'un Romain, qui ne sait briguer d'autres honneurs,
        Que ceux dont la vertu couronne les grands coeurs.
        Prévenu comme vous des chimères romaines,
        Si de l'autorité j'abandonnais les rênes,
        Pour régler ma fortune