          
        N'êtes-vous pas sensible à ce rare bonheur ?            
        Qui ? Moi vous soupçonner, ou vous haïr, seigneur ?            
        Les dieux m'en sont témoins, ces dieux qu'ici j'atteste,            
        Qui lisent mieux que vous dans l'âme de Thyeste.            
        Ne vous offensez point d'une vaine terreur            
        Qui semble, malgré moi, s'emparer de mon coeur :            
        Je le sens agité d'une douleur mortelle ;            
        Ma constance succombe ; en vain je la rappelle ;            
        Et, depuis un moment, mon esprit abattu            
        Laisse d'un poids honteux accabler sa vertu.            
        Cependant, près de vous, un je ne sais quel charme            
        Suspend dans ce moment le trouble qui m'alarme.            
        Pour rassurer encor mes timides esprits,            
        Rendez-moi mes enfants, faites venir mon fils ;            
        Qu'il puisse être témoin d'une union si chère,            
        Et partager, seigneur, les bontés de mon frère.            
        Vous serez satisfait, Thyeste ; et votre fils            
        Pour jamais en ces lieux va vous être remis.            
        Oui, mon frère, il n'est plus que la Parque inhumaine            
        Qui puisse séparer Thyeste de Plisthène.            
        Vous le verrez bientôt ; un ordre de ma part            
        Le fait de ce palais hâter votre départ.            
        Pour donner de ma foi des preuves plus certaines,            
        Je veux vous renvoyer dès ce jour à Mycènes.            
        Malgré ce que je fais, peu sûr de cette foi,            
        Je vois que votre coeur s'alarme auprès de moi.            
        J'avais cru cependant qu'une pleine assurance            
        Devait suivre...            
        Ah ! Seigneur, ce reproche m'offense.            
        Qu'on cherche la princesse ; allez, et qu'en ces lieux            
        Plisthène, sans tarder, se présente à ses yeux.            
        Il faut...            
        Mais j'aperçois la coupe de nos pères :            
        Voici le noeud sacré de la paix de deux frères ;            
        Elle vient à propos pour rassurer un coeur            
        Qu'alarme en ce moment une indigne terreur.            
        Tel qui pouvait encor se défier d'Atrée   