  Madame, par pitié, tournez vers moi les yeux.            
        C'en est trop : je pénètre un mystère funeste ;            
        Vous cédez au destin qui vous enlève Oreste ;            
        Vous croyez désormais que pour vous aujourd'hui            
        L'univers tout entier doit périr avec lui.            
        Votre coeur cependant, à sa haine fidèle,            
        Accablé des rigueurs d'une mère cruelle,            
        Au moment que je crois qu'il s'attendrit pour moi,            
        M'ahhorre, et ne se rend qu'aux menaces du roi.            
        Fils d'Égisthe, reviens d'un soupçon qui me biesse :            
        Électre ne connaît ni crainte ni faiblesse ;            
        Son coeur, dont rien ne peut abaisser la fierté,            
        Même au milieu des fers agit en liberté.            
        Quelque appui que le sort m'enlève dans mon frère ,            
        Je crains plus tes vertus que les fers ni ton père.            
        Ne crois pas qu'un tyran pour toi puisse en ce jour            
        Ce que ne pourrait pas ou l'estime, ou l'amour.            
        Non, quel que soit le sang qui coule dans tes veines,            
        Je ne t'impute rien de l'horreur de mes peines ;            
        Je ne puis voir en toi qu'un prince généreux            
        Que, de tout mon pouvoir, je voudrais rendre heureux.            
        Non, je ne te hais point : je serais inhumaine             
        Si je pouvais payer tant d'amour de ma haine.             
        Je ne suis point haï ! Comblez donc tous les voeux             
        Du coeur le plus fidèle et le plus amoureux.             
        Vous n'avez plus de haine ! Eh bien ! Qui vous arrête ?            
        Les autels sont parés, et la victime est prête :             
        Venez, sans différer, par des noeuds éternels,             
        Vous unir à mon sort aux pieds des immortels.             
        Égisthe doit bientôt y conduire la reine ;             
        Souffrez que sur leurs pas mon amour vous entraîne ;             
        On n'attend plus que vous.             
        On n'attend plus que moi !             
        Dieux cruels ! Que ce mot redouble mon effroi !            
        Quoi ! Tout est prêt, Seigneur ?            
        Oui, ma chère princesse.        