           
        Aux maux les plus cruels chaque jour condamnés :            
        Et c'est moi cependant, c'est leur roi sacrilège            
        Qui répand dans ces lieux l'horreur qui les assiège !            
        Je ne gémirais point sur leur destin affreux,            
        Si le ciel était juste autant que rigoureux.            
        Mais ce n'est pas le ciel, c'est moi qui les foudroie :            
        Juge de quels remords je dois être la proie.            
        Quels regrets, quand je vois mes peuples malheureux            
        Craindre pour moi les maux que j'attire sur eux ;            
        Prier que pour eux seuls le ciel inexorable            
        Porte loin de leur roi le coup qui les accable !            
        Quoi ! Seigneur, vous seriez l'auteur de tant de maux !            
        Et de vous seul la Crète attendrait son repos !            
        Quoi ! Des dieux irrités ce peuple la victime...            
        L'est moins de leur courroux, qu'il ne l'est de mon crime.            
        Cet aveu te surprend. à peine croirais-tu,            
        Sophronyme, à quel point j'ai manqué de vertu :            
        Mais telle est désormais ma triste destinée...            
        Quel crime a donc commis le sage Idoménée ?            
        Fils de Deucalion, petit-fils de Minos,            
        Vos vertus ont passé celles de ces héros :            
        Nous trouvions tout en vous, un roi, les dieux, un père,            
        Seigneur, par quel malheur, à vous-même contraire,            
        Avez-vous pu trahir des noms si glorieux ?            
        Qui fit donc succomber votre vertu ?            
        Les dieux.            
        Quel forfait peut sur vous attirer leur colère ?            
        On n'est pas innocent lorsqu'on peut leur déplaire :            
        Les dieux sur mes pareils font gloire de leurs coups ;            
        D'illustres malheureux honorent leur courroux.            
        Entre le ciel et moi sois juge, Sophronyme :            
        Il prépara du moins s'il ne fit pas mon crime.            
        Par vingt rois dès longtemps vainement rassemblés            
        Les troyens à la fin se virent accablés ;            
        De leurs bords désolés tout pressait la retraite :            
        Ainsi, loin de nos grecs, je voguai vers la Crète.    