     
        D'ailleurs, pour achever de glacer leurs esprits,            
        On dit que ce guerrier dont la valeur funeste            
        Ne se peut comparer qu'à la valeur d'Oreste,            
        Qui de tant d'ennemis délivre ces États,            
        Qui les a sauvés seul par l'effort de son bras,            
        Qui, chassant les deux rois de Corinthe et d'Athènes,            
        De morts et de mourants vient de couvrir nos plaines,            
        Hier, avant la nuit, parut dans ce palais ;            
        Cet étranger qu'Égisthe a comblé de bienfaits,            
        À qui le tyran doit le salut de sa fille,            
        De lui, d'Itys, enfin de toute sa famille,            
        Est un rempart si sûr pour vos persécuteurs,            
        Que de tous nos amis il a glacé les coeurs.            
        Au seul nom du tyran que votre âme déteste            
        On frémit ; cependant on veut revoir Oreste.            
        Mais le jour qui paraît me chasse de ces lieux :            
        Je crois voir même Itys. Madame, au nom de ces dieux,            
        Loin de faire éclater le trouble de votre âme,            
        Flattez plutôt d'Itys l'audacieuse flamme ;            
        Faites que votre hymen se diffère d'un jour :            
        Peut-être verrons-nous Oreste de retour.            
        Cesse de me flatter d'une espérance vaine.            
        Allez, lâches amis qui trahissez ma haine ;            
        Electre saura bien, sans Oreste et sans vous,            
        Ce jour même, à vos yeux, signaler son courroux.            
        En des lieux où je suis, trop sûr de me deplaire,             
        Fils d'Égisthe, oses-tu mettre un pied téméraire ?             
        Madame, pardonnez à l'innocente erreur             
        Qui vous offre un amant guidé par sa douleur.             
        D'un amour malheureux la triste inquiétude             
        Me faisait de la nuit chercher la solitude.             
        Pardonnez si l'amour tourne vers vous mes pas :             
        Itys vous souhaitait, mais ne vous cherchait pas;             
        Dans l'état où je suis, toujours triste, quels charmes             
        Peuvent avoir des yeux presque éteints dans les larmes ?             
        Fils du tyran cruel qui fait tous mes malheurs,        