      
        Oui, je voudrais pouvoir, au gré de ma fureur,            
        Le porter tout sanglant jusqu'au fond de ton coeur.            
        Quel qu'en soit le forfait, un dessein si funeste,            
        S'il n'est digne d'Atrée, est digne de Thyeste.            
        De son fils tout sanglant, de son malheureux fils,            
        Je veux que dans son sein il entende les cris.            
        C'est en toi-même, ingrat, qu'il faut que ma victime,            
        Ce fruit de tes amours, aille expier ton crime.            
        Je frissonne, et je sens mon âme se troubler ;            
        C'est à mon ennemi qu'il convient de trembler.            
        Qui cède à la pitié mérite qu'on l'offense ;            
        Il faut un terme au crime, et non à la vengeance.            
        Tout est prêt ; et déjà, dans mon coeur furieux,            
        Je goûte le plaisir le plus parfait des dieux.            
        Je vais être vengé, Thyeste, quelle joie !            
        Je vais jouir des maux où tu vas être en proie.            
        Ce n'est de ses forfaits se venger qu'à demi,            
        Que d'accabler de loin un perfide ennemi ;            
        Il faut, pour bien jouir de son sort déplorable,            
        Le voir dans le moment qu'il devient misérable,            
        De ses premiers transports irriter la douleur,            
        Et lui faire à longs traits sentir tout son malheur.            
        Thyeste vient ; feignons ; il semble, à sa tristesse,            
        Que de son sort affreux quelque soupçon le presse.            
        Cher Thyeste, approchez : d'où naît cette frayeur ?            
        Quel déplaisir si prompt peut troubler votre coeur ?            
        Vous paraissez saisi d'une douleur secrète,            
        Et ne me montrez plus cette âme satisfaite            
        Qui semblait respirer la douceur de la paix :            
        Ne serait-elle plus vos plus tendres souhaits ?            
        Quoi ! De quelques soupçons votre âme est-elle atteinte ?            
        Ce jour, cet heureux jour est-il fait pour la crainte ?            
        Mon frère, vous devez la bannir désormais ;            
        La coupe va bientôt nous unir pour jamais.            
        Goûtez-vous la douceur d'une paix si parfaite ?            
        Et la souhaitez-vous comme je la souhaite ? 