   
        Ce doute malheureux où votre coeur se livre,            
        Madame : Ninias n'a point cessé de vivre.            
        Avez-vous oublié tout ce que de son sort            
        Vient de vous révéler un fidèle rapport ?            
        Et quel funeste espoir peut vous flatter encore,            
        Puisqu'enfin Ténésis est celle qu'il adore ?            
        Vous seule l'ignorez, lorsque toute la cour            
        Retentit dès longtemps du bruit de son amour.            
        Loin d'en croire aux transports qui séduisent votre âme,            
        Dans ce péril pressant songez à vous, Madame.            
        Qu'espères-tu de moi dans l'état où je suis ?            
        Détester mes forfaits est tout ce que je puis.            
        Tout en proie aux horreurs dont mon âme est troublée,            
        Je cède au coup affreux dont je suis accablée :            
        Je succombe, Phénice ; et mon coeur abattu            
        Contre tant de malheurs se trouve sans vertu.            
        Mais quoi ! Seule à gémir de mon sort déplorable,            
        J'en laisserais jouir le cruel qui m'accable !            
        Mon sceptre et mon amour m'ont coûté trop d'horreurs,            
        Pour n'y pas ajouter de nouvelles fureurs.            
        Quelque destin pour eux que mon coeur ait à craindre,            
        Le vainqueur plus que moi sera peut-être à plaindre.            
        Non, je ne verrai point triompher Ténésis            
        Des malheurs où le sort réduit Sémiramis :            
        Sur l'objet que sans doute un ingrat me préfère            
        Il faut que je me venge et d'un fils et d'un frère.            
        Elle est entre mes mains ; et le fidèle Arbas,            
        Au gré de mon courroux, a juré son trépas.            
        Rentrons : c'est dans le sang d'une indigne rivale            
        Qu'il faut que ma fureur désormais se signale.            
        Embrasons ce palais par mes soins élevé :            
        Sa cendre est le tombeau qui m'était réservé.            
        C'est là que je prétends du sang de son amante            
        Offrir à Ninias la cendre encor fumante.            
        L'ingrat qui croit peut-être insulter à mon sort,            
        Donnera malgré lui des larmes à ma mort.            
     