       S'il pouvait s'y venger d'un traître que j'abhorre :            
        Après l'indigne affront que m'a fait son amour            
        Je serai sans honneur tant qu'il verra le jour.            
        Un ennemi qui peut pardonner une offense,            
        Ou manque de courage, ou manque de puissance.            
        Rien ne peut arrêter mes transports furieux :            
        Je voudrais me venger, fût-ce même des dieux.            
        Du plus puissant de tous j'ai reçu la naissance ;            
        Je le sens au plaisir que me fait la vengeance :            
        Enfin mon coeur se plaît dans cette inimitié ;            
        Et s'il a des vertus, ce n'est pas la pitié.            
        Ne m'oppose donc plus un sang que je déteste ;            
        Ma raison m'abandonne au seul nom de Thyeste :            
        Instruit par ses fureurs à ne rien ménager,            
        Dans les flots de son sang je voudrais le plonger.            
        Qu'il n'accuse que lui du malheur qui l'accable.            
        Le sang qui nous unit me rend-il seul coupable ?            
        D'un criminel amour le perfide enivré            
        A-t-il eu quelque égard pour un noeud si sacré ?            
        Mon coeur, qui sans pitié lui déclare la guerre,            
        Ne cherche à le punir qu'au défaut du tonnerre.            
        Depuis vingt ans entiers ce courroux affaibli            
        Sembloit pourtant laisser Thyeste dans l'oubli.            
        Dis plutôt qu'à punir mon âme ingénieuse            
        Méditait dès ce temps une vengeance affreuse :            
        Je n'épargnais l'ingrat que pour mieux l'accabler :            
        C'est un projet enfin à te faire trembler.            
        Instruit des noirs transports où mon âme est livrée,            
        Lis mieux dans le secret et dans le coeur d'Atrée.            
        Je ne veux découvrir l'un et l'autre qu'à toi ;            
        Et je te les cachais, sans soupçonner ta foi.            
        Écoute. Il te souvient de ce triste hyménée            
        Qui d'Aerope à mon sort unit la destinée :            
        Cet hymen me mettait au comble de mes voeux ;            
        Mais à peine aux autels j'en eus formé les noeuds,            
        Qu'à ces mêmes autels, et par la main d'un frère,            
 