           
        J'avais abandonné l'aimable Ténésis.            
        Je la perds cependant si je lui suis fidèle :            
        Si je lui sacrifie une reine cruelle,            
        Je ne suis plus qu'un coeur sans honneur et sans foi ;            
        Sceptre, maîtresse, honneur, tout est perdu pour moi.            
        Adieu, Madame, adieu ; je vais loin de l'Asie            
        Signaler la fureur dont mon âme est saisie :            
        Mais avant mon départ je sauverai Bélus,            
        Je sauverai la reine, et ne vous verrai plus.            
        À des périls trop sûrs c'est exposer ma gloire,            
        Que d'oser à vos yeux disputer la victoire.            
        Hélas ! Malgré les soins de ce que je me dois,            
        Que la mienne, Seigneur, sera triste pour moi !            
        Qu'Agénor frémirait de mon destin barbare,            
        S'il savait comme moi tout ce qui nous sépare,            
        Et de combien d'horreurs nos coeurs sont menacés !            
        Mais, sans vous informer de mes malheurs passés,            
        Je ne souffrirai point qu'une flamme si belle,            
        Dont je mérite peu l'attachement fidèle,            
        Pour tout prix des secours que j'implore de vous,            
        Vous fasse renoncer à l'espoir le plus doux.            
        Quoi qu'il m'en coûte, il faut vous donner à la reine ;            
        Je veux former moi-même une si belle chaîne,            
        Ne pouvant vous payer que du don de sa foi :            
        Mais croyez, si ma main eût dépendu de moi,            
        Que j'aurais fait, Seigneur, le bonheur de ma vie            
        De voir à vos vertus ma destinée unie ;            
        Et, si jamais le sort pouvait nous rapprocher,            
        Que votre coeur n'aurait rien à me reprocher.            
        Je ne vous nierai pas, Seigneur, que je vous aime ;            
        Je trouve à vous le dire une douceur extrême ;            
        Et l'amour n'a point cru déshonorer mon coeur            
        En y faisant pour vous naître une vive ardeur.            
        Mais, hélas ! Cet aveu, si doux en apparence,            
        N'en doit pas plus, Seigneur, flatter votre espérance :            
        Je ne sais point former de parjures liens.   