   Qui s'est déshonoré par une lâche ardeur ;            
        Ce coeur, que trop longtemps a souillé ton image,            
        N'est plus digne aujourd'hui que d'opprobre et d'outrage ;            
        Rien ne peut expier la honte de mes feux :            
        Mais ne présume pas que ce coeur malheureux,            
        Que tes fausses vertus t'ont rendu favorable,            
        T'épargne un seul moment dès qu'il te sait coupable ;            
        Tu le verras plus prompt à s'armer contre toi            
        Qu'il ne le fut jamais à t'engager sa foi.            
        Grands dieux ! N'ai-je brûlé d'une flamme si pure            
        Que pour un assassin, un rebelle, un parjure !            
        Et le barbare encore insulte à ma douleur !            
        Il veut que mon devoir respecte sa fureur !            
        Mais, cruel ! Mon amour n'en sera point complice ;            
        Dût-on charger ma main du soin de ton supplice,            
        Je n'hésiterai point à te sacrifier.            
        Tu n'as plus qu'un moment à te justifier.            
        Et de quoi voulez-vous que je me justifie ?            
        D'un complot qui bientôt te coûtera la vie.            
        Mais puisque ton orgueil s'obstine à le nier,            
        Et que tu me réduis, traître, à t'humilier,            
        Esclave, paraissez.            
        Que vois-je ? C'est Fulvie !            
        Parlez ; je vous l'ordonne au nom de la patrie.            
        Qui ? Moi parler, Madame ! à quel péril affreux            
        Exposez-vous ici les jours d'un malheureux !            
        D'un romain, quel qu'en soit le rang et la naissance,            
        Je sais combien je dois respecter la présence ;            
        De celui-ci surtout je redoute l'aspect.            
        Parlez, et dépouillez ce frivole respect :            
        Un esclave enhardi par le salut de Rome            
        Doit-il tant s'effrayer à l'aspect d'un seul homme ?            
        Connaissez-vous celui qui paraît à vos yeux ?            
        Répondez ; quel est-il ?            
        C'est un séditieux ;            
        Je ne connéis que trop ce mortel redoutable,            
        Et le plus grand de tous, s'il était moins coupable.            
 