bientôt d'un ministre insolent.            
        Malgré la dignité de votre caractère,            
        Croyez-moi cependant, évitez ma colère.            
        Retournez dès ce jour apprendre à Corbulon            
        Comme on reçoit ici les ordres de Néron.            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur, quand vous devez tout craindre...            
        Hiéron, que veux-tu ? Je n'ai pu me contraindre.            
        D'ailleurs, en l'aigrissant j'assure mes desseins :            
        Par un pareil éclat j'en impose aux romains.            
        Pour remplir les projets que Rome me confie,            
        Il ne me reste plus qu'à troubler l'Ibérie,            
        Qu'à former un parti qui retienne en ces lieux            
        Un roi que ses exploits rendent trop orgueilleux.            
        Indociles au joug que Pharasmane impose,            
        Rebutés de la guerre où lui seul les expose,            
        Ses sujets en secret sont tous ses ennemis :            
        Achevons contre lui d'irriter les esprits ;            
        Et, pour mieux me venger des fureurs de mon père,            
        Tâchons dans nos desseins d'intéresser mon frère.            
        Je sais un sûr moyen pour surprendre sa foi :            
        Dans le crime du moins engageons-le avec moi.            
        Un roi, père cruel et tyran tout ensemble,            
        Ne mérite en effet qu'un sang qui lui ressemble.            
        Mon frère me demande un secret entretien !            
        Dieux ! Me connaîtrait-il ? Quel dessein est le sien ?            
        N'importe, il faut le voir. Je sens que ma vengeance            
        Commence à se flatter d'une douce espérance.            
        Il ne peut en secret s'exposer à me voir,            
        Que réduit par un père à trahir son devoir.            
        On ouvre... je le vois... malheureuse victime !            
        Je ne suis pas le seul qu'un roi cruel opprime.            
        Si j'en crois le courroux qui se lit dans ses yeux,            
        Peu content des romains le roi quitte ces lieux :            
        Je connois trop l'orgueil du sang qui m'a fait naître,            
        Pour croire qu'à son tour Rome ait sujet de l'être.            
        Seigneur, sans abuser de votre dignité,            
        Puis-je sur ce soupçon parler en sûreté ?           