à mes faibles attraits ?            
        Mais, loin de rappeler le souvenir funeste            
        D'un sacrifice affreux que ma vertu déteste,            
        Je ne veux m'occuper que du soin généreux            
        De pleurer avec vous un prince malheureux.            
        Que n'ai-je point tenté près de Néoptolème !            
        J'ai regarde Pyrrhus comme un autre vous-même ;            
        Non, l'horreur de son sort n'égalera jamais             
        Mes regrets de l'avoir défendu sans succès.            
        Je sais trop à quel point Pyrrhus vous intéresse,             
        Pour ne point partager la douleur qui vous presse :            
        Jugez combien mon coeur s'est senti pénétrer             
        De vous voir désormais réduit à le livrer.            
        Et plût aux dieux, Seigneur, pour comble d'injustice,             
        Qu'on ne m'imputât point ce cruel sacrifice,             
        Et qu'au bien de la paix l'amour trop indulgent             
        N'eût point pris sur lui-même un si triste présent !            
        Hélénus eût moins fait pour désarmer ma haine,             
        S'il savait qu'un remords en triomphe sans peine.             
        Mais quoi ! Vous rougissez et ne répondez rien !            
        Pourquoi me demander un secret entretien ?            
        Je rougis, il est vrai, d'un discours qui m'offense,             
        Et jamais mon courroux n'eut plus de violence.            
        Puis-je voir sans frémir qu'avec un si beau feu            
        Ce coeur où j'aspirais m'ait estimé si peu ?            
        Puis-je voir, sans rougir de honte et de colère,             
        Qu'Éricie ait de moi pensé comme son père,             
        Et qu'elle ose imputer aux transports d'Hélénus            
        Le funeste présent qu'il vous fait de Pyrrhus ?            
        Je ne sais si l'amour peut nous rendre excusables ;             
        Mais il ne doit jamais nous rendre méprisables.             
        Le crime est toujours crime, et jamais la beauté            
        N'a pu servir de voile à sa difformité.            
        Peut-être que mon coeur, dans l'ardeur qui l'enflamme,            
        Tout vertueux qu'il est, n'est point exempt de blâme ;            
        Mais ce qu'à mon devoir je vais sacrifier            
        Aux yeux de l'univers va me justifier,  