   Mais quel objet se présente à mes yeux ?             
        Dieux ! Quels tristes accents font retentir ces lieux !             
        C'est une esclave en pleurs ; hélas ! Qu'elle a de charmes !             
        Que mon âme en secret s'attendrit à ses larmes !             
        Que je me sens touché de ses gémissements !             
        Ah ! Que les malheureux éprouvent de tourments !            
        Dieux puissants, qui l'avez si longtemps poursuivie,             
        Épargnez-vous encore une mourante vie ?             
        Je ne le verrai plus ! Inexorables dieux,             
        D'une éternelle nuit couvrez mes tristes yeux.             
        Je sens qu'à votre sort la pitié m'intéresse.             
        Ne pourrai-je savoir quelle douleur vous presse ?             
        Hélas ! Qui ne connaît mon nom et mes malheurs ?            
        Et qui peut ignorer le sujet de mes pleurs ?            
        Un désespoir affreux est tout ce qui me reste.            
        Ô déplorable sang ! Ô Malheureux Oreste !            
        Ah ! Juste ciel quel nom avez-vous prononcé !            
        À vos pleurs, à ce nom, que mon coeur est pressé !            
        Qu'il porte à ma pitié de sensibles atteintes !            
        Ah ! Je vous reconnais à de si tendres plaintes.            
        Malheureuse princesse, est-ce vous que je vois ?            
        Électre, en quel état vous offrez-vous à moi ?            
        Et qui donc s'attendrit pour une infortunée,            
        À la fureur d'Égisthe, aux fers abandonnée ?            
        Mais Oreste, Seigneur, vous était-il connu ?            
        À mes pleurs, à son nom, votre coeur s'est ému.            
        Dieux ! S'il m'était connu ! Mais dois-je vous l'apprendre,            
        Après avoir trahi l'amitié la plus tendre ?            
        Dieux ! S'il m'était connu ce prince généreux !            
        Ah Madame ! C'est moi qui de son sort affreux            
        Viens de répandre ici la funeste nouvelle.            
        Il est donc vrai, seigneur ? et la Parque cruelle            
        M'a ravi de mes voeux et l'espoir et le prix ?            
        Mais, quel étonnement vient frapper mes esprits !            
        Vous qui montrez un coeur à mes pleurs si sensible,            
        N'êtes-vous pas, Seigneur, ce guerrier invincible, 