          
        Mais le ciel m'a laissé, pour prix de ma fureur,            
        Des jours qu'il a tissus de tristesse et d'horreur.            
        Loin de faire éclater ton zèle ni ta joie            
        Pour un roi malheureux que le sort te renvoie,            
        Ne me regarde plus que comme un furieux,            
        Trop digne du courroux des hommes et des dieux ;            
        Qu'a proscrit dès longtemps la vengeance céleste,            
        De crimes, de remords assemblage funeste ;            
        Indigne de la vie et de ton amitié ;            
        Objet digne d'horreur, mais digne de pitié ;            
        Traître envers la nature, envers l'amour perfide,            
        Usurpateur, ingrat, parjure, parricide.            
        Sans les remords affreux qui déchirent mon coeur,            
        Hiéron, j'oublierais qu'il est un ciel vengeur.            
        J'aime à voir ces regrets que la vertu fait naître :            
        Mais le devoir, Seigneur, est-il toujours le maître ?            
        Mithridate lui-même, en vous manquant de foi,            
        Semblait de vous venger vous imposer la loi.            
        Ah ! Loin qu'en mes forfaits ton amitié me flatte,            
        Peins-moi toute l'horreur du sort de Mithridate :            
        Rappelle-toi ce jour et ces serments affreux            
        Que je souillai du sang de tant de malheureux :            
        S'il te souvient encor du nombre des victimes,            
        Compte, si tu le peux, mes remords par mes crimes.            
        Je veux que Mithridate, en trahissant mes feux,            
        Fût digne même encor d'un sort plus rigoureux ;            
        Que je dusse son sang à ma flamme trahie :            
        Mais à ce même amour qu'avait fait Zénobie ?            
        Tu frémis, je le vois : ta main, ta propre main            
        Plongerait un poignard dans mon perfide sein,            
        Si tu pouvais savoir jusqu'où ma barbarie            
        De ma jalouse rage a porté la furie.            
        Apprends tous mes forfaits, ou plutôt mes malheurs :            
        Mais, sans les retracer, juges-en par mes pleurs.            
        Aussi touché que vous du sort qui vous accable,            
        Je n'examine point si vous êtes coupable.            
   