 
        C'est à lui que je parle, et je n'ai pas besoin            
        De rappeler ses traits et son nom de plus loin.            
        Daignez me confirmer un amour qui me flatte.            
        Les moments nous sont chers ; que cet amour éclate,            
        Seigneur : c'est un aveu que j'exige de vous,            
        Et je n'en puis entendre un qui me soit plus doux.            
        Les charmes d'Éricie, et tout ce qu'elle inspire,            
        En disent plus, seigneur, que je n'en pourrais dire ;            
        Heureux si les vertus dont vous m'avez flatté            
        Lui paraissaient d'un prix digne de sa beauté !            
        Il est vrai que je l'aime, et n'en fais point mystère ;            
        J'ai cru même devoir l'avouer à mon frère :            
        Mais Glaucias l'ignore, et du don de ma foi            
        Je ne puis disposer sans l'aveu de mon roi.            
        Mon coeur, indépendant du pouvoir arbitraire,            
        Se livre sans contrainte à ce qui peut lui plaire ;            
        Mais cette liberté n'étend pas son pouvoir            
        Jusqu'à braver les lois d'un trop juste devoir.            
        Je fais gloire du mien, et jamais pour un père            
        Amour ne fut plus grand, ni respect plus sincère ;            
        Mais c'est moins en sujet que je lui suis soumis,            
        Que par des sentiments qui sont plus que d'un fils.            
        S'il est vrai qu'Hélénus brûle pour Êricie,            
        Prince, je réponds d'elle et du roi d'Illyrie.            
        Glaucias vous chérit, et verra sans regret            
        Le choix que mon estime et votre amour ont fait.            
        Quel successeur plus grand et plus digne d'Achille            
        Pouvais-je présenter à l'Épire indocile ?            
        Qu'il m'est doux de pouvoir, en couronnant vos feux,            
        Rendre à la fois ma fille et mes sujets heureux !            
        Cessez de vous flatter d'une espérance vaine :            
        Glaucias à la paix peut immoler sa haine,            
        Mais ne souffrira point que je sois possesseur            
        D'un trône dont Pyrrhus est le seul successeur.            
        Nos malheurs, il est vrai, vous en ont rendu maître,            
        Et tant que vous vivrez vous pourrez toujours l'être :   