fait mon coeur pour affaiblir le trait !            
        Je vois mon fils : laissons cet entretien secret.            
        Je t'ai tout découvert, mon amour et mon crime :            
        Cache bien mon amour, encor mieux ma victime.            
        Que cherchez-vous, mon fils, dans cette affreuse nuit ?            
        Longtemps épouvanté par un horrible bruit,            
        Tremblant pour des malheurs qui redoublent sans cesse,            
        Sans repos, toujours plein du trouble qui vous presse,            
        Alarmé pour des jours si chers, si précieux,            
        Je vous cherche... pourquoi détournez-vous les yeux ?            
        Seigneur, qu'ai-je donc fait ? Vous craignez ma présence !            
        Quel traitement, après une si longue absence !            
        Non, il n'est pas pour moi de spectacle plus doux,            
        Mon fils ; je ne sais rien de plus aimé que vous.            
        Mais je ne puis vous voir que mon coeur ne frémisse ;            
        Je crains le ciel vengeur, et qu'il ne me ravisse            
        Un bien...            
        Ah ! Puisse-t-il, aux dépens de mes jours,            
        À des maux si cruels donner un prompt secours !            
        La mort du moins, seigneur, finirait mes alarmes.            
        Vous ne paraissez plus sans m'arracher des larmes ;            
        Triste, désespéré, vous cherchez à mourir :            
        Et vous m'aimez, seigneur ! Est-ce là me chérir ?            
        Le ciel en vain de vous écarte sa colère,            
        Vous vous faites des maux qu'il ne veut pas vous faire :            
        Il vous rend à mes pleurs quand je vous crois perdu ;            
        M'ôterez-vous, seigneur, le bien qu'il m'a rendu ?            
        Ah mon fils ! Nos malheurs ont lassé ma constance,            
        Et de fléchir les dieux je perds toute espérance,            
        Trop heureux si le ciel, secondant mes souhaits,            
        Me rejoignait bientôt à mes tristes sujets !            
        Pour eux, plus que le ciel, vous seriez inflexible,            
        Si vous leur prépariez un malheur si terrible.            
        Tous les dieux ne sont point contre vous ni contre eux,            
        Puisqu'il nous reste encore un roi si généreux :            
        Conservez-le, seigneur, et terminez nos craintes.            
     