      Quelle que soit la foi que je vous ai jurée,            
        J'aurais cru que la vôtre eût été plus sacrée ;            
        Qu'un frère, dans vos bras, à la face des dieux,            
        M'eût assez acquitté d'un serment odieux.            
        D'un pareil souvenir ma vertu me dispense ;            
        Je ne me souviens plus que de votre clémence.            
        Mon devoir a ses droits, mais ma gloire a les siens,            
        Et vos derniers serments m'ont dégagé des miens.            
        Sans vouloir dégager un serment par un autre,            
        Veux-tu que tous les deux nous remplissions le nôtre ?            
        Et tu verras bientôt, si j'explique le mien,            
        Que ce dernier serment ajoute encore au tien.            
        J'ai juré par les dieux, j'ai juré par Plisthène,            
        Que ce jour qui nous luit mettrait fin à ma haine.            
        Fais couler tout le sang que j'exige de toi,            
        Ta main de mes serments aura rempli la foi.            
        Regarde qui de nous fait au ciel une injure,            
        Qui de nous deux enfin est ici le parjure.            
        Ah ! Seigneur, puis-je voir votre coeur aujourd'hui            
        Descendre à des détours si peu dignes de lui ?            
        Non, par de feints serments je ne crois point qu'Atrée            
        Ait pu braver des dieux la majesté sacrée,            
        Se jouer de la foi des crédules humains,            
        Violer en un jour tous les droits les plus saints.            
        Enchanté d'une paix si longtemps attendue,            
        Je vous louais déjà de nous l'avoir rendue ;            
        Et je m'applaudissais, dans des moments si doux,            
        D'avoir pu d'un héros désarmer le courroux.            
        J'admirais un grand coeur au milieu de l'offense,            
        Qui, maître de punir, méprisait la vengeance.            
        Thyeste est criminel, voulez-vous l'être aussi ?            
        Sont-ce là vos serments ? Pardonnez-vous ainsi ?            
        Qui ! Moi, lui pardonner ! Les fières Euménides            
        Du sang des malheureux sont cent fois moins avides,            
        Et leur farouche aspect inspire moins d'horreur            
        Que Thyeste aujourd'hui n'en inspire à mon coeur.            
        Quels