les tyrans et le triumvirat,
        Ou formons-en un autre appuyé du Sénat ;
        Qu'aux transports d'un ami votre vertu réponde,
        Devenons les soutiens et les maîtres du monde,
        Mais ne le soumettons à notre autorité
        Que pour donner aux lois toute leur liberté.
        De ce rare projet j'admire la noblesse,
        J'en conçois la grandeur encor mieux la faiblesse ;
        Je vois des généraux qui n'auront pour soldats
        Que des proscrits errant de climats en climats ;
        Croyez-moi, Cicéron, votre unique espérance
        Est de pouvoir d'Antoine éviter la vengeance :
        Fuyez avec Sextus, ou fuyez avec moi,
        Choisissez l'un de nous, et comptez sur ma foi ;
        Mais pour jamais de Rome il faut que je m'exile,
        Pour la dernière fois, je vous offre un asile ;
        Adieu.
        Faible tyran, garde pour tes pareils
        Ton amitié, tes soins, ta honte, et tes conseils ;
        Lâche, plus digne encor de mépris que de haine,
        Déjà le jour plus grand m'annonce que Mécène,
        Qui dans ce trouble affreux s'intéresse à la paix,
        Doit être dès longtemps rentré dans ce palais.
        Allons ; mais il est temps que j'instruise ma fille
        D'un secret qui peut perdre ou sauver ma famille ;
        Sur nos desseins communs craignons moins d'alarmer
        Un grand coeur qui sait plus que de savoir aimer :
        De ses frayeurs pour moi, Sextus qui se défie,
        Ne connaît pas encor tout le coeur de Tullie ;
        Non, ne lui laissons plus ignorer un secret
        Que ma tendre amitié lui cachait à regret ;
        Clodomir devenu le fils du grand Pompée
        Ne pourra me blâmer de l'avoir détrompée ;
        Unissons-les, donnons à César un rival
        Dont le nom seul pourra lui devenir fatal ;
        Essayons cependant de fléchir un barbare
        Pour suspendre les coups que sa main nous prépare ;
        Mais s'il veut s'emparer du pouvoir souverain,
        À son ambition nous pourrons mettre un frein.
        Dieu puissant des Romains, indomptable génie,
        Aujourd'hui dieu du meurtre et de la tyrannie,
        Si je ne puis changer tes décrets immortels,
        Fais-moi du moins mourir aux pieds de tes autels.
        Oui, Mécène, je sais qu'une ardente vengeance
        A souvent confondu le crime et l'innocence,
        Qu'à des yeux prévenus le mal paraît un bien,
        Que la haine est injuste et n'examine rien ;
        Mais je sais encor mieux qu'une aveugle clémence
        Loin d'arrêter le crime en nourrit la licence ;
        Plus on doit épargner les hommes vertueux,
        Plus il faut des méchants faire un exemple affreux ;
        Quel que soit mon courroux, il est si légitime
        Qu'il ne me permet pas le choix d'une victime :
        Le seul infortuné digne de mes regrets,
        Dont la mort flétrirait à jamais nos décrets
        C'est l'orateur fameux pour qui Rome m'implore,
        Et qu'un funeste amour me rend plus cher encore,
        Le divin Cicéron, dont le nom glorieux
        Triomphera toujours dans ces augustes lieux :
        Je veux le rendre aux pleurs de l'aimable Tullie
        Et le sauver des coups de l'indigne Fulvie ;
        Tu l'as vu cette nuit ; conçois-tu quelque espoir
        Qu'il veuille en ma faveur employer son pouvoir ?
        Il est bon qu'en public il prenne ma défense
        Pour disposer le peuple à plus d'obéissance,
        Et que par ses amis il inspire au Sénat
        De réunir en moi tout le triumvirat.
        César, pour rétablir l'État en décadence,
       