       Phénice, il n'a que trop signalé sa valeur.            
        À peine je touchais à mon troisième lustre,            
        Lorsque tout fut conclu pour cet hymen illustre.            
        Rhadamisthe déjà s'en croyait assuré,            
        Quand son père cruel, contre nous conjuré,            
        Entra dans nos états, suivi de Tiridate,            
        Qui brûlait de s'unir au sang de Mithridate ;            
        Et ce parthe, indigné qu'on lui ravît ma foi,            
        Sema partout l'horreur, le désordre et l'effroi.            
        Mithridate, accablé par son indigne frère,            
        Fit tomber sur le fils les cruautés du père ;            
        Et pour mieux se venger de ce frère inhumain !            
        Promit à Tiridate et son sceptre et ma main.            
        Rhadamisthe, irrité d'un affront si funeste,            
        De l'état à son tour embrasa tout le reste,            
        En dépouilla mon père, en repoussa le sien ;            
        Et dans son désespoir ne ménageant plus rien,            
        Malgré Numidius et la Syrie entière,            
        Il força Pollion de lui livrer mon père.            
        Je tentai, pour sauver un père malheureux,            
        De fléchir un amant que je crus généreux.            
        Il promit d'oublier sa tendresse offensée,            
        S'il voyait de ma main sa foi récompensée ;            
        Qu'au moment que l'hymen l'engagerait à moi,            
        Il remettrait l'état sous sa première loi.            
        Sur cet espoir charmant aux autels entraînée,            
        Moi-même je hâtais ce fatal hyménée ;            
        Et mon parjure amant osa bien l'achever,            
        Teint du sang qu'à ce prix je prétendais sauver.            
        Mais le ciel irrité contre ces noeuds impies,            
        Éclaira notre hymen du flambeau des Furies.            
        Quel hymen, justes dieux ! Et quel barbare époux !            
        Je sais que tout un peuple indigné contre vous,            
        Vous imputant du roi la triste destinée,            
        Ne vit qu'avec horreur ce coupable hyménée.            
        Les cruels, sans savoir qu'on me cachait son sort,            
        Osèrent bien sur moi vouloir venger sa mort.            
        Troublé de