  
        Que sur Rome et sur moi votre coeur soit tranquille.            
        Espoir des malheureux, dieux, soyez mon recours !            
        Hélas ! C'est de vous seuls que j'attends du secours.            
        À quel excès de maux me voilà parvenue !            
        On me fuit, on se tait : ô soupçon qui me tue !            
        Que je plains les malheurs de ce fatal décret,            
        Que mon père a paru m'accorder à regret !            
        Loin d'oser sur ce choix lui faire violence,            
        Ne devais-je pas mieux pénétrer son silence ?            
        J'entends avec fureur nommer Catilina ;            
        On dit qu'il se retranche au palais de Sylla,            
        Tandis qu'en d'autres lieux il aurait dû paraître.            
        Est-ce là, s'il m'aimait, que l'ingrat devrait être ?            
        Peut-il m'abandonner en cette extrémité ?            
        Quel usage fait-il de sa fidélité ?            
        Aucun de ses amis n'accourt pour ma défense ;            
        Et tous, jusqu'à Probus, évitent ma présence.            
        D'un funeste décret n'aurais-je armé sa main            
        Que pour voir immoler jusqu'au dernier romain ?            
        Cruel Catilina, soit perfide ou fidèle,            
        Que tu coûtes de pleurs à ma douleur mortelle !            
        Que dis-je ? Et Manlius qu'il a sacrifié            
        Ne l'a-t-il pas déjà plus que justifié ?            
        Ne l'aimerai-je donc que pour lui faire outrage ?            
        Dieux, éloignez de moi cet horrible nuage.            
        On vient : c'est lui. Je sens redoubler mon effroi.            
        Seigneur, en quel état vous offrez-vous à moi ?            
        Quoi ! Tout couvert de sang ! Quel désordre effroyable !            
        À qui réservez-vous ce fer impitoyable ?            
        Que vois-je ?            
        Un malheureux qui vient d'être vaincu,            
        Honteux de vivre encore, ou d'avoir tant vécu.            
        Dieux, qui m'abandonnez à mon sort déplorable,            
        Ramenez-moi du moins l'ennemi qui m'accable.            
        En vain, pour le chercher, j'échappe à mille bras,            
        Le lâche à ma fureur ne s'exposera pas.            
        Tandis qu'au désespoir tout mon coeur est en proie,     