     Vous ne me verrez point, contraire à vos désirs,            
        À des transports si doux mêler mes déplaisirs.            
        Je viens, Seigneur, je viens, tremblante pour un père,            
        Confier à vos soins une tête si chère,            
        Embrasser vos genoux, et d'un si ferme appui            
        Implorer le secours moins pour moi que pour lui.            
        Je ne demande point qu'à la reine infidèle,            
        Pour sauver des ingrats, vous vous armiez contre elle :            
        Tant d'espoir n'entre point au coeur des malheureux ;            
        Ils ne savent former que de timides voeux.            
        Non, d'un amour juré sous de si noirs auspices            
        Je n'attends plus, Seigneur, de si grands sacrifices.            
        Hélas ! Qui m'aurait dit qu'après des soins si doux            
        Je viendrais sans succès tomber à vos genoux,            
        Qu'on ne me répondrait que par un froid silence ?            
        Ah ! D'un regard, du moins rendez-moi l'espérance,            
        Ne suffisait-il pas du refus de ma main,            
        Sans me plonger encor le poignard dans le sein ?            
        Daignez prendre pitié d'une triste famille :            
        N'immolez pas du moins le père avec la fille.            
        Ah ! Ne m'outragez point par cet indigne effroi ;            
        Si j'immole quelqu'un, ce ne sera que moi.            
        N'accablez point vous-même un amant déplorable,            
        Plus malheureux que vous, peut-être moins coupable.            
        Hélas ! Où malgré moi m'avez-vous engagé !            
        Dans quel abîme affreux vos rigueurs m'ont plongé !            
        Il est vrai qu'au dépit mon âme abandonnée            
        A voulu se venger par un prompt hyménée.            
        J'ai fait plus : un devoir sacré, quoique inhumain,            
        M'a fait avec fierté rejeter votre main ;            
        Mais on en exigeait pour prix un sacrifice            
        Dont jamais ma vertu n'admettra l'injustice ;            
        Et si je vous avais acceptée à ce prix,            
        Vous-même ne m'eussiez reçu qu'avec mépris.            
        Ce n'est pas que mon coeur, rebuté de sa chaîne,            
        Se soit un seul moment écarté vers la reine :            
        J'aurais trop à rougir si pour Sémiramis