      Flétrit en un seul jour tant de jours si fameux,            
        Et me demande à moi le sang d'un misérable !            
        Ah dieux ! De ces horreurs me croyez-vous capable ?            
        Non : vous ne m'imputez ces lâches mouvements            
        Que pour vous délivrer de mes empressements.            
        C'est le droit d'un refus acquis par une offense,            
        Et dont à vos remords je laisse la vengeance.            
        Ce jour, qu'on croit des miens avoir flétri le cours,            
        Est peut-être, Seigneur, le plus beau de mes jours.            
        À ce même Pyrrhus j'ai fait un sacrifice            
        Qui sera pour mon coeur un éternel supplice,             
        Et dont mon amour seul connaissait tout le prix.            
        Mais en vain aux refus vous joignez le mépris :            
        Si vous voulez calmer la fureur qui m'agite,            
        Cessez de retenir un secret qui m'irrite,            
        Ou de sang et d'horreurs je vais remplir ces lieux.            
        Ah ! Mon fils, étouffez ces désirs curieux ;            
        Et Pyrrhus puisse-t-il pour jamais disparaître !            
        Je commence, seigneur, à ne me plus connaître.            
        Pour la dernière fois j'embrasse vos genoux.            
        Ah ! Quel emportement ! C'en est trop, levez-vous.            
        Reconnaissez Pyrrhus à ma douleur extrême.            
        Achevez....            
        Je me meurs ?... Malheureux ! C'est vous-même.            
        Seigneur, c'en est assez, et je suis satisfait.            
        Arrêtez, prince ingrat : quel est donc le projet            
        Qu'en ce triste moment votre fureur médite ?            
        Non, ce n'est pas ainsi, Seigneur, que l'on me quitte.            
        Je n'en conçois que trop, à vos yeux enflammés...            
        Mais je verrai bientôt, cruel, si vous m'aimez.            
        Enfin il m'est permis, Seigneur, de vous connaitre,            
        Et d'oser embrasser les genoux de mon maître.            
        Dieux ! Quel ravissement ! Quelle douceur pour moi            
        De trouver un héros dans le fils de mon roi !            
        Mais de ce bien si doux que vous troublez la joie            
        Par les transports secrets où je vous vois en proie !            
        Glaucias, à