hélas ! Qu'Agénor me méprise ?            
        Est-ce assez pour l'aimer qu'une autre m'autorise ?            
        Un coeur né sans vertu, sans honneur et sans foi,            
        Peut-il être en effet un exemple pour moi ?            
        Que dis-je ? Quoi ! Déjà ma prompte jalousie            
        Joint l'outrage aux transports dont mon âme est saisie !            
        Ténésis, pour te faire un généreux effort,            
        Songe que tu n'es plus maîtresse de ton sort.            
        Ah ! Bélus, plût aux dieux qu'en mon triste hyménée            
        Mon coeur eût de ma main subi la destinée !            
        Vains regrets ! C'est assez, égarements jaloux,            
        Mon austère vertu n'est point faite pour vous.            
        Parlons, n'exposons pas la tête de mon père            
        Aux noirs ressentiments d'une reine en colère.            
        Que de malheurs suivraient son amour outragé !            
        Puisqu'à servir ses feux mon coeur est engagé,            
        Instruisons Agénor de cet amour funeste ;            
        À mes faibles attraits laissons le soin du reste.            
        Vains désirs, taisez-vous pour la dernière fois :            
        C'est à d'autres que vous qu'il faut prêter ma voix.            
        Où suis-je ? Dans quels lieux la fortune me guide !            
        Dieux, que réservez-vous au fils de Mermécide ?            
        Vains honneurs qu'Agénor n'a que trop recherchés,            
        Sous vos appas flatteurs que de soins sont cachés !            
        Depuis dix ans entiers éloigné de mon père,            
        Loin de me rapprocher d'une tête si chère,            
        Je transporte mes dieux en ce fatal séjour,            
        Pour n'y sacrifier qu'au seul dieu de l'amour.            
        Mais que j'en suis puni ! Que l'hymen, cher Mirame,            
        Se venge avec rigueur d'une coupable flamme !            
        Moi qui, longtemps porté de climats en climats,            
        Fis le destin des rois, subjuguai tant d'états ;            
        Qui semblais, pour me faire une gloire immortelle,            
        N'avoir plus à dompter qu'une reine cruelle ;            
        Quand l'univers en moi croit trouver un vengeur,            
        Mon bras de son tyran devient le défenseur !            
        Enchanté malgré moi des exploits d'une reine     