 
        Dussiez-vous m'élever à des honneurs divins,            
        Je vous préfèrerais le plus vil des humains.            
        Je me vois à regret forcé de vous confondre ;            
        Mais vous deviez prévoir ce que j'ai dû répondre;            
        Hé bien ! Prince, suivez ces transports généreux ;            
        Mais ressouvenez-vous que pour vous rendre heureux            
        ï'ai voulu pénétrer jusqu'au fond de votre âme,            
        Et voir ce que pour nous oserait votre flamme :            
        Car sans votre secours je serai satisfait.            
        Vous m'avez de Pyrrhus fait en vain un secret ?            
        Il est en mon pouvoir : c'est Illyrus lui-même,            
        Que son triste destin livre a Néoptolème.            
        Qui ? Lui Pyrrhus, Seigneur ! Mais non, pensez-y bien...            
        Adieu : vous-même ici pesez notre entretien.            
        Je n'oublierai jamais un refus qui me blesse,            
        Et j'en vais de ce pas instruire la princesse.            
        Ah ! Tyran, de quel trait viens-tu frapper mon coeur !            
        Vertu, dont les transports me coûtent mon bonheur,            
        Pour le prix de t'avoir sacrifié ma flamme,            
        Sauve-moi des regrets qui déchirent mon âme ;            
        Tourne vers mon rival mes soins et ma pitié,            
        Et ranime pour lui ma première amitié.            
        Illyrus est Pyrrhus ! Mais d'où vient que mon père            
        M'en a fait si longtemps un barbare mystère ?            
        M'aurait-il soupçonné d'être moins généreux,            
        Et moins touché que lui du sort d'un malheureux ?            
        Hélas ! Quoi qu'il ait fait pour défendre sa vie,            
        Tout ce qu'il a perdu valait-il Éricie ?            
        C'est Pyrrhus qui me l'ôte, et par un sort fatal            
        Je suis réduit encore à pleurer mon rival !            
        Allons trouver mon père, et cessons de nous plaindre ;            
        Étouffons sans regret des feux qu'il faut éteindre :            
        Voilà des ennemis dignes de mon courroux.            
        Le triomphe du moins en est beau, s'il n'est doux.            
        Héros qui pour tout bien recherchez la victoire,            
        Qu'un peu de sang perdu couvrit souvent de gloire,            
     