        
        Parmi ces tristes voix, sur ce rivage sombre,            
        J'ai cru d'Aerope en pleurs entendre gémir l'ombre ;            
        Bien plus, j'ai cru la voir s'avancer jusqu'à moi,            
        Mais dans un appareil qui me glaçait d'effroi :            
        " quoi ! Tu peux t'arrêter dans ce séjour funeste !            
        Suis-moi, m'a-t-elle dit, infortuné Thyeste. "            
        Le spectre, à la lueur d'un triste et noir flambeau,            
        À ces mots, m'a traîné jusque sur son tombeau.            
        J'ai frémi d'y trouver le redoutable Atrée,            
        Le geste menaçant, et la vue égarée,            
        Plus terrible pour moi, dans ces cruels moments,            
        Que le tombeau, le spectre, et ses gémissements.            
        J'ai cru voir le barbare entouré de furies,            
        Un glaive encor fumant armait ses mains impies ;            
        Et, sans être attendri de ses cris douloureux,            
        Il semblait dans son sang plonger un malheureux.            
        Aerope, à cet aspect, plaintive et désolée,            
        De ses lambeaux sanglants à mes yeux s'est voilée.            
        Alors j'ai fait, pour fuir, des efforts impuissants ;            
        L'horreur a suspendu l'usage de mes sens.            
        À mille affreux objets l'âme entière livrée,            
        Ma frayeur m'a jeté sans force aux pieds d'Atrée.            
        Le cruel, d'une main, semblait m'ouvrir le flanc,            
        Et de l'autre, à longs traits, m'abreuver de mon sang.            
        Le flambeau s'est éteint ; l'ombre a percé la terre ;            
        Et le songe a fini par un coup de tonnerre.            
        D'un songe si cruel quelle que soit l'horreur,            
        Ce fantôme peut-il troubler votre grand coeur ?            
        C'est une illusion...            
        J'en croirais moins un songe,            
        Sans les ennuis secrets où ma douleur me plonge.            
        J'en crains plus du tyran qui règne dans ces lieux            
        Que d'un songe si triste, et peut-être des dieux :            
        Je ne connais que trop la fureur qui l'entraîne.            
        Vous connaissez aussi les vertus de Plisthène...            
        Quoiqu'il soit né d'un sang que je ne puis aimer,            
       