     
        Se repentirait-il de m'avoir couronné ?            
        À peine ses bontés m'élèvent à l'empire,            
        Que son coeur inquiet en gémit, en soupire ;            
        Privez-moi pour jamais d'un rang si glorieux,            
        Et me rendez, Seigneur, un bien plus précieux ;            
        Rendez-moi ces bontés et cet amour de père,            
        Qu'à tout autre bienfait Artaxerce préfère.            
        Mais quelle est mon erreur ! Plût au ciel que mon roi            
        Ne fît que soupçonner mon respect et ma foi ;            
        J'aurais bientôt calmé le souci qui m'accable.            
        Que je crains bien plutôt qu'Amestris trop aimable,            
        Avec une beauté qui l'égale à nos dieux,            
        N'ait peut-être trouvé grâce devant vos yeux !            
        Car enfin indigné de l'ardeur qui me presse,            
        Je vous ai vu frémir au nom de la princesse.            
        Seigneur, que ce silence irrite encor mes maux !            
        Sans vous inquiéter du nom de vos rivaux,            
        Ne vous suffit-il pas qu'à son devoir soumise            
        Amestris à vos voeux soit désormais acquise ?            
        Elle ne dépend plus ni d'elle ni de moi ;            
        Son sort est dans vos mains ; je vous ai fait son roi.            
        Je vous crois cependant l'âme trop généreuse,            
        Pour vouloir abuser d'une loi rigoureuse ;            
        Consultez Amestris, elle mérite bien            
        Que votre coeur soumis attende tout du sien ;            
        Si je l'aimais du moins j'en userais de même ;            
        Et c'est ainsi qu'on doit disputer ce qu'on aime ;            
        Voyez-la, j'y consens, c'est vous en dire assez.            
        Non, Seigneur...            
        C'en est trop, allez et me laissez.            
        Que je viens à regret d'alarmer sa tendresse ;            
        Que pour un fils si cher ma pitié s'intéresse !            
        La princesse paraît ; que de pleurs vont couler !            
        Qu'à son aspect mon coeur commence à se troubler !            
        Madame, quelque amour qui puisse vous séduire,            
        D'un secret, sur ce point, j'ai voulu vous instruire.            
        L'orgueilleux Darius dépouillé de ses droits,            
     