  Que le perfide, en proie aux horreurs de son sort,            
        Implore comme un bien la plus affreuse mort.            
        Que ma triste vengeance, à tous les deux cruelle,            
        Étonne jusqu'aux dieux qui n'ont rien fait pour elle.            
        Vengeons tous nos affronts, mais par un tel forfait,            
        Que Thyeste lui-même eût voulu l'avoir fait.            
        Lâche et vaine pitié, que ton murmure cesse ;            
        Dans les coeurs outragés tu n'es qu'une faiblesse ;            
        Abandonne le mien : qu'exiges-tu d'un coeur            
        Qui ne reconnaît plus de dieu que sa fureur ?            
        Courons tout préparer ; et, par un coup funeste,            
        Surpassons, s'il se peut, les crimes de Thyeste.            
        Le ciel, pour le punir d'avoir pu m'outrager,            
        A remis à son sang le soin de m'en venger.            
        Où courez-vous, seigneur ? Qu'allez-vous entreprendre ?            
        D'un coeur au désespoir tout ce qu'on peut attendre.            
        Quelle est donc la fureur dont je vous vois épris ?            
        Ciel ! Dans quel trouble affreux jetez-vous mes esprits ?            
        D'où naît ce désespoir que chaque instant irrite ?            
        Pour qui préparez-vous ces vaisseaux, cette fuite ?            
        Quel intérêt enfin arme ici votre bras,            
        Et ces amis tout prêts à marcher sur vos pas ?            
        Parlez, seigneur : le roi, désormais plus sévère...            
        Qu'avais-je fait aux dieux pour naître d'un tel père ?            
        Ô devoir, dans mon coeur trop longtemps respecté,            
        Laisse un moment l'amour agir en liberté.            
        Les rigoureuses lois qu'impose la nature            
        Ne sont plus que des droits dont la vertu murmure.            
        Secrets persécuteurs des coeurs nés vertueux,            
        Remords, qu'exigez-vous d'un amant malheureux ?            
        Que dites-vous, seigneur ? Quelle douleur vous presse ?            
        Thessandre, il faut périr, ou sauver ma princesse.            
        La sauver ! Et de qui ?            
        Du roi, dont la fureur            
        Va lui plonger peut-être un poignard dans le coeur.            
        C'est pour la dérober au coup qui la menace,            
        Que je n'écoute plus qu'une coupable audace.     