   Moi qui viens de sauver un consul odieux,            
        Qui s'est osé jouer d'un ministre des dieux ;            
        Qui, de sa dignité dépositaire habile,            
        Plein de faste aux autels, et près des grands servile,            
        Sur l'espoir de leurs dons mesure sa ferveur,            
        Et n'adore en effet que la seule faveur !            
        Mon devoir m'ordonnait de sauver la patrie :            
        Imitez-le, ou gardez vos conseils pour Tullie.            
        Croyez-moi, terminez d'imprudentes leçons            
        Qui ne font qu'irriter ma haine et mes soupçons :            
        Cessez de me flatter qu'on peut m'aimer encore ;            
        J'ai trop vu la beauté que l'infidèle adore :            
        Mes yeux avant ce jour ne la connoissaient pas ;            
        Mais vous me payerez ses funestes appas :            
        C'est vous qui leur gagnez sur moi la préférence ;            
        Moi que déshonorait la seule concurrence.            
        Pourquoi de cet hymen m'a-t-on fait un secret ?            
        Et pourquoi, s'il est feint, m'en cacher le projet ?            
        Traître, ce n'est pas vous qui deviez me l'apprendre ;            
        Mais on croit n'avoir rien à craindre d'un coeur tendre :            
        Sachez que d'un secret à demi confié,            
        Dès qu'on peut une fois percer l'autre moitié,            
        On est toujours en droit d'en trahir le mystère,            
        Et qu'on ne doit plus rien à qui nous l'ose faire.            
        Eh bien ! Perdez, Madame, un homme généreux            
        Qui veut briser les fers de tant de malheureux ;            
        Vengez votre beauté d'un amant infidèle,            
        Et votre orgueil blessé des projets qu'il vous cèle ;            
        D'un long embrasement devenez le flambeau,            
        Et nous ouvrez à tous les portes du tombeau.            
        Mais Catilina vient ; évitez sa présence,            
        Ou du moins gardez-vous d'irriter sa vengeance.            
        Probus, où sommes-nous ? Et qu'est-ce que je vois ?            
        Quel opprobre pour Rome ! Et quel affront pour moi !            
        C'est aux yeux du sénat, aux miens, qu'une romaine,            
        Au mépris des devoirs où son sexe l'enchaîne,            
        Sous un déguisement fait pour de