ces apprêts... ciel ! Que lui vais-je dire ?            
        Ah mon fils ! ... non, mon coeur n'y saurait consentir.            
        Dieux ! Que vous m'alarmez !            
        Mon fils, il faut partir.            
        Qui doit partir ?            
        Vous.            
        Moi ! Ciel ! Qu'entends-je ?            
        Vous-même.            
        Il fallait accepter l'offre du diadème.            
        Fuyez, mon fils, fuyez un ciel trop rigoureux,            
        Un rivage perfide, un père malheureux.            
        Ciel ! Qui m'a préparé cette horrible disgrâce ?            
        La mort même entre nous ne peut mettre un espace.            
        N'accablez point mon coeur d'un pareil désespoir.            
        Je goûte à peine, hélas ! Le bien de vous revoir...            
        Pourquoi régner ? Pourquoi faut-il que je vous quitte            
        Quel est donc le projet que votre âme médite ?            
        Voyez par quels périls vos jours sont menacés :            
        Fuyez, n'insistez plus ; je crains, c'en est assez.            
        Jugez par mon amour de ce que je dois craindre,            
        Puisqu'à nous séparer ce soin m'a pu contraindre ;            
        Jugez de mes frayeurs... ah ! Loin de ces climats            
        Allez chercher des dieux qui ne se vengent pas.            
        Eh ! Que pourrait m'offrir une terre étrangère,            
        Que des dieux ennemis, si je ne vois mon père ?            
        Vos dieux seront les miens : laissez-moi, près de Vous,            
        De ces dieux irrités partager le courroux.            
        Ah ! Fuyez-moi... fuyez le ciel qui m'environne.            
        Fuyez, mon fils, fuyez... puisqu'enfin je l'ordonne ;            
        Et, sans vous informer du secret de mes pleurs,            
        Fuyez, ou redoutez le comble des horreurs.            
        Avec vous à Samos conduisez Érixène.            
        Seigneur...            
        Ce ne doit plus être un objet de haine :            
        Des crimes de son père immolé par nos lois            
        La fille n'a point dû porter l'injuste poids.            
        Adieu : peut-être un jour le destin moins sévère            
        Vous permettra, mon fils, de revoir votre père.   