et le sceau de ton sang.            
        Mais, soit fils, soit amant, n'attends de moi, barbare !            
        Que les mêmes horreurs que ton coeur me prépare.            
        Comme fils, n'attends rien d'un coeur ambitieux ;            
        Comme amant, encor moins d'un amour furieux.            
        Je périrai le front orné du diadême ;            
        Et s'il faut le céder, tu périras toi-même.            
        Ingrat, je t'aime encore avec trop de fureur            
        Pour te sacrifier les transports de mon coeur.            
        Garde-toi cependant d'une amante outragée ;            
        Garde-toi d'une mère à ta perte engagée.            
        Adieu : fuis sans tarder de ces funestes lieux :            
        Respectes y du moins mère, amante, ou les dieux.            
        Oui, je vais vous prouver par mon obéissance            
        Combien le nom de mère a sur moi de puissance.            
        Puisse à votre grand coeur ce nom qui m'est si doux            
        N'inspirer que des soins qui soient dignes de vous !            
        Ingrat ! Quels soins veux-tu que la nature inspire            
        À ce coeur qui jamais n'en reconnut l'empire ?            
        Ce coeur infortuné, que l'amour a séduit,            
        À t'aimer comme un fils fut-il jamais instruit ?            
        Un moment suffit-il pour éteindre une flamme            
        Que le courroux du ciel irrite dans mon âme ?            
        Penses-tu qu'en un coeur si sensible à l'amour            
        L'effort d'en triompher soit l'ouvrage d'un jour ?            
        Parce que tu me hais, tu le trouves facile :            
        Ta vertu contre moi te sert du moins d'asile.            
        Nature trop muette, et vous, dieux ennemis,            
        Instruisez-moi du moins à l'aimer comme un fils :            
        Ou prêtez-moi contre elle un secours favorable,            
        Ou laissez-moi sans trouble une flamme coupable.            
        Mais pourquoi m'alarmer de ce fils imposteur,            
        Supposé par Bélus, démenti par mon coeur ?            
        Quelle foi près de lui doit trouver Mermécide ?            
        Puis-je en croire un moment un témoin si perfide ?            
        Ninias ne vit plus : un frivole souci...            
        Mégabise en mourant n'a que trop éclairci        