      Il est digne de vous par ses nobles travaux ;
        César, vous ignorez qu'une main meurtrière
        Vous aurait sans Sextus privé de la lumière :
        Tandis que votre haine éclate contre lui,
        C'est sa seule vertu qui vous sauve aujourd'hui ;
        Pour l'en récompenser, permettez que mon père
        Aille près de Sextus terminer sa misère ;
        Prenez en leur faveur des sentiments plus doux.
        Mais Madame, Sextus est-il donc votre époux ?
        Sitôt qu'à votre hymen, je ne dois plus prétendre,
        Aux voeux de mon rival, je consens de vous rendre.
        Ah, César ! vos détours sont trop ingénieux :
        Plus sincère que vous, je m'expliquerai mieux.
        De Sextus, il est vrai, je dois être l'épouse ;
        Loin de vouloir tromper votre flamme jalouse,
        J'avouerai sans rougir que nous avons tous deux,
        Malgré tant de malheurs brûlé des mêmes feux.
        Mais quel que soit l'amour qu'il inspire à Tullie,
        Si vous m'aimez encor, je vous le sacrifie ;
        Vous pouvez d'un seul mot rendre mon sort heureux.
        Parlez, me voilà prête à contenter vos voeux,
        Un si grand sacrifice est le prix de mon père,
        Rendez à ma douleur une tête si chère,
        Apprenez-moi du moins ce qu'il est devenu.
        Herennius ici n'a point encor paru.
        Mécène, en attendant prenez soin de Tullie ;
        Je vais sur Cicéron interroger Fulvie.
        Non, César, demeurez... mais quel objet nouveau,
        Vient frapper mes regards sous ce triste tableau ?
        Hélas ! je reconnais la céleste tribune,
        Que mon père occupait avant son infortune ;
        C'est de là, que rempli d'un feu toujours divin,
        Il semblait prononcer les arrêts du destin ;
        Plus j'ose l'observer, plus ma frayeur augmente.
        Mécène... la tribune... elle est toute sanglante !
        Ce voile encor fumant cache quelque forfait.
        N'importe, je veux voir : dieux ! quel affreux objet !
        La tête de mon père... Ah ! monstre impitoyable,
        À quels yeux offres-tu ce spectacle effroyable ?
        L'horreur qui me saisit à ce terrible aspect,
        Pourrait justifier l'homme le plus suspect.
        On n'en peut accuser que la main de Fulvie.
        La tienne a-t-elle moins fait voir de barbarie ?
        Ne lui conteste point un coup digne de toi.
        Ô Sextus ! tout est mort et pour vous et pour moi.
        Traître, pour assouvir la fureur qui t'anime,
        Tourne les yeux : voilà ta dernière victime.

