lui percer le sein.            
        Malgré le faix des ans, l'âge enfin qui tout glace ;            
        Je sens par vos périls réchauffer mon audace.            
        Prononcez son arrêt, condamnez votre soeur ;            
        J'immole avant la nuit elle et son défenseur.            
        Il semble qu'avec nous le sort d'intelligence            
        Livre à tous vos desseins ce guerrier sans défense.            
        Non, Mermécide, non, je n'y puis consentir :            
        épargne à ma vertu l'horreur d'un repentir.            
        Mon bras ne s'est armé que pour punir des crimes,            
        Et non pour immoler d'innocentes victimes.            
        Je l'ai vu ce héros : tremblant à son aspect,            
        Je n'ai senti pour lui qu'amour et que respect.            
        De quel crime en effet ce guerrier redoutable            
        Envers les miens et moi peut-il être coupable ?            
        On n'est point criminel pour être ambitieux.            
        On offre à ses désirs un trône glorieux :            
        À ses voeux les plus doux moi seul ici contraire,            
        Je dédaigne un héros qui m'est si nécessaire ;            
        Cependant je l'estime, et je sens dans mon coeur            
        Je ne sais quel penchant parler en sa faveur.            
        Je n'ai peut-être ici qu'avec trop d'imprudence            
        Laissé d'un vain mépris éclater l'apparence.            
        Perdons ma soeur : pour lui, consens à l'épargner ;            
        Loin de le perdre, il faut tâcher de le gagner.            
        Je sais un sûr moyen de l'armer pour moi-même :            
        Que te dirai-je, enfin ? C'est Ténésis qu'il aime.            
        Mais pour en disposer, Seigneur, est-elle à vous ?            
        Ninias, engagé dans des liens si doux,            
        En a gardé peut-être une tendre mémoire.            
        Cette union n'était que trop chère à ma gloire.            
        Qui doit plus que Bélus en regretter les noeuds ?            
        Cet hymen aurait mis le comble à tous mes voeux.            
        Mais un plus digne soin veut qu'on lui sacrifie            
        L'espoir qu'eut Ténésis au trône de l'Asie :            
        Il faut à Ninias conserver désormais            
        Un sceptre qui doit seul attirer ses souhaits.       