           
        Et d'un soin si honteux je n'ai fait qu'un ingrat.            
        Ma fille, on vous préfère une reine barbare :            
        Contre vous, contre moi, pour elle on se déclare.            
        Je me suis abaissé jusques à supplier ;            
        Mais qu'un vil étranger vient de m'humilier !            
        Je vous connais tous deux : violents l'un et l'autre,            
        Son coeur fier n'aura pas voulu céder au vôtre :            
        Une timide voix saura mieux le fléchir,            
        Je n'examine rien, s'il peut vous secourir :            
        Souffrez pour un moment que je m'offre à sa vue.            
        Ma fille, il n'est plus temps ; sa perte est résolue.            
        Plus que les miens ici ses jours sont en danger :            
        De ses lâches refus son sang va me venger.            
        Adieu. De ce palais, où bientôt le carnage            
        Va n'offrir à nos yeux qu'une effroyable image,            
        Fuyez ; dérobez-vous de ce funeste lieu,            
        Où je vous dis peut-être un éternel adieu.            
        Ô sort ! Si notre sang te doit quelques victimes,            
        La reine à ton courroux n'offre que trop de crimes !            
        Hélas ! C'en est donc fait, et je touche au moment            
        Où je verrai périr mon père ou mon amant            
        L'un par l'autre ! Et tous deux, soit l'amant, soit le père,            
        Ils n'armeront contre eux qu'une main qui m'est chère,            
        Et ne me laisseront pour essuyer mes pleurs,            
        Que celle qui viendra de combler mes malheurs !            
        Mais en est-ce un pour moi que la mort d'un perfide            
        Qui préfère à ma main une main parricide ?            
        Dès qu'un lâche intérêt le jette en d'autres bras,            
        Que m'importe son sort ? ... ce qu'il m'importe ? Hélas !            
        Malheureuse ! Malgré ta tendresse trahie,            
        Dis qu'il t'importe encor plus que ta propre vie,            
        Et que l'ingrat lui seul occupe plus ton coeur,            
        Qu'un père infortuné n'excite ta douleur.            
        Non, non ; malgré Bélus il faut que je le voie :            
        De leur hymen du moins je veux troubler la joie,            
