que pour eux que mon coeur s'intéresse.            
        Cherche Théodamie, et ne la quitte pas ;            
        Moi, je cours retrouver Thyeste de ce pas.            
        Eh ! Que prétendez-vous, seigneur, lorsque son frère            
        Semble de sa présence accabler votre père ?            
        Il ne le quitte point ; ses longs embrassements            
        Sont toujours resserrés par de nouveaux serments.            
        Un superbe festin par son ordre s'apprête ;            
        Il appelle les dieux à cette auguste fête.            
        Mon coeur, à cet aspect qui s'est laissé charmer,            
        Ne voit rien dont le vôtre ait lieu de s'alarmer.            
        Et moi, je ne vois rien dont le mien ne frémisse.            
        De quelque crime affreux cette fête est complice ;            
        C'est assez qu'un tyran la consacre en ces lieux ;            
        Et nous sommes perdus s'il invoque les dieux.            
        Va, cours avec ma soeur nous attendre au rivage ;            
        Moi, je vais à Thyeste ouvrir un sûr passage.            
        Dieux puissants, secondez un si juste dessein ;            
        Et dérobez mon père aux coups d'un inhumain.            
        Demeure, digne fils d'Aerope et de Thyeste ;            
        Demeure, reste impur d'un sang que je déteste.            
        Pour remplir de tes soins le projet important,            
        Demeure, c'est ici que Thyeste t'attend ;            
        Et tu n'iras pas loin pour rejoindre, perfide,            
        Les traîtres qu'en ces lieux arme ton parricide.            
        Prince indigne du jour, voilà donc les effets            
        Que dans ton âme ingrate ont produits mes bienfaits !            
        À peine le destin te redonne à ton père,            
        Que ton coeur aussitôt en prend le caractère ;            
        Et plus ingrat que lui, puisqu'il me devait moins,            
        L'attentat le plus noir est le prix de mes soins.            
        Va, pour le prix des tiens, retrouver tes complices ;            
        Va périr avec eux dans l'horreur des supplices.            
        Pourquoi me supposer un indigne forfait ?            
        Est-ce pour vos pareils que le prétexte est fait ?            
        Vos reproches honteux n'ont rien qui me surprenne,            
        Et je ne sens que trop ce que