mourir.            
        Vous m'opposez en vain l'impitoyable Atrée :            
        Peut-il me soupçonner d'être en cette contrée ?            
        Sans appui, sans secours, sans suite dans ces lieux,            
        Sans éclat qui sur moi puisse attirer les yeux,            
        Dans l'état où m'a mis la colère céleste,            
        Hélas ! Et qui pourrait reconnaître Thyeste ?            
        Voyez donc le tyran : quel que soit son courroux,            
        C'est assez que mon coeur n'en craigne rien pour vous,            
        Ma fille ; vous savez que sa main meurtrière            
        Ne poursuit point sur vous le crime d'une mère ;            
        C'est moi seul, c'est Aerope enlevée à ses voeux ;            
        Et vous ne sortez point de ce sang malheureux.            
        Allez : votre frayeur, qui dans ces lieux m'arrête,            
        Est le plus grand péril qui menace ma tête.            
        Demandez un vaisseau ; quel qu'en soit le danger,            
        Mon coeur au désespoir n'a rien à ménager.            
        Ah ! Périsse plutôt l'asile qui nous reste            
        Que de tenter, seigneur, un secours si funeste !            
        En dussé-je périr, songez que je le veux.            
        Sauvez-moi, par pitié, de ces bords dangereux,            
        Du soleil à regret j'y revois la lumière ;            
        Malgré moi, le sommeil y ferme ma paupière.            
        De mes ennuis secrets rien n'arrête le cours :            
        Tout à de tristes nuits joint de plus tristes jours.            
        Une voix, dont en vain je cherche à me défendre,            
        Jusqu'au fond de mon coeur semble se faire entendre :            
        J'en suis épouvanté. Les songes de la nuit            
        Ne se dissipent point par le jour qui les suit :            
        Malgré ma fermeté, d'infortunés présages            
        Asservissent mon âme à ces vaines images.            
        Cette nuit même encor, j'ai senti dans mon coeur            
        Tout ce que peut un songe inspirer de terreur.            
        Près de ces noirs détours que la rive infernale            
        Forme à replis divers dans cette île fatale,            
        J'ai cru longtemps errer parmi des cris affreux,            
        Que des mânes plaintifs poussaient jusques aux cieux.   