    
        Et, pour comble d'horreurs, je mourrai sans vengeance !            
        Dieux cruels, inventez quelque supplice affreux,            
        Qui puisse être pour moi plus triste et plus honteux !            
        Malheureux ! Que dis-tu ? Quand la mort t'environne,            
        Ton coeur respire encor le fiel qui l'empoisonne,            
        Et gémit de laisser des crimes imparfaits !            
        Qu'entends-je ? On m'ose ici reprocher des forfaits !            
        Coeur faible, qui, rampant sous de lâches maximes,            
        Croyez l'ambition une source de crimes,            
        Vaine erreur qu'un grand coeur sut toujours dédaigner,            
        Apprenez que le mien était fait pour régner.            
        Rome esclave, sans frein, avait besoin d'un maître :            
        J'ai voulu lui donner le seul digne de l'être ;            
        C'est moi. Si vous osez condamner ce projet,            
        Vous ne méritez pas d'en devenir l'objet.            
        N'auriez-vous pas voulu, pour gouverner l'empire,            
        Que j'eusse de Caton consulté le délire ;            
        Ou que, faisant un choix plus conforme à vos voeux,            
        J'eusse, pour avilir tant d'hommes généreux,            
        Donné ma voix au dieu que le sénat révère,            
        Lui dont la seule gloire est d'être votre père ?            
        Songez qu'il est du moins l'arbitre de vos jours.            
        Voilà celui qui doit décider de leur cours.            
        Tout vaincu que je suis, craignez de voir paraître            
        Cet arbitre nouveau qu'on me donne pour maître.            
        Écoutez-moi, cruel, avant que la fureur            
        Achève d'aveugler votre indomptable coeur :            
        Les moments nous sont chers ; et celui-ci, peut-être,            
        Va flétrir sur l'airain le jour qui vous vit naître.            
        Encor si, dans les champs où préside l'honneur,            
        Où le vaincu souvent peut braver le vainqueur,            
        Je vous voyais chercher une sorte de gloire,            
        Je pourrais, sans rougir, chérir votre mémoire :            
        Mais se donner la mort pour de honteux complots,            
        Est-ce donc là mourir de la mort des héros ?            
        Je devrais vous haïr ; mais votre mort prochaine            
        Éteint tout sentiment de vengeance et