     La douleur que tu feins te rend plus criminel.             
        Triomphe, Agamemnon ; jouis de ta vengeance ;             
        Ton fils ne dément pas ton nom, ni sa naissance.             
        Pour l'en voir digne au gré de mes voeux et des tiens,             
        Je lui laisse un forfait qui passe tous les miens.            
        Frappez, dieux tout-puissants que ma fureur implore ;            
        Dieux vengeurs, s'il en est, puisque je vis encore,            
        Frappez : mon crime affreux ne regarde que vous.            
        Le ciel n'a-t-il pour moi que des tourments trop doux ?            
        Je vois ce qui retient un courroux légitime ;            
        Dieux, vous ne savez pas comme on punit mon crime.            
        Ah ! Mon frère, calmez cette aveugle fureur :             
        N'ai-je donc pas assez de ma propre douleur ?             
        Voulez-vous me donner la mort, mon cher Oreste ?             
        Ah ! Ne prononcez plus ce nom que je déteste.             
        Et toi que fait frémir mon aspect odieux,             
        Nature, tant de fois outragée en ces lieux,             
        Je viens de te venger du meurtre de mon père ;             
        Mais qui te vengera du meurtre de ma mère ?             
        Ah ! Si pour m'en punir le ciel est sans pouvoir,             
        Prêtons-lui les fureurs d'un juste désespoir.             
        Ô dieux, que mes remords, s'il se peut, vous fléchissent !             
        Que mon sang, que mes pleurs, s'il se peut, t'attendrissent,             
        Ma mère ! Vois couler...             
        Ah seigneur !            
        Laisse-moi :            
        Je ne veux rien, cruel, d'Électre ni de toi :             
        Votre coeur, affamé de sang et de victimes,             
        M'a fait souiller ma main du plus affreux des crimes...             
        Mais quoi ! Quelle vapeur vient obscurcir les airs ?             
        Grâce au ciel, on m'entr'ouvre un chemin aux Enfers :             
        Descendons, les Enfers n'ont rien qui m'épouvante ;             
        Suivons le noir sentier que le sort me présente ;             
        Cachons-nous dans l'horreur de l'éternelle nuit.             
        Quelle triste clarté dans ce moment me luit ?             
   