
        Quoi ! Vous ne romprez point ce barbare silence ?            
        Tout m'abandonne-t-il en ce funeste jour ?            
        Dieux ! Est-on sans pitié, pour être sans amour ?            
        Eh bien ! Seigneur, eh bien ! Il faut vous satisfaire :            
        Je me dois plus qu'à vous cet aveu nécessaire.            
        Ce serait mal répondre à vos soins généreux,            
        Que d'abuser encor votre amour malheureux.            
        Le sort a disposé de la main d'Isménie.            
        Juste ciel !            
        Et l'époux à qui l'hymen me lie            
        Est ce même romain dont vos soins aujourd'hui            
        Ont imploré pour moi le secours et l'appui.            
        Ah ! Dans mon désespoir, fût-ce César lui-même...            
        Calmez de ce transport la violence extrême.            
        Mais c'est trop l'exposer à votre inimitié.            
        Moins digne de courroux que digne de pitié,            
        C'est un rival, Seigneur, quoique pour vous terrible,            
        Qui n'éprouvera point votre coeur insensible,            
        Qui vous est attaché par les noeuds les plus doux,            
        Rhadamisthe, en un mot.            
        Mon frère ?            
        Et mon époux.            
        Vous Zénobie ? ô ciel ! était-ce dans mon âme            
        Où devait s'allumer une coupable flamme ?            
        Après ce que j'éprouve, ah ! Quel coeur désormais            
        Osera se flatter d'être exempt de forfaits ?            
        Madame, quel secret venez-vous de m'apprendre !            
        Réserviez-vous ce prix à l'amour le plus tendre ?            
        J'ai résisté, Seigneur, autant que je l'ai pu ;            
        Mais, puisque j'ai parlé, respectez ma vertu.            
        Mon nom seul vous apprend ce que vous devez faire ;            
        Mon secret échappé, votre amour doit se taire.            
        Mon coeur de son devoir fut toujours trop jaloux...            
        Quelqu'un vient. Ah ! Fuyez, Seigneur : c'est mon époux.            
        Que vois-je ? Quoi ! Mon frère... Hiéron, va m'attendre.            
        D'un trouble affreux mon coeur a peine à se défendre.            
        Madame, tout est prêt : les ombres de la nuit            
  