     Vous verrez que mon coeur en est seul la victime ;             
        Qu'il peut bien quelquefois toucher les malheureux,             
        Mais qu'il est sans pouvoir sur les coeurs généreux.            
        Il est vrai, j'ai tout craint du feu qui vous anime ;            
        Mais j'ai tout espéré d'un coeur si magnanime ;            
        Et je connais trop bien le sang d'Agamemnon,            
        Pour soupçonner qu'Oreste en démente le nom.            
        Mon coeur, quoiqu'alarmé des sentiments du vôtre,            
        N'en presumait pas moins et de l'un et de l'autre.            
        Si de votre vertu ce coeur a pu douter,            
        Mes soupçons n'ont servi qu'à la faire éclater.            
        Mais, pour mieux signaler ce que j'en dois attendre,            
        Après moi chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre :            
        Vous me verrez bientôt expirer à vos yeux,            
        Ou venger d'un cruel, vous, Électre, et les dieux.            
        Adieu, ma soeur ; calmez la douleur qui vous presse :             
        Vous savez à vos pleurs si mon coeur s'intéresse.            
        Allez, Seigneur, allez; vengez tous nos malheurs ;             
        Et que bientôt le ciel vous redonne à mes pleurs !            
        Tandis qu'en ce palais mon hymen se prépare,             
        Dieux ! Quel trouble secret de mon âme s'empare !             
        Le sévère devoir qui m'y fait consentir             
        Est-il sitôt suivi d'un honteux repentir ?             
        Croirai-je qu'un amour proscrit par tant de larmes             
        Puisse encor me causer de si vives alarmes ?             
        Non, ce n'est point l'amour ; l'amour seul dans un coeur             
        Ne pourrait exciter tant de trouble et d'horreur :             
        Non, ce n'est point un feu dont ma fierté s'irrite...             
        Ah ! Si ce n'est l'amour, qu'est-ce donc qui m'agite ?             
        Un amour si longtemps sans succès combattu             
        Voudrait-il d'aujourd'hui respecter ma vertu ?             
        Festins cruels, et vous, criminelles ténèbres,             
        Plaintes d'Agamemnon, cris perçants, cris funèbres,             
        Sang que j'ai vu couler, pitoyables adieux,             
        Soyez à ma fureur plus qu'Oreste et les dieux :             
        Échauffez des transports que mon devoir anime