   
        Hélas !            
        Ah ! Dissipez cette sombre tristesse.             
        Vos yeux d'assez de pleurs ont arrosé ces lieux :             
        Livrez-vous à l'époux que vous ornent les dieux.             
        Songez que cet hymen va finir vos misères ;             
        Qu'il vous fait remonter au trône de vos pères ;             
        Que lui seul peut briser vos indignes liens,             
        Et terminer les maux qui redoublent les miens.             
        Le plus grand de mes soins, dans l'ardeur qui m'anime,             
        Est de vous arracher au sort qui vous opprime.             
        Mycènes vous deplaît : eh bien ! J'en sortirai;             
        Content du nom d'epoux, partout je vous suivrai,             
        Trop heureux, pour tout prix du feu qui me consume,             
        Si je puis de vos pleurs adoucir l'amertume !             
        Aussi touché que vous du destin d'un héros...             
        Hélas ! Que ne fait-il le plus grand de mes maux !             
        Et que ce triste hymen où ton amour aspire...             
        Cet hymen... Non, Itys, je ne puis y souscrire.             
        J'ai promis ; cependant je ne puis l'achever.             
        Ton père est aux autels, je m'en vais l'y trouver ;             
        Attends-moi dans ces lieux.             
        Et vous êtes sans haine !            
        Aux autels, quoi ! Sans moi ? Demeurez, inhumaine :             
        Demeurez, ou bientôt d'un amant odieux             
        Ma main fera couler tout le sang a vos yeux.             
        Vous gardiez donc ce prix à ma persévérance ?             
        Ah ! Plus tu m'attendris, moins notre hymen s'avance.            
        Quoi ! Vous m'abandonnez à mes cruels transports !            
        Que fais-tu, malheureux ? Laisse-moi mes remords ;             
        Lève-toi : ce n'est point la haine qui me guide.             
        Que faites-vous, mon frère, aux pieds d'une perfide ?             
        On assassine Égisthe ; et, sans un prompt secours,             
        D'une si chère vie on va trancher le cours.             
        On assassine Ëgisthe ! Ah cruelle princesse !             
        Quoi ! malgré la pitié qui pour toi m'intéresse,             
  