voit d'autres malheurs que ceux de notre amour.            
        Ce n'est plus pour tenter une grâce incertaine ;            
        Mais, avant son départ, je voudrais voir Plisthène :            
        Léonide, sachez s'il n'est point de retour.            
        Ma fille, il faut songer à fuir de ce séjour ;            
        Tout menace à la fois l'asile de Thyeste :            
        Défendons, s'il se peut, le seul bien qui nous reste.            
        D'un père infortuné que prétendent vos pleurs ?            
        Voulez-vous, dans ces lieux, voir combler mes malheurs ?            
        Pourquoi, sur mes désirs cherchant à me contraindre,            
        Ne point voir le tyran ? Qu'en avez-vous à craindre ?            
        Sans lui, sans son secours, quel sera mon espoir ?            
        Vous voyez que Plisthène est ici sans pouvoir,            
        Qu'il va bientôt voguer vers le port de Pyrée ;            
        Voulez-vous qu'à ma fuite il en ferme l'entrée ?            
        La voile se déploie, et flotte au gré des vents ;            
        Laissez-moi profiter de ces heureux instants.            
        Voyez, puisqu'il le faut, l'inexorable Atrée.            
        Si sa flotte une fois abandonne l'Eubée,            
        Par quel autre moyen me sera-t-il permis            
        De sortir désormais de ces lieux ennemis ?            
        Ne précipitez rien : quel intérêt vous presse ?            
        Pourquoi, seigneur, pourquoi vous exposer sans cesse ?            
        À peine enfin sauvé de la fureur des eaux,            
        Ne vous rejetez point dans des périls nouveaux.            
        À partir de Chalcys le tyran se prépare ;            
        Les vents vont de cette île éloigner ce barbare :            
        D'un secours dangereux sans tenter le hasard,            
        Cachez-vous avec soin jusques à son départ.            
        Ma fille, quel conseil ! Eh quoi ! Vous pouvez croire            
        Que je veuille à mes jours sacrifier ma gloire !            
        Non, non, je ne puis voir désoler sans secours            
        Des états si longtemps l'asile de mes jours.            
        Moi, qui ne prétendais m'emparer de Mycènes            
        Que pour forcer Atrée à s'éloigner d'Athènes,            
        Je l'abandonnerais lorsque elle va périr !            
        Non, je cours dans ses murs la défendre, ou