     De vos détours enfin l'exemple dangereux            
        N'ébranlera jamais un coeur si généreux.            
        Pour son propre intérêt je veux bien vous en croire ;            
        Je n'en soupçonne rien de honteux à sa gloire.            
        Qu'il parte cependant, et que la fin du jour            
        Le trouve, s'il se peut, déjà loin de ma cour.            
        Vous, suivez-moi, Madame, où vous attend son frère.            
        Où, Seigneur ?            
        Aux autels.            
        C'est en vain qu'il l'espère :            
        Un autre hymen plus doux m'engage sous ses lois.            
        Regardez ce héros, et jugez de mon choix.            
        Adieu, cher Darius, je mourrai ton épouse,            
        Crois-en de ses serments une amante jalouse,            
        Ou j'apprendrai du moins aux malheureux amants            
        Le moyen de braver la fureur des tyrans.            
        Où suis-je ? De quel nom l'orgueilleuse m'outrage ?            
        Quoi ! Dans ces mêmes lieux où tout me rend hommage,            
        Où je tiens dans mes mains le sort de tant de rois,            
        On m'ose faire entendre une insolente voix !            
        Seigneur, qu'attendiez-vous d'une amante irritée,            
        De ses premiers transports encor tout agitée ?            
        Vous étiez-vous flatté de désunir deux coeurs            
        Qu'à s'aimer encor plus invitent leurs malheurs ?            
        Du moins pour m'accabler avec quelque justice,            
        Nommez-moi des forfaits dignes de mon supplice.            
        Si je suis criminel, et que n'immolez-vous            
        Ce fils infortuné qui se livre à vos coups ?            
        Oui, Seigneur, car enfin il n'est plus temps de feindre,            
        Mon coeur au désespoir ne peut plus se contraindre ;            
        Avant que de m'ôter l'objet de mon amour,            
        Il faudra me priver de la clarté du jour ;            
        Tant que d'un seul soupir j'aurai part à la vie,            
        Amestris à mes voeux ne peut être ravie ;            
        Je la disputerai de ce reste de sang            
        Que mes derniers exploits ont laissé dans mon flanc,            
        À moins que votre bras, plus cruel que la guerre,            
        De ce malheureux sang n'arrose ici