     
        L'adroit Catilina vous aura pénétré :            
        Aux portes de Préneste il ne s'est point montré ;            
        L'intrépide Rufus, qui s'en est rendu maître,            
        À ce poste du moins ne l'a point vu paraître ;            
        Et je crains qu'il ne soit au palais de Sylla,            
        Car j'en ai vu sortir Célius et Sura :            
        Pomponius, suivi d'une troupe fidèle,            
        L'investit, et pour vous rien n'égale son zèle ;            
        Il a fait mettre aux fers, sur l'avis de Céson,            
        Plusieurs séditieux, les gaulois, et Sunnon.            
        Soit haine, soit mépris, dessein, ou négligence,            
        L'indifférent Crassus garde un honteux silence.            
        César se tait aussi ; quel qu'en soit le sujet,            
        Rien n'est si dangereux que César qui se tait ;            
        Cependant son palais, dans une paix profonde,            
        Est, selon sa coutume, ouvert à tout le monde.            
        La moitié du sénat défend le champ de mars,            
        Où le peuple en fureur accourt de toutes parts ;            
        Rome enfin n'offre plus que l'effroyable image            
        D'un champ couvert de morts, et souillé de carnage.            
        Mais ce qui me surprend, c'est que Pomponius            
        M'a dit qu'en aucun lieu l'on n'a vu Manlius.            
        Manlius ne vit plus.            
        Dieux ! Quel bonheur extrême !            
        Qui l'a donc immolé ?            
        Catilina lui-même.            
        Consul, vous m'alarmez ; et je crains que Céson            
        N'abuse comme vous d'un injuste soupçon.            
        Gardons-nous d'attaquer un homme impénétrable,            
        Qu'il faut craindre encor plus innocent que coupable.            
        Caton, écoutez moins cette rare candeur.            
        Eh ! Qui de tant de maux pourrait être l'auteur ?            
        Qui, hors Catilina, peut vouloir nous détruire ?            
        À de fausses lueurs vous laissez-vous séduire ?            
        Que Manlius soit mort, qu'il l'ait sacrifié,            
        C'est prouver seulement qu'il s'en est défié :            
        Je ne vois dans ce coup que le meurtre d'un traître,            
   