 Pourquoi, loin d'éclaircir une funeste erreur,            
        Me cacher, aux dépens de toute mon estime,            
        Un témoin dont le nom vous eût absous du crime,            
        Et que rendait suspect son amour irrité ?            
        Vous savez de mes moeurs quelle est l'austérité,            
        Qu'enchaînée aux devoirs d'une innocente vie,            
        Je n'ai jamais connu que le nom de Fulvie ;            
        Que ne m'épargniez-vous la honte et le remords            
        D'avoir trop écouté ses coupables transports ?            
        Fallait-il exposer une âme vertueuse            
        À servir les fureurs d'une âme impétueuse ?            
        Ah ! Je n'étais déjà que trop humilié            
        De voir à vos mépris mon rang sacrifié,            
        Sans vous faire rougir d'une indigne rivale.            
        Dût sa haine aujourd'hui m'être encor plus fatale,            
        Malgré votre courroux, je veux vous engager            
        À respecter ses feux, même à la ménager :            
        D'un pareil ennemi vous n'avez rien à craindre,            
        Et son sexe et son nom, tout m'oblige à la plaindre :            
        Ainsi, loin d'insulter à son déguisement,            
        Faisons-la de ces lieux sortir secrètement.            
        Vous n'avez contre vous de témoin que Fulvie,            
        Et l'on n'en croira point sa folle jalousie.            
        Loin de vous présenter l'un et l'autre au sénat,            
        Évitez pour moi-même un dangereux éclat.            
        Que vous reviendrait-il d'une faible victoire,            
        Qui, loin de l'embellir, flétrirait votre gloire ?            
        Croyez-moi, méprisez une amante en fureur,            
        Qui d'ailleurs ne voulait que vous perdre en mon coeur.            
        Lorsqu'on ose attaquer mon honneur et ma vie            
        Vous voulez qu'en tremblant je me cache ou je fuie ;            
        Que laissant le champ libre à l'insensé Caton,            
        Je souffre qu'en public il flétrisse mon nom ;            
        Que j'éloigne Fulvie, afin que votre père            
        Sur son absence même au sénat me défère ?            
        Comment ! Lorsque vous-même, échauffant sa fureur,            
        Vous me livrez au peuple et me perdez d'honneur,            
        Que sur de faux