par le fer m'en ouvrir les chemins,            
        Et peut-être bien plus, dédaignant Artaxate,            
        Défier Corbulon jusqu'aux bords de l'Euphrate.            
        Quand même les romains, attentifs à nos lois,            
        S'en remettraient à nous pour le choix de nos rois,            
        Seigneur, n'espérez pas, au gré de votre envie,            
        Faire en votre faveur expliquer l'Arménie.            
        Les parthes envieux, et les romains jaloux,            
        De toutes parts bientôt armeraient contre nous,            
        L'Arménie occupée à pleurer sa misère,            
        Ne demande qu'un roi qui lui serve de père :            
        Nos peuples désolés n'ont besoin que de paix ;            
        Et sous vos loi, Seigneur, nous ne l'aurions jamais.            
        Vous avez des vertus qu'Artaxate respecte :            
        Mais votre ambition n'en est pas moins suspecte ;            
        Et nous ne soupirons qu'après des souverains            
        Indifférents au parthe, et soumis aux romains.            
        Sous votre empire enfin prétendre nous réduire,            
        C'est moins nous conquérir que vouloir nous détruire.            
        Dans ce discours rempli de prétextes si vains,            
        Dicté par la raison moins que par les romains,            
        Je n'entrevois que trop l'intérêt qui vous guide.            
        Eh bien ! Puisqu'on le veut, que la guerre en décide.            
        Vous apprendrez bientôt qui de Rome ou de moi            
        Dut prétendre, Seigneur, à vous donner la loi,            
        Et, malgré vos frayeurs et vos fausses maximes,            
        Si quelque autre eut sur vous des droits plus légitimes.            
        Et qui doit succéder à mon frère, à mon fils ?            
        À qui des droits plus saints ont-ils été transmis ?            
        Qui ? Vous, Seigneur, qui seul causâtes leur ruine !            
        Ah ! Doit-on hériter de ceux qu'on assassine ?            
        Qu'entends-je ? Dans ma cour on ose m'insulter !            
        Holà, gardes...            
        Seigneur, qu'osez-vous attenter ?            
        Rendez grâces au nom dont Néron vous honore :            
        Sans ce nom si sacré, que je respecte encore,            
        En dussé-je périr, l'affront le plus sanglant            
        Me vengerait