 De ce jeune héros partageant la disgrâce,            
        Peut-être qu'aujourd'hui même sort me menace :            
        Plus coupable en effet, n'en attends-je pas moins.            
        Mais ce n'est pas, Seigneur, le plus grand de mes soins ;            
        Non, la mort désormais n'a rien qui m'intimide :            
        Qu'un soin bien différent et m'agite et me guide !            
        Quels que soient vos desseins, vous pouvez sans effroi,            
        Sûr d'un appui sacré, vous confier à moi.            
        Plus indigné que vous contre un barbare père,            
        Je sens à son nom seul redoubler ma colère.            
        Touché de vos vertus, et tout entier à vous,            
        Sans savoir vos malheurs, je les partage tous.            
        Vous calmeriez bientôt la douleur qui vous presse,            
        Si vous saviez pour vous jusqu'où je m'intéresse.            
        Parlez, prince : faut-il contre un père inhumain            
        Armer avec éclat tout l'empire romain ?            
        Soyez sûr qu'avec vous mon coeur d'intelligence            
        Ne respire aujourd'hui qu'une même vengeance.            
        S'il ne faut qu'attirer Corbulon en ces lieux,            
        Quels que soient vos projets, j'ose attester les dieux            
        Que nous aurons bientôt satisfait votre envie,            
        Fallût-il pour vous seul conquérir l'Arménie.            
        Que me proposez-vous ? Quels conseils ! Ah ! Seigneur,            
        Que vous pénétrez mal dans le fond de mon coeur !            
        Qui ? Moi ! Que, trahissant mon père et ma patrie,            
        J'attire les romains au sein de l'Ibérie !            
        Ah ! Si jusqu'à ce point il faut trahir ma foi,            
        Que Rome en ce moment n'attende rien de moi.            
        Je n'en exige rien, dès qu'il faut par un crime            
        Acheter un bienfait que j'ai cru légitime ;            
        Et je vois bien, Seigneur, qu'il me faut aujourd'hui            
        Pour des infortunés chercher un autre appui.            
        Je croyais, ébloui de ses titres suprêmes,            
        Rome utile aux mortels autant que les dieux mêmes ;            
        Et, pour en obtenir un secours généreux,            
        J'ai cru qu'il suffisait que l'on fût malheureux.            
        J'ose le croire encore ; et, sur cette espérance,  