 
        Et je n'entrevois plus que de tristes revers.            
        Que faisons-nous dans Rome ? Et sur quelle espérance            
        Parmi tant d'ennemis avoir tant d'assurance ?            
        Contre César et toi les clameurs de Caton            
        Ne cessent d'irriter Antoine et Cicéron :            
        Ces deux consuls, tous deux amis de la patrie,            
        Brûlant de cet amour que tu nommes manie,            
        Peut-être trop instruits de nos desseins secrets            
        Préviendront d'un seul coup ta haine et tes projets.            
        Déjà de toutes parts je vois grossir l'orage :            
        Crassus devient suspect ; t'en faut-il davantage ?            
        Et tu n'ignores pas que depuis plus d'un jour            
        Les lettres de Pompée annoncent son retour ;            
        Que Pétréius, suivi de nombreuses cohortes,            
        Bientôt de Rome même occupera les portes.            
        César, dont le génie égale le grand coeur,            
        T'accuse d'imprudence et de trop de lenteur.            
        Oui, je sais que César désire ma retraite,            
        Pour briguer au sénat l'honneur de ma défaite,            
        Pour voir nos légions marcher sous ses drapeaux,            
        Et pour profiter seul du fruit de mes travaux ;            
        Mais, si le sort répond à l'espoir qui m'anime,            
        Je ferai de César ma première victime :            
        Il est trop jeune encor pour me donner la loi,            
        Et je n'en veux ici recevoir que de moi.            
        Qu'ai-je à craindre dans Rome, où le peuple m'adore,            
        Où je veux immoler ce sénat que j'abhorre ?            
        Le péril est égal ainsi que la fureur ;            
        Et j'ai de plus sur eux ma gloire et ma valeur.            
        L'exemple de Sylla n'a que trop fait connaître            
        Combien il est aisé de leur donner un maître ;            
        Et ce Pompée enfin, si fameux aujourd'hui,            
        Tremblera devant moi comme il fit devant lui.            
        Manlius, avec nous toujours d'intelligence,            
        Aussi prompt que toi-même à servir ma vengeance,            
        Avec sa légion doit joindre Célius,            
        Et Céson avec lui rejoindre Manlius.       