       
        Si je le haïssais, seriez-vous si coupable ?            
        Ô de tous les malheurs malheur le plus fatal !            
        Seigneur...            
        Ah ! Fils ingrat, vous êtes mon rival !            
        Ô ciel !            
        De quelle main par le trait qui me blesse !            
        Réserviez-vous, cruel ! Ce prix à ma tendresse ?            
        Je ne verrai donc plus dans mes tristes états            
        Que des dieux ennemis et des hommes ingrats !            
        Quoi ! Toujours du destin la barbare injustice            
        De tout ce qui m'est cher fera donc mon supplice !            
        Imprudent que j'étais ! Et j'allais couronner            
        Ce fils qu'à ma fureur je dois abandonner !            
        Mais c'en est fait, l'amour de mon devoir décide.            
        Mon père...            
        Ô nom trop doux pour un fils si perfide !            
        N'accablez point, seigneur, un fils infortuné,            
        À des maux infinis par l'amour condamné.            
        Puisqu'enfin votre coeur s'en est laissé surprendre,            
        Jugez si d'Érixène on pouvait se défendre.            
        Hélas ! Je ne craignais, adorant ses appas,            
        Que d'aimer un objet qui ne vous plairait pas ;            
        Et mon coeur, trop épris d'une odieuse chaîne,            
        Oubliait son devoir dans les yeux d'Érixène.            
        Mais si l'aimer, seigneur, est un si grand forfait,            
        L'amour m'en punit bien par les maux qu'il me fait.            
        Voilà l'unique fruit qu'il en fallait attendre.            
        D'un amour criminel qu'osiez-vous donc prétendre ?            
        Et quel était l'espoir de vos coupables feux,            
        Quand chaque jour le crime augmentait avec eux ?            
        Qu'Érixène à mes yeux fût odieuse ou chère,            
        Vos feux également offensaient votre père.            
        Je veux bien cependant, juge moins rigoureux,            
        Vous en accorder, prince, un pardon généreux,            
        Mais pourvu que votre âme, à mes désirs soumise,            
        Renonce à tout l'amour dont je la vois éprise.            
        Ah ! Quand même mon coeur oserait le vouloir,            
