Que pour me rendre seul trop semblable à mon père ?            
        Que prétend la fureur dont je suis combattu ?            
        D'un fils respectueux séduire la vertu ?            
        Imitons-la plutôt, cédons à la nature :            
        N'en ai-je pas assez étouffé le murmure ?            
        Que dis-je ? Dans mon coeur, moins rebelle à ses lois,            
        Dois-je plutôt qu'un père en écouter la voix ?            
        Pères cruels, vos droits ne sont-ils pas les nôtres ?            
        Et nos devoirs sont-ils plus sacrés que les vôtres ?            
        On vient : c'est Hiéron.            
        Cher ami, c'en est fait ;            
        Mes efforts redoublés ont été sans effet.            
        Tout malheureux qu'il est, le vertueux Arsame,            
        Presque sans murmurer, voit traverser sa flamme :            
        Et qu'en attendre encor quand l'amour n'y peut rien ?            
        Hiéron, que son coeur est différent du mien !            
        J'ai perdu tout espoir de troubler l'Ibérie,            
        Et le roi va bientôt partir pour l'Arménie.            
        Devançons-y ses pas, et courons achever            
        Des forfaits que le sort semble me réserver.            
        Pour partir avec toi je n'attends qu'Isménie.            
        Tu sais qu'à Pharasmane elle doit être unie.            
        Quoi ! Seigneur...            
        Elle peut servir à mes desseins.            
        Elle est d'un sang, dit-on, allié des romains.            
        Pourrais-je refuser à mon malheureux frère            
        Un secours qui commence à me la rendre chère ?            
        D'ailleurs, pour l'enlever ne me suffit-il pas            
        Que mon père cruel brûle pour ses appas ?            
        C'est un garant pour moi : je veux ici l'attendre.            
        Daigne observer des lieux où l'on peut nous surprendre            
        Adieu ; je crois la voir : favorise mes soins,            
        Et me laisse avec elle un moment sans témoins.            
        Seigneur, est-il permis à des infortunées,            
        Qu'au joug d'un fier tyran le sort tient enchaînées,            
        D'oser avoir recours, dans la honte des fers,            
        À ces mêmes romains maîtres de l'univers ?            
        En