voir que ma seule sagesse
        Me fit sur ma douceur soupçonner de faiblesse.
        Dans les temps orageux où mon autorité
        N'avait dans le Sénat qu'un pouvoir limité,
        Je laissai de Sylla triompher l'insolence ;
        Le respect, sur César m'imposa le silence,
        Et ce même César prouve que la douceur
        Peut ainsi que la gloire habiter un grand coeur :
        Quand par des soins prudents j'ai conjuré l'orage
        Si l'on m'a reproché de manquer de courage
        Les désordres présents, ma mort, et mes revers
        Vont me justifier aux yeux de l'univers.
        Et sur quoi voulez-vous que l'on vous justifie ?
        Vivez pour illustrer encor plus votre vie,
        Je crains un désespoir. Ah ! mon cher Cicéron,
        Le ciel ne vous fit point pour imiter Caton.
        L'exemple de Caton serait honteux à suivre :
        Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre.
        Voilà les sentiments qu'a dû vous inspirer
        Cette gloire où vous seul avez droit d'aspirer ;
        Mais laissez-moi le soin d'une tête si chère,
        Daignez me confier et la fille et le père,
        Que je puisse, en sauvant des jours si précieux,
        Me flatter avec vous d'un retour en ces lieux ;
        Conservons au Sénat un ami si fidèle,
        À Rome, un magistrat qui fût si digne d'elle,
        Dans notre exil commun venez me consoler,
        Voulez-vous qu'à mes yeux je vous voie immoler ?
        D'Octave prévenant redoutez les finesses,
        Mais craignez encor moins son art que ses promesses ;
        Je vais guider vos pas en des lieux écartés
        Où l'on ne peut jamais vous découvrir.
        Partez ;
        J'aurai moins à rougir de me donner un maître
        Que de suivre un ami si peu digne de l'être :
        Que César me soutienne ou me manque de foi,
        Antoine, vous, et lui, tout est égal pour moi.
        Si le destin me garde une fin malheureuse
        La fuite ne pourrait que la rendre honteuse.
        Je n'ai connu qu'un bien, c'était la liberté ;
        Je l'ai perdu. Grands dieux, qui me l'avez ôté,
        Que ne m'arrachiez-vous une importune vie
        Qu'en vain votre courroux réserve à l'infamie !
        Je ne vous presse plus, mais avant mon départ
        D'un secret important je veux vous faire part :
        Sextus, que l'on croyait au rivage d'Ostie,
        Est depuis quelque temps caché dans l'Italie ;
        Je soupçonne de plus qu'il pourrait être ici ;
        Gardez-vous d'embrasser ce dangereux parti,
        Celui des conjurés serait moins sûr encore,
        Ce sont des assassins que l'univers abhorre ;
        Et si jamais César peut découvrir Sextus,
        Vous vous perdez tous deux ainsi que Metellus.
        Que m'importe Sextus, et que voulez-vous dire ?
        Ce que pour vous sauver mon amitié m'inspire.
        En vain vous prétendez, sous le nom d'un Gaulois,
        Nous cacher un guerrier connu par tant d'exploits :
        Cicéron, mon dessein n'est pas de vous surprendre,
        Je sais tout, j'ai tout vu, cessez de vous défendre ;
        J'ai trop aimé Pompée et trop connu ses fils
        Pour croire qu'à Sextus mes yeux se soient mépris ;
        Je viens de l'entrevoir.
        Eh bien, si de son père
        La mémoire aujourd'hui peut vous être encor chère,
        Loin de rougir des biens qu'il répandit sur vous,
        Qu'un noble souvenir vous les rappelle tous ;
        De ce nom si vanté ranimons la puissance
        Et d'un fils malheureux embrassez la défense ;
        Détruisons