   À ce noble transport je reconnais Tydée.             
        Malgré tous mes malheurs, que ce moment m'est doux !             
        Je pourrai donc venger... Mais quelqu'un vient à nous.             
        Il faut que je vous quitte ; on pourrait nous surprendre.             
        En secret chez Arcas, Seigneur, daignez vous rendre.             
        Seul espoir que le ciel m'ait laissé dans mes maux,             
        Courez, en me vengeant, signaler un héros,             
        Pour peu qu'à ma douleur votre coeur s'intéresse.             
        Mais qui venait à nous ? Ah dieux ! C'est la princesse.            
        Quel dessein en ce lieu peut conduire ses pas ?             
        Dans le trouble où je suis, que lui dirai-je ? Hélas !             
        Que je crains les transports où mon âme s'égare !             
        Quel trouble, à mon aspect, de votre coeur s'empare ?             
        Vous ne répondez point, Seigneur ! Je le vois bien,             
        J'ai troublé la douceur d'un secret entretien.             
        Électre, comme vous, s'offensera peut-être             
        Qu'ici, sans son aveu, quelqu'un ose paraître :             
        Elle semble à regret s'eloigner de ces lieux ;             
        La douleur qu'elle éprouve est peinte dans vos yeux.             
        Interdit et confus... Quel est donc ce mystère ?             
        Madame, vous savez qu'elle a perdu son frère,             
        Que c'est moi seul qui viens d'en informer le Roi :             
        Électre a souhaité s'en instruire par moi.             
        Mon coeur, toujours sensible au sort des misérables,             
        N'a pu, sans s'attendrir à ses maux déplorables,             
        Après le coup affreux qui vient de la frapper...             
        N'est il que sa douleur qui vous doive occuper ?             
        Ce n'est pas que mon coeur veuille vous faire un crime             
        D'un soin que ses malheurs rendent si légitime ;             
        Mais, Seigneur, je ne sais si ce soin généreux             
        A dû seul vous toucher, quand tout flatte vos voeux.            
        Non, des bontés du roi mon âme enorgueillie             
        Ne se méconnaît point quand lui-même il s'oublie.             
        S'il descend jusqu'à moi pour le choix d'un époux,             
        Mon respect me défend l'espoir d'un bien si doux ;   