         
        Et Pyrrhus chaque jour renaître des enfers.            
        Quoi ! Pour faire oublier le meurtre d&#x92;AEacide,            
        Vous méditez encore un double parricide !            
        Faudra-t-il vous compter au rang des assassins,            
        Et vous voir devenir l'opprobre des humains,            
        Lorsque vous en pouviez devenir le modèle,            
        Si votre ambition eût été moins cruelle ?            
        Le ciel vous a comblé de ses dons précieux,            
        Et vos vertus pouvaient vous égaler aux dieux,            
        La noblesse du sang, la valeur, la prudence :            
        En faudra-t-il, Seigneur, excepter la clémence ?            
        Malgré mille revers, vous avez vu cent fois            
        L'univers vous placer parmi ses plus grands rois ;            
        Et de tant de vertus le parfait assemblage            
        Deviendrait d'un tyran l'inutile partage !            
        Ma fille, quels discours !            
        Je m&#x92;égare, Seigneur ;            
        Mais daignez pardonner ces transports à mon coeur ;            
        Mon respect a toujours égalé ma tendresse :            
        Loin de me reprocher un discours qui vous blesse,            
        À mes larmes, Seigneur, laissez-vous attendrir,            
        Ou du moins écoutez ce qu'on vient vous offrir.            
        Glaucias est tout prêt à vous céder l'Épire :            
        Pour vous en assurer le légitime empire,            
        Ce prince pour Pyrrhus vous demande ma main.            
        Pour Pyrrhus ! Glaucias croit m'éblouir en vain.            
        Je connais mieux que lui le sang des AEacides :            
        Rien ne peut arrêter leurs vengeances perfides.            
        Loin que cette union dût assurer mon sort,            
        Votre hymen ne serait que l'arrêt de ma mort.            
        C'est mettre sous Pyrrhus ma couronne en tutelle,            
        Et nourrir entre nous une guerre éternelle.            
        Ce n'est point ma fureur qui demande son sang :            
        Je règne, et je dois tout a ce superbe rang.            
        Si de Pyrrhus enfin je m'immole la vie,            
        C'est au bien de la paix que je le sacrifie.            
        Si jamais vous osiez lui donner le trépas,       