au fond des coeurs,
        C'est vous qui des tyrans m'imputez les fureurs ?
        Ah ! de leur cruauté loin que je sois complice,
        Il n'est point de moments où mon coeur n'en gémisse.
        Faites moins éclater une feinte douleur
        Qui ne sert qu'à prouver que vous manquez de coeur ;
        Pourquoi donc vous unir à la toute-puissance
        Dès que vous n'en pouvez réprimer la licence,
        Ni soutenir un rang qui doit régler vos pas ?
        Si votre coeur est pur, vos mains ne le sont pas ;
        Le sang coule à vos yeux, vous n'osez le défendre,
        C'est vous qui le versez en le laissant répandre ;
        D'Antoine et de César collègue sans honneur,
        Lorsque vous en pourriez devenir la terreur
        À peine vous osez disputer votre tête,
        Trop heureux en fuyant d'éviter la tempête ;
        Inutile tyran d'un peuple malheureux,
        Soyez du moins pour nous un tyran courageux ;
        Et si c'est à régner que votre coeur aspire,
        Sauvez donc les sujets qui forment votre empire ;
        Unissons nos efforts et notre désespoir,
        Du Sénat expirant ranimons le pouvoir :
        Lorsque de Rome en feu, ses cris se font entendre,
        Attendez-vous sa fin pour pleurer sur sa cendre ?
        Ouvrez les yeux, Lépide, et revenez à vous,
        Rome en pleurs avec moi vous implore à genoux.
        Devenons tour à tour pères de la patrie,
        Et rendons aux Romains une nouvelle vie ;
        Dussions-nous à la mort nous livrer sans succès
        Nous revivrons tous deux pour ne mourir jamais.
        Pour le salut de Rome inutile espérance,
        Abandonnez aux dieux le soin de sa défense ;
        Il n'est plus de Romains, ni de lois, ni d'État,
        C'est votre nom lui seul qui fait tout le Sénat ;
        Romain trop vertueux, dans ce malheur extrême
        Ne songez qu'à sauver votre fille et vous-même ;
        Tout l'univers en vain s'intéresse à vos jours,
        Si la fureur d'Antoine en veut trancher le cours ;
        Échauffé par les cris d'une femme inhumaine,
        Que des fleuves de sang satisferaient à peine,
        Ce cruel veut vous mettre au nombre des proscrits,
        Et vous pouvez juger quel en sera le prix :
        Je crains qu'à vos dépens Octave ne se venge
        Et que de Lucius vous ne soyez l'échange ;
        Octave qui poursuit l'oncle du triumvir
        Ne se rendra jamais qu'on ne l'ait fait mourir,
        Et l'on n'apaisera la haine de Fulvie
        Que de tout votre sang on ne l'ait assouvie ;
        Il est vrai que contre eux Octave vous défend,
        Mais de ses intérêts son amitié dépend ;
        La seule ambition gouverna sa jeunesse,
        Et le gouvernera jusques dans sa vieillesse ;
        Ainsi n'attendez rien de ce volage appui
        Que vous perdrez demain, si ce n'est aujourd'hui :
        J'ai fixé mon séjour sur les rives du Tage,
        C'est sur ces bords heureux devenus mon partage,
        D'un pouvoir usurpé restes injurieux,
        Que je veux transporter Cicéron et mes dieux ;
        Venez y partager l'empire et ma fortune,
        Qu'une tendre amitié doit nous rendre commune.
        Qu'entends-je ?
        Et dans ces lieux quel est donc votre espoir ?
        J'y veux avec le mien remplir votre devoir,
        J'y veux faire moi seul, ce qu'y doit faire un homme
        Qui veut mourir pour Rome, ou mourir avec Rome :
        Vous croyez, je le vois, parler au Cicéron
        De qui la fermeté n'illustra point le nom,
        Mais je vous ferai