charmant,            
        Je ne ressens qu'horreur et que saisissement ;            
        Ce coeur, dans les hasards, fameux par son audace,            
        S'alarme sans savoir quel péril le menace.            
        On vient ; c'est Amestris. Que dans son désespoir,            
        Mon triste coeur avait besoin de la revoir !            
        Je vous revois enfin, mon aimable princesse ;            
        À votre aspect charmant toute ma crainte cesse.            
        Je me plaignais de vous ; et mon coeur éperdu,            
        Impatient, troublé d'avoir tant attendu,            
        Vous accusait déjà...            
        Si je m'en étais crue,            
        Vous ne jouiriez pas de ma funeste vue.            
        Quel affreux confident vous êtes-vous choisi ?            
        Avec un tel secours, que cherchez-vous ici ?            
        À quoi destinez-vous des mains si criminelles ?            
        De tant d'amis, pour vous autrefois si fidèles,            
        Ne vous reste-t-il plus que le seul Artaban,            
        Ce ministre odieux des fureurs d'un tyran,            
        De tous vos ennemis le plus cruel peut-être,            
        Caché sous des écueils familiers à ce traître ?            
        Contre de vains détours, ce grand coeur affermi,            
        Qui sait avec tant d'art surprendre un ennemi,            
        Avec tant de valeur, si plein de prévoyance,            
        À des amis de cour se livre sans prudence ?            
        Je frémis chaque instant, chaque pas que je fais ;            
        Jusqu'au silence affreux qui règne en ce palais,            
        Tout me remplit d'effroi ; mille tristes présages            
        Semblent m'offrir la mort sous d'horribles images ;            
        Vous ne la voyez pas, Seigneur, votre grand coeur            
        S'est fait un soin cruel d'en mépriser l'horreur ;            
        Mais moi, de vos mépris instruite par les larmes            
        Qu'arrachent de mon coeur mes secrètes alarmes,            
        Je crois déjà vous voir, le couteau dans le flanc,            
        Expirer à mes pieds, noyé dans votre sang.            
        Fuyez, épargnez-moi le terrible spectacle            
        De vous voir dans mes bras égorger sans obstacle ;            
        Fuyez ; ne souillez point d'un plus long attentat            
    