       
        Que vers l'Araxe enfin vous adressiez vos pas.            
        Quoique d'un vain discours je brave la menace,            
        Je l'avouerai, je suis surpris de votre audace.            
        De quel front osez-vous, soldat de Corbulon,            
        M'apporter dans ma cour les ordres de Néron ?            
        Et depuis quand croit-il qu'au mépris de ma gloire,            
        À ne plus craindre Rome instruit par la victoire,            
        Oubliant désormais la suprême grandeur,            
        J'aurai plus de respect pour son ambassadeur ;            
        Moi qui, formant au joug des peuples invincibles,            
        Ai tant de fois bravé ces romains si terribles ;            
        Qui fais trembler encor ces fameux souverains,            
        Ces parthes aujourd'hui la terreur des romains ?            
        Ce peuple triomphant n'a point vu mes images            
        À la suite d'un char en butte à ses outrages.            
        La honte que sur lui répandent mes exploits            
        D'un airain orgueilleux a bien vengé les rois.            
        Mais quel soin vous conduit en ce pays barbare ?            
        Est-ce la guerre enfin que Néron me déclare ?            
        Qu'il ne s'y trompe pas : la pompe de ces lieux,            
        Vous le voyez assez, n'éblouit point les yeux :            
        Jusques aux courtisans qui me rendent hommage,            
        Mon palais, tout ici n'a qu'un faste sauvage :            
        La nature, marâtre en ces affreux climats,            
        Ne produit, au lieu d'or, que du fer, des soldats :            
        Son sein tout hérissé n'offre aux désirs de l'homme            
        Rien qui puisse tenter l'avarice de Rome.            
        Mais pour trancher ici d'inutiles discours,            
        Rome de mes projets veut traverser le cours :            
        Et pourquoi, s'il est vrai qu'elle en soit informée,            
        N'a-t-elle pas encore assemblé son armée ?            
        Que font vos légions ? Ces superbes vainqueurs            
        Ne combattent-ils plus que par ambassadeurs ?            
        C'est la flamme à la main qu'il faut dans l'Ibérie            
        Me distraire du soin d'entrer dans l'Arménie,            
        Non par de vains discours indignes des romains,            
        Quand je vais