Clodomir, la fortune inhumaine
        Vient de briser les noeuds d'une innocente chaîne ;
        Plaignez-moi, plaignez-vous, mais respectez mon coeur,
        Ses regrets, son devoir, sa gloire et sa candeur.
        Un rival... À ces mots, ne craignez rien d'Octave,
        Un tyran à mes yeux ne vaut pas un esclave ;
        Un rival plus heureux va causer nos malheurs
        Et ne n'oserai plus vous donner que des pleurs.
        Pour la dernière fois, écoutez leur langage,
        Votre amour n'en doit pas exiger davantage.
        Le fils du grand Pompée, hélas ! que n'est-ce vous,
        Que j'eusse avec plaisir accepté mon époux !
        C'est vous en dire assez, et j'en dis trop peut-être ;
        Adieu. Bientôt Sextus en ces lieux va paraître,
        Consultez mon devoir... Ah ! fuyez, Clodomir,
        Quelqu'un vient, et je crois que c'est un triumvir :
        Mon père vous attend.
        Vertueuse Tullie,
        Arrêtez un moment, c'est moi qui vous en prie ;
        Confondez-vous Lépide avec des furieux,
        Opprobres à la fois des hommes et des dieux ?
        Triumvir malgré moi, tyran sans barbarie,
        Je venais avec vous pleurer sur la patrie
        Et dire à votre père un éternel adieu ;
        Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu,
        Dont je ne puis chasser mes collègues impies,
        Monstres dans les Enfers nourris par les Furies,
        Et le Sénat en proie à ces deux inhumains,
        Me charge des forfaits réservés à leurs mains.
        Tandis que nos malheurs sont leur unique ouvrage,
        La haine et le mépris vont être mon partage ;
        Sur un honteux soupçon et si peu mérité,
        Du coeur de Cicéron j'attends plus d'équité ;
        Mais de ces lieux cruels il faut que je m'exile
        Dans l'Espagne, où j'ai su me choisir un asile,
        Je vais chercher, Madame, un ciel moins corrompu
        Pour sauver mon honneur, mon nom, et ma vertu.
        Ah ! la vertu qui fuit ne vaut pas le courage
        Du crime audacieux qui sait braver l'orage ;
        Que peut craindre un Romain des caprices du sort,
        Tant qu'il lui reste un bras pour se donner la mort ?
        Avez-vous oublié que Rome est votre mère ?
        Demeurez, imitez l'exemple de mon père,
        Et de votre vertu ne nous vantez l'éclat
        Qu'après une victoire ou du moins un combat.
        On n'encensa jamais la vertu fugitive
        Et celle d'un Romain doit être plus active ;
        On ne le reconnaît qu'à son dernier soupir,
        Son honneur est de vaincre, et vaincu de mourir ;
        De toute autre vertu rejetez le mensonge,
        La mort pour un Romain n'est que la fin d'un songe ;
        Mais Cicéron qui vient vous dira mieux que moi
        Qu'un grand homme n'est rien, s'il ne l'est que pour soi.
        Prêt de voir consommer mon destin déplorable
        Et parer de mon nom cette odieuse table,
        Je ne m'attendais pas qu'un lâche triumvir
        Vînt m'apporter lui-même un ordre de mourir ;
        Hélas ! c'est aujourd'hui tout ce que je désire,
        Vous n'aurez pas besoin, cruel, de me proscrire.
        Rendez plus de justice aux soins d'un tendre ami.
        Eh ! quel autre dessein peut vous conduire ici ?
        Lépide, est-ce bien vous ? Quoi ! ce même Lépide
        Qui s'enorgueillissait d'une vertu rigide,
        De nos derniers malheurs sacrilège artisan,
        À mes yeux indignés n'offre plus qu'un tyran.
        Cicéron, respectez l'amitié qui nous lie,
        La mienne vous révère, et la vôtre s'oublie :
        Quoi, si savant dans l'art de lire