   Bientôt par vos appas se verront désunis.            
        Quel triomphe ! Peux-tu me le vanter encore,            
        Quand je ne puis dompter le feu qui me dévore ?            
        Après ce que mon coeur en éprouve en ce jour,            
        Du soin de me venger dois-je charger l'amour ?            
        En me livrant le fils s'il flattait ma colère,            
        Je ne l'implorais pas pour me venger du père.            
        Tant qu'aux lois de l'amour mon coeur sera soumis,            
        Que dois-je en espérer contre mes ennemis ?            
        Vous pouvez donc, madame, employant d'autres armes,            
        Punir sans son secours l'auteur de tant de larmes,            
        Puisque le juste ciel, de concert avec vous,            
        Semble sur vos désirs mesurer son courroux.            
        Tout vous livre à l'envi le fier Idoménée :            
        Par un arrêt des dieux sa tête est condamnée ;            
        L'oracle la demande, et ce funeste jour            
        Va le punir des maux que vous fit son retour.            
        Si vous voulez vous-même, achevant sa disgrâce,            
        Hâter le coup affreux dont le ciel le menace,            
        Répandez le secret qui vous est dévoilé ;            
        Et qu'Égésippe en vain ne l'ait point révélé.            
        Du prince votre père ami toujours fidèle,            
        Vous voyez à quel prix il vous marque son zèle :            
        Imitez-le, madame, et qu'un sang odieux            
        Par vos soins aujourd'hui se répande en ces lieux.            
        De l'intérêt des dieux faites votre vengeance,            
        Et d'un peuple expirant faites-en la défense ;            
        Montrez-lui son salut dans ce terrible arrêt :            
        Lui, vous, les dieux enfin, n'avez qu'un intérêt...            
        D'où vient que je vous vois interdite et tremblante ?            
        Craignez-vous d'exciter les plaintes d'Idamante ?            
        Hélas ! Si près des maux où je vais le plonger,            
        Un seul moment pour lui ne puis-je m'affliger ?            
        Que veux-tu ? Je frémis du spectacle barbare            
        Que mon juste courroux en ces lieux lui prépare :            
        Je sens trop, par les pleurs que je verse aujourd'hui,            
        Quelle est l'horreur du coup qui