      
        J'eusse pu me prêter à la main qui vous perd ?            
        Non, seigneur, non, jamais votre fière ennemie            
        N'aurait voulu poursuivre une si belle vie.            
        Moi, la poursuivre ! Hélas ! Les dieux me sont témoins            
        Que mon coeur malheureux ne haït jamais moins.            
        Quel bonheur est le mien ! Près de perdre la vie,            
        Qu'il m'est doux de trouver Érixène attendrie !            
        Oui, malgré mon devoir, je ressens vos malheurs,            
        Et ne puis les causer sans y donner des pleurs :            
        Je ne puis, sans frémir, voir le coup qui s'apprête.            
        Je ne le verrai point tomber sur votre tête :            
        Je vais quitter des lieux si terribles pour moi.            
        Mais je n'y crains pour vous ni les dieux, ni le roi :            
        Non, je ne puis penser qu'avec tant d'innocence            
        On ne puisse du ciel suspendre la vengeance.            
        Ah ! Plutôt, s'il se peut, demeurez en ces lieux,            
        Où je vais apaiser la colère des dieux.            
        Madame, s'il est vrai qu'Érixène sensible            
        Ait laissé désarmer son courroux inflexible,            
        Au nom d'un tendre amour, conservez pour le roi            
        Cette même pitié que vous marquez pour moi.            
        Le coup cruel qui va trancher ma destinée            
        Tombera moins sur moi que sur Idoménée :            
        Il n'a que trop souffert d'un devoir rigoureux ;            
        N'accablez plus, madame, un roi si malheureux...            
        Laissez-vous attendrir à ma juste prière ;            
        J'ose enfin implorer vos bontés pour mon père.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Et que me dites-vous ?            
        Je sens, à ce nom seul, rallumer mon courroux.            
        Lui ? Votre père ? ô ciel ! Après son voeu funeste,            
        Gardez de proposer des noeuds que je déteste.            
        Que jusque-là mon coeur portât l'égarement !            
        Qui ? Lui ! ... le meurtrier d'un père, d'un amant !            
        Ma haine contre lui sera toujours la même :            
        Je l'abhorre... ou plutôt je sens que je vous aime...            
        Où s'égare mon coeur ? ... de ce que