   Héritier d'un grand roi, trop puissant, qui peut-être,            
        Au lieu d'un défenseur, me donnerait un maître.            
        J'ai besoin d'un héros qui, tenant tout de moi,            
        Trouve en mes intérêts de quoi veiller pour soi.            
        Hélénus, à la fois soldat et capitaine,            
        N'attend que du destin la grandeur souveraine,            
        En l'unissant à vous par un sacré lien,            
        Je m'en fais pour moi-même un éternel soutien ;            
        Il est né généreux, et sa reconnaissance            
        Ne m'enviera jamais la suprême puissance.            
        Voilà le successeur que je me suis choisi,            
        Et c'est pour l'en presser que je l'attends ici.            
        D'ailleurs, qui mieux que lui peut engager son père            
        À sacrifier tout à ma juste colère ?            
        Chéri de Glaucias, c'est le seul Hélénus            
        Qui pourra le forcer à me livrer Pyrrhus.            
        Seigneur, sur ses projets qu'un grand roi lui confie            
        Daignera-t-il entendre un moment Éricie ?            
        Je n'examine point quel sera mon époux :            
        Son choix, vous le savez, ne dépend que de vous :            
        Ainsi j'obéirai. Ce qui me reste à dire,            
        C'est votre gloire ici qui seule me l'inspire.            
        D'un coeur rempli pour vous d'amour et de respect,            
        Quel sentiment, Seigneur, pourrait être suspect ?            
        Souffrez que, m'élevant jusqu'à Néoptotème,            
        J'aille sans l'offenser le chercher dans lui-même.            
        C'est l'univers entier qui parle par ma voix,            
        J'ose l'interpréter pour la première fois.            
        Vous vous êtes vengé : le meurtre d'AEacide,            
        Pour tout autre qu'un roi, serait un parricide ;            
        Mais, si vous répandez le reste infortuné            
        De ce sang que les dieux vous ont abandonné,            
        Les intérêts d'État, le trône et ses maximes,            
        La politique enfin, voile de tant de crimes,            
        Ne seront désormais que de faibles garants            
        Pour vous sauver des noms qu'on prodigue aux tyrans :            
        Quand même à vos désirs son fils pourrait souscrire,            
       