   Deux rois épouvantés, dont mon bras le délivre.            
        Je porte la terreur chez des peuples heureux,            
        Et la paix va se faire aux dépens de mes voeux.            
        Ah ! seigneur, fallait-il, à l'amour trop sensible,             
        Armer pour un tyran votre bras invincible?             
        Et que prétendez-vous d'un succès si honteux ?             
        Anténor, que veux-tu ? Prends pitié de mes feux,             
        Plains mon sort : non, jamais on ne fut plus à plaindre.             
        Il est enror pour moi des maux bien plus à craindre.             
        Mais apprends des malheurs qui te feront frémir,             
        Des malheurs dont Tydée à jamais doit gémir.             
        Entraîné, malgré moi, dans ce palais funeste             
        Par un désir secret de voir la soeur d'Oreste,             
        Hier, avant la nuit, j'arrive dans ces lieux.             
        La superbe Mycène offre un temple à mes yeux :             
        Je cours y consulter le dieu qu'on y révère,             
        Sur mon sort, sur celui d'Oreste et de mon père.             
        Mais à peine aux autels je me fus prosterné,             
        Qu'à mon abord fatal tout parut consterné :             
        Le temple retentit d'un funèbre murmure ;             
        ( Je ne suis cependant meurtrier ni parjure. )             
        J'embrAsse les autels, rempli d'un saint respect ;             
        Le prêtre épouvanté recule à mon aspect,             
        Et, sourd à mes souhaits, refuse de répondre :             
        Sous ses pieds et les miens tout semble se confondre.            
        L'autel tremble ; le dieu se voile à nos regards,            
        Et de pâles éclairs s'arme de toutes parts :            
        L'antre ne nous répond qu'à grands coups de tonnerre,            
        Que le ciel en courroux fait gronder sous la terre.            
        Je l'avoue, Anténor ; je sentis la frayeur,            
        Pour la première fois, s'emparer de mon coeur.            
        À tant d'horreurs enfin succède un long silence.            
        Du dieu qui se voilait j'implore l'assistance: .            
        « Écoute-moi, grand dieu; sois sensible à mes cris :            
        D'un ami malheureux, d'un plus malheureux fils,            
        Dieu puissant, m'écriai-je, exauce la prière;