   Ces lieux où vous devez n'entrer qu'avec éclat.            
        Je vous dirai bien plus : quoique je la respecte,            
        Votre vertu commence à m'être ici suspecte.            
        Allez m'attendre ailleurs ; laissez à mon amour            
        Le soin de vous rejoindre, et de fuir de la cour ;            
        Surtout, n'exposez plus une si chère vie.            
        Ma princesse, hé comment voulez-vous que je fuie ?            
        De ce palais sacré j'ignore les détours ;            
        Et quand je les saurais, quel odieux recours !            
        Dût le ciel irrité lancer sur moi la foudre,            
        À vous abandonner rien ne peut me résoudre.            
        C'est pour vous enlever de ces funestes lieux            
        Qu'à mille affreux périls je ferme ici les yeux.            
        Dussé-je contre moi voir s'armer ma princesse,            
        J'attendrai qu'Artaban me tienne sa promesse ;            
        Après ce qu'il a fait, et ce qu'il m'a promis,            
        Nul soupçon de sa foi ne peut m'être permis.            
        Malheureux ! À l'objet que vous voyez paraître,            
        Reconnaissez les soins que vous gardait le traître.            
        Sur des avis secrets, peu suspects à ma foi,            
        En vain je m'attendais à voir ce que je vois.            
        Au milieu de la nuit, une telle entrevue,            
        En des lieux si sacrés, était si peu prévue,            
        Que malgré le courroux dont mon coeur est saisi,            
        J'ai peine à croire encor ce que je vois ici.            
        Depuis quand aux humains ces lieux inaccessibles,            
        Prêtent-ils aux amants des retraites paisibles ?            
        Ignore-t-on encor que ce lieu redouté            
        Est le séjour du trône et de la majesté ?            
        C'est pousser un peu loin l'audace et l'imprudence,            
        Que d'oser de vos feux lui faire confidence.            
        Qui jamais eût pensé qu'un prince vertueux            
        Devenu moins soumis, et moins respectueux,            
        N'écoutant désormais qu'un désespoir injuste,            
        Eût osé violer une retraite auguste,            
        Braver son père, avoir un odieux recours            
        À ceux qu'il a chargés de veiller sur ses jours ?            
        Avec