ma puissance ?            
        Son amour me répond de son obéissance.            
        Par un coup si cruel je m'en vais l'éprouver ;            
        Et de si près encor je m'en vais l'observer,            
        Que, malgré tous ses soins, ma vengeance assurée            
        Lavera par ses mains les injures d'Atrée.            
        Je le vois ; et pour peu qu'il ose la trahir,            
        Je sais bien le secret de le faire obéir.            
        Lassé des soins divers dont mon coeur est la proie,            
        Prince, il faut à vos yeux que mon coeur se déploie.            
        Tout semble offrir ici l'image de la paix ;            
        Cependant ma fureur s'accroît plus que jamais.            
        L'amour, qui si souvent loin de nous nous entraîne,            
        N'est point dans ses retours aussi prompt que la haine.            
        J'avais cru par vos soins mon courroux étouffé ;            
        Mais je sens qu'ils n'en ont qu'à demi triomphé :            
        Ma fureur désormais ne peut plus se contraindre,            
        Ce n'est que dans le sang qu'elle pourra s'éteindre ;            
        Et j'attends que le bras chargé de la servir,            
        Loin d'arrêter son cours, soit prêt à l'assouvir.            
        Plisthène, c'est à vous que ce discours s'adresse.            
        J'avais cru, sur la foi d'une sainte promesse,            
        Voir tomber le plus fier de tous mes ennemis ;            
        Mais Plisthène tient mal ce qu'il m'avait promis ;            
        Et, bravant sans respect et les dieux et son père,            
        Son coeur pour eux et lui n'a qu'une foi légère.            
        Où sont vos ennemis ? J'avais cru que la paix            
        Ne vous en laissait point à craindre en ce palais ;            
        Je n'y vois que des coeurs pour vous remplis de zèle,            
        Et qu'un fils pour son roi respectueux, fidèle,            
        Qui n'a point mérité ces cruels traitements.            
        Où sont vos ennemis ? Et quels sont mes serments ?            
        Où sont mes ennemis ? Ciel ! Que viens-je d'entendre ?            
        Thyeste est dans ces lieux, et l'on peut s'y méprendre !            
        Vous deviez l'immoler à mon ressentiment :            
        Voilà mon ennemi, voilà votre serment.            
 