PYRRHUS, TRAGÉDIE            
        CRÉBILLON, Prosper Jolyot de (1674-1762)             
        1708            
        Vous, à qui j'offre ici tant de voeux inutiles,            
        Dieux vengeurs des forfaits, protecteurs des asiles,            
        Que le soin de vous plaire et de vous imiter            
        Contre un roi généreux semble encore irriter ;            
        Si les pleurs cruel que j'oppose à vos décrets terribles,            
        Si ma juste douleur vous éprouve inflexibles,            
        Du moins ne laissez pas succomber ma vertu            
        Sous les divers transports dont je suis combattu,            
        Glaucias ne peut-il, sans cesser d'être père,            
        Soutenir de son rang l'auguste caractère ?            
        O mon fils ! Cher espoir ! Malheureux Illyrus !            
        Faut-il livrer ta tête, ou celle de Pyrrhus ?            
        Voici le jour fatal qui veut que je décide            
        Entre l'ami parjure et le père homicide.            
        Il ne m'est plus permis d'accorder dans mon coeur;            
        Les droits de la nature avec ceux de l'honneur :            
        L'une attend tout de moi, ma foi doit tout à l'autre.            
        J'ai rempli mon devoir : dieux, remplissez le vôtre.            
        Vous fûtes les garants des serments que je fis ;            
        Sauvez-moi du parjure, ou me rendez mon fils.            
        Barbare Cassander, traître Néoptolème,            
        Est-ce à vous que je dois livrer la vertu même ?            
        Frappez, dieux tout-puissants : c'est assez protéger            
        Deux tyrans dont la foudre aurait dû me venger             
        Laisserez-vous Pyrrhus, votre plus digne ouvrage,             
        En proie aux noirs projets de leur jalouse rage ?            
        Est-ce un crime pour lui que d'avoir mérité             
        De jouir comme vous de l'immortalité ?            
        Et n'est-ce point assez qu'une main parricide            
        Ait terminé les jours de l'illustre AEacide ?            
        Abandonnerez-vous son fils infortuné            
        Au malheur qui poursuit le sang dont il est né ?            
        Non, il ne mourra point ; le mien en vain l'ordonne.            
        Je dois tout à Pyrrhus, ma gloire, ma couronne,            
       