     Voici de tes forfaits le terme redoutable :             
        Arrête, épouse indigne ; et frémis de ce sang             
        Que le cruel Égisthe a tiré de mon flanc.            
        Ce sang, qui ruisselait d'une large blessure ,             
        Semblait, en s'écoulaut, pousser un long murmure.             
        À l'instant j'ai cru voir aussi couler le mien :             
        Mais, malheureuse ! À peine a-t-il touché le sien,             
        Que j'en ai vu renaître un monstre impitoyable             
        Qui m'a lancé d'abord un regard effroyable.             
        Deux fois le Styx, frappé par ses mugissements,             
        A longtemps répondu par des gémissements.             
        Vous êtes accouru : mais le monstre en furie             
        D'un seul coup à mes pieds vous a jeté sans vie,             
        Et m'a ravi la mienne avec le même effort,             
        Sans me donner le temps de sentir votre mort.            
        Je conçois la douleur où la crainte vous plonge.             
        Un présage si noir n'est cependant qu'un songe             
        Que le sommeil produit et nous offre au hasard,             
        Où, bien plus que les dieux, nos sens ont souvent part.             
        Pourrais-je craindre un songe à vos yeux si funeste,             
        Moi qui ne compte plus d'autre ennemi qu'Oreste ?            
        Au gré de sa fureur qu'il s'arme contre nous,             
        Je saurai lui porter d'inévitables coups.             
        Ma haine à trop haut prix vient de mettre sa tête,             
        Pour redouter encor les malheurs qu'il m'apprête.             
        C'est en vain que Samos la defend contre moi :            
        Qu'elle tremble, à son tour, pour elle et pour son roi.            
        Athènes désormais, de ses pertes lassée,            
        Nous menace bien moins qu'elle n'est menacée ;            
        Et le roi de Corinthe, épris plus que jamais,            
        Me demande aujourd'hui ma fille avec la paix.            
        Quel que soit son pouvoir, quoi qu'il en ose attendre,            
        Sans la tête d'Oreste il n'y faut point prétendre.            
        D'ailleurs, pour cet hymen le ciel m'offre une main            
        Dont j'attends pour moi-même un secours plus certain.            
        Ce héros, défenseur de toute