    Daignez contre vous-même embrasser leur défense.            
        De quoi vous plaignez-vous, quand c'est vous seul, ingrat,            
        Qui voulez aujourd'hui convoquer le sénat ?            
        Si vous vous obstinez encore à vous défendre,            
        Le consul à son tour voudra s'y faire entendre ;            
        Et bientôt vos amis, ardents et furieux,            
        De carnage et d'horreur vont remplir tous ces lieux.            
        Voulez-vous mettre en feu la ville infortunée            
        Que votre amante habite, où votre amante est née ?            
        Laissez-moi désarmer vos redoutables mains ;            
        Accordez à mes pleurs la grâce des romains ;            
        Et qu'il soit dit du moins de l'heureuse Tullie            
        Que le dieu de son coeur fut dieu de sa patrie.            
        Ah, Madame ! Cessez de vouloir m'abuser.            
        J'aimerais mieux vous voir, constante à m'accuser,            
        Armer contre ma vie un sénat qui m'abhorre.            
        Quoi ! C'est moi qu'on veut perdre, et c'est moi qu'on implore !            
        Que dis-je ? C'est à moi que Tullie a recours            
        Pour sauver les cruels qui poursuivent mes jours !            
        C'est pour eux, non pour moi, qu'elle verse des larmes !            
        Et, loin de m'arracher à leurs perfides armes,            
        Je la vois avec eux conspirer à l'envi !            
        Rendez-moi donc l'honneur que vous m'avez ravi,            
        Si vous ne voulez pas que j'aille le défendre.            
        Mais en vain par vos pleurs on cherche à me surprendre.            
        Eh ! Sur quoi votre amour prétend-il m'émouvoir ?            
        A-t-il dans votre coeur triomphé du devoir ?            
        Quoi ! Sur le seul rapport d'un témoin méprisable ;            
        Sans rien examiner, vous me croyez coupable !            
        Et sans en exiger d'autre éclaircissement            
        Votre austère vertu sacrifie un amant !            
        Cet exemple est si grand qu'il faut que je l'imite.            
        Plus vous m'attendrissez, plus mon honneur m'invite            
        À m'immoler moi-même à ce que je me dois.            
        Hé bien ! Cruel ! Adieu, pour la dernière fois.            
        Que je me sens touché ! Que mon âme est émue !            
      