       
        Pour vous, qui vous osez déclarer mon vainqueur,            
        Montrez des sentiments dignes de tant d'honneur.            
        Je vois bien qu'il est temps que je me fasse entendre,-            
        Et que vous sachiez, vous, ce que j'ose prétendre.            
        Je ne sais de quel prix Éricie est pour vous ;            
        Mais, si de l'obtenir votre amour est jaloux,            
        Si sa main est un bien qui vous semble si rare,            
        Il faut qu'à me servir votre coeur se prépare.            
        Je demande Pyrrhus ; ma fille est à ce prix :            
        Tout autre n'est pour moi que refus ou mépris.            
        Voilà ce que de vous exige ma vengeance.            
        Vous, qui sur Glaucias avez tant de puissance,            
        Portez-le dès ce jour à remplir mes souhaits,            
        Ou déterminez-vous à ne nous voir jamais.            
        Vous-même eussiez en vain tenté cette entrevue            
        Sans les soins d'Éricie, à qui seule elle est due :            
        Mais sur cet entretien si l'on m'eût pressenti,            
        Un mépris éternel m'en aurait garanti.            
        Barbare ! Voilà donc le fruit de votre estime,            
        Un hymen qui pour dot m'apporterait un crime !            
        Dès qu'il faut s'allier à vous par un forfait,            
        Gardez à Cassander ce funeste bienfait,            
        Et ne vous vantez plus d'être du sang d'Achille.            
        Ce sang, qui fut toujours en héros si fertile,            
        Ne pourrait inspirer des sentiments si bas.            
        Vous en êtes souillé, mais vous n'en sortez pas.            
        Si je pouvais penser que la jeune Éricie            
        Eût reçu vos penchants de vous avec la vie,            
        Ce ne serait pour moi qu'un objet plein d'horreur.            
        Cruel ! Si vous voulez lui conserver mon coeur,            
        Déguisez mieux du moins cet affreux caractère            
        Qui me ferait rougir de vous nommer mon père ;            
        Montrez-moi des vertus qui vous fassent aimer,            
        Et qui dans mon amour puissent me confirmer.            
        Ce n'est pas votre rang, c'est la vertu que j'aime :            
        Sans elle, vous m'offrez en vain un diadème.          