           
        Êgisthe ne prétend te faire mon époux,             
        Que pour mettre sa tête a couvert de mes coups ;             
        Mais sais-tu que l'hymen dont la pompe s'apprête             
        Ne se peut achever qu'aux dépens de sa tête ?             
        À ces conditions je souscris à tes voeux ;             
        Ma main sera le prix d'un coup si généreux.             
        Électre n'attend point cet effort de la tienne ;             
        Je connais ta vertu : rends justice à la mienne.             
        Crois-moi, loin d'écouter ta tendresse pour moi,             
        De Clytemnestre ici crains l'exemple pour toi.             
        Romps toi-même un hymen où l'on veut me contraindre ;             
        Les femmes de mon sang ne sont que trop à craindre.             
        Malheureux ! De tes voeux quel peut être l'espoir ?             
        Hélas ! Quand je pourrais, rebelle à mon devoir,             
        Brûler un jour pour toi de feux illégitimes,            
        Ma vertu t'en fer	it bientôt les plus grands crimes.             
        Je te haïrai moins, fils d'un prince odieux :             
        Ne sois point, s'il se peut, plus coupable à mes yeux;             
        &gt;Ne me peins plus l'ardeur dont ton âme est éprise.             
        Que peux-tu souhaiter ? Itys, qu'il te suffise             
        Qu'Électre, tout entière à son inimitié,             
        Ne fait point tes malheurs sans en avoir pitié.             
        Mais Clytemnestre vient : ciel ! Quel dessein l'amène ?            
        Te sers-tu contre moi du pouvoir de la Reine ?             
        Dieux puissants, dissipez mon trouble et mon effroi ;             
        Et chassez ces horreurs loin d'Égisthe et de moi.            
        Quelle crainte est la vôtre ? Où courez-vous, madame ?            
        Vous vous plaignez : quel trouble a pu saisir votre âme?            
        Prince, jamais effroi ne fut égal au mien.             
        Mais ce récit demande un secret entretien.             
        Jamais sort ne parut plus à craindre et plus triste.             
        Qu'on sache en ce moment si je puis voir Égisthe.            
        Mais vous, qui vous guidait aux lieux où je vous vois ?             
        Électre se rend-elle aux volontes du roi ?             
   