au vengeur qui me reste.            
        Dans quel étonnement laisse-t-il mes esprits !            
        Peut-on jusqu'à ce point abandonner un fils ?            
        Est-ce férocité, vertu, devoir, courage ?            
        De quel nom appeler ce bizarre assemblage ?            
        Quel oubli de soi-même ! Et quel mélange affreux            
        De père sans tendresse et d'ami généreux !            
        Dépouille-t-on ainsi les entrailles de père ?            
        Quelles sauvages moeurs ! Ou plutôt quel mystère !            
        Je l'ai trop admiré sur sa fausse vertu :            
        De soins bien différents un père est combattu.            
        Glaucias m'abusait ; et son indifférence            
        Pour un fils sur qui va retomber ma vengeance            
        Me Tait voir où mon bras doit adresser ses coups ;            
        Je reconnais enfin l'objet de mon courroux,            
        Il est entre mes mains : le prince d'Illyrie            
        N'est autre que Pyrrhus que l'on me sacrifie.            
        Puis-je en douter encor ?            
        Mais je vois Hélénus.            
        J'éclairerai bientôt mes soupçons sur Pyrrhus.            
        Héros dont les exploits font revivre Alexandre,            
        Ou plutôt qui semblez renaître de sa cendre ;            
        Qui, jeune encore, osez faire voir aux humains            
        Qu'on peut même prétendre à de plus hauts destins ;            
        Souffrez qu'un ennemi sorti du sang d'Achille,            
        Sang qui n'offrit jamais un hommage servile,            
        S'acquitte cependant des innocents tributs            
        Que tout coeur généreux doit rendre à vos vertus,            
        Le mien, quoiqu'irrité d'une guerre inhumaine,            
        Vous partagea longtemps son estime et sa haine :            
        Mais l'estime eut toujours de quoi la surpasser ;            
        Et ce que l'une a fait, l'autre veut l'effacer.            
        J'ai propose la paix, et la main d'Éricie ;            
        Je l'ai moi-même offerte au prince d'Illyrie.            
        Pouvais-je présumer que ses faibles attraits,            
        D'un triomphe plus beau comblant tous mes souhaits,            
        Subjugueraient, Seigneur, un guerrier intrépide            
        Qui de nouveaux lauriers paraît toujours avide ?          