         
        Et l'instruire du moins à suivre son devoir !            
        Juste ciel ! Se peut-il que des noeuds légitimes            
        Avec tant de vertus unissent tant de crimes ;            
        Que l'hymen associe au sort d'un furieux            
        Ce que de plus parfait firent naître les dieux ?            
        Quoi ! Tu peux me revoir sans que la mort d'un père,            
        Sans que mes cruautés ni l'amour de mon frère,            
        Ce prince, cet amant si grand, si généreux,            
        Te fassent détester un époux malheureux ?            
        Et je puis me flatter qu'insensible à sa flamme            
        Tu dédaignes les voeux du vertueux Arsame ?            
        Que dis-je ? Trop heureux que pour moi dans ce jour            
        Le devoir dans ton coeur me tienne lieu d'amour !            
        Calme les vains soupçons dont ton âme est saisie,            
        Ou cache-m'en du moins l'indigne jalousie ;            
        Et souviens-toi qu'un coeur qui peut te pardonner            
        Est un coeur que sans crime on ne peut soupçonner.            
        Pardonne, chère épouse, à mon amour funeste ;            
        Pardonne des soupçons que tout mon coeur déteste.            
        Plus ton barbare époux est indigne de toi,            
        Moins tu dois t'offenser de son injuste effroi.            
        Rends-moi ton coeur, ta main, ma chère Zénobie ;            
        Et daigne dès ce jour me suivre en Arménie :            
        César m'en a fait roi. Viens me voir désormais            
        À force de vertus effacer mes forfaits.            
        Hiéron est ici : c'est un sujet fidèle ;            
        Nous pouvons confier notre fuite à son zèle.            
        Aussitôt que la nuit aura voilé les cieux,            
        Sûre de me revoir, viens m'attendre en ces lieux.            
        Adieu : n'attendons pas qu'un ennemi barbare,            
        Quand le ciel nous rejoint, pour jamais nous sépare.            
        Dieux, qui me la rendez pour combler mes souhaits,            
        Daignez me faire un coeur digne de vos bienfaits !            
        Ah ! Madame, arrêtez. Quoi ! Ne pourrai-je apprendre            
        Qui fait couler les pleurs que je vous vois répandre ?            
        Après tant de secrets confiés à ma foi,  