J'irai dans un moment le rejoindre moi-même.            
        M'exposer plus longtemps a tout ce que je vois,            
        C'est moins braver la mort que mourir mille fois.            
        Quoi ! Seigneur, vous iriez vous livrer à mon père !            
        Ah ! puisqu'on vos fureurs votre coeur persévère,             
        L'inflexible Pyrrhus, qui déchire le mien,            
        Va le voir surpasser la fermeté du sien.            
        Mais Glaucias paraît. Quel soin ici l'appelle ?            
        Éclatez, vains transports de ma douleur mortelle.            
        Et laissez dans mes pleurs lire un triste secret.            
        Princesse, un ennemi qui ne l'est qu'à regret,            
        Et qui touche peut-être à son heure dernière,            
        Osera-t-il ici vous faire une prière ?            
        S'il fut longtemps l'objet de votre inimitié,            
        Il ne doit plus, hélas ! L'être que de pitié.            
        Les dieux viennent sur moi d'épuiser leur colère.            
        Je n'ai rien oublié pour fléchir votre père ;            
        Mais le cruel qu'il est me redemande un bien            
        Que ma pitié protège, et qui n'est pas le mien.            
        Il veut Pyrrhus ; il veut que je lui sacrifie            
        Le malheureux dépôt que le ciel me confie ;            
        Il veut, à mon honneur portant le coup mortel,            
        Couvrir mes cheveux blancs d'un affront éternel,            
        Et plonger dans l'horreur le reste de ma vie.            
        Plaignez mon triste sort, généreuse Éricie :            
        Vous êtes désormais mon unique recours ;            
        À des infortunés prêtez votre secours.            
        Je sais, dans les faveurs dont le ciel vous partage,            
        Que la beauté n'est pas votre seul avantage,            
        Et que les dieux, sur vous épuisant leurs bienfaits,            
        Ont de mille vertus enrichi vos attraits.            
        Mon coeur, près de vous voir unie a ma famille,            
        Vous prodiguait déjà le tendre nom de fille :            
        Mais, puisque le destin me ravit la douceur            
        D'un bien qui m'eût comblé de joie et de bonheur,            
        Je veux traiter pour vous un plus noble hyménée,            
        De vous et de Pyrrhus unir la destinée.     