 Quel triomphe pour moi, dans ce péril extrême,            
        De le voir pour ma gloire armé contre lui-même !            
        Des postes différents faussement indiqués,            
        Qui, selon mon rapport, pourraient être attaqués,            
        Aucun ne me convient ; mais il faut par la ruse            
        Disperser les soldats d'un sénat qu'elle abuse.            
        Prends garde cependant qu'à des signes certains            
        On puisse distinguer nos soldats des romains.            
        Le palais de Sylla, notre plus fort asile,            
        Pourra seul plus d'un jour tenir contre la ville.            
        Céson, de Manlius devenu successeur,            
        Avec sa légion doit servir ma fureur.            
        Je ne crains que Rufus, préfet de six cohortes            
        Pleines de vétérans qui défendent les portes :            
        Rufus n'a de soutien ni d'ami que Caton,            
        Et je n'ai convaincu ni lui ni Cicéron.            
        Si Rufus, dont je crains le courage et l'adresse,            
        Pénètre les complots où Céson s'intéresse,            
        Rufus tentera tout, la force ou les bienfaits,            
        Pour regagner Céson, ou rompre ses projets :            
        C'est l'unique moyen de tromper notre attente :            
        Mais ce péril nouveau n'a rien qui m'épouvante.            
        Les dangers que pour moi j'ai laissés entrevoir,            
        Malgré tant d'ennemis, me flattent de l'espoir            
        Qu'en des pièges nouveaux je pourrai les surprendre.            
        Soit pour s'en emparer, ou soit pour le défendre,            
        Autour de mon palais ils vont tous accourir ;            
        Que ce soit pour ma perte ou pour me secourir,            
        Nos premiers sénateurs viendront le reconnaître ;            
        Cicéron et Caton s'y trouveront peut-être.            
        Que ce moment me tarde, et qu'il me serait doux            
        De pouvoir d'un seul coup les sacrifier tous !            
        Adieu, cher Céthégus : je vais revoir Tullie.            
        C'est elle qui nous perd.            
        Crois-tu que je l'oublie ?            
        Je veux, pour l'en punir, employer à mon tour            
        Aux plus noirs attentats ses soins et son amour :            
        Va, ce n'est point à