         
        Pour m'en laisser à moi la douleur tout entière,            
        Et me faire haïr qui m'a donné le jour.            
        Voilà ce que Pyrrhus gardait à tant d'amour !            
        Hé bien ! Cruel, allez trouver Néoptolème;            
        Puisque vous le voulez, je vous rends à vous-même :            
        Mais, dans tous vos transports de générosité,            
        Je vois moins de vertu que de férocité.            
        Ne me reprochez point une vertu farouche ;            
        L'honneur ainsi le veut, et l'honneur seul me touche.            
        S'il se pouvait trouver d&#x92;accord avec mes jours,            
        Vous ne m'en verriez point précipiter le cours.            
        Comme mortel, je sens tout le prix de la vie ;            
        Comme amant, tout le prix d'être aimé d'Éricie :            
        Mais Pyrrhus, en héros épris de vos appas,            
        Se met, en immortel, au-dessus du trépas.            
        Vous prétendez en vain qu'au gré de votre envie            
        Je vous laisse, Seigneur, maître de votre vie.            
        Si vous ne rejetez vos projets inhumains,            
        Je cours à Glaucias découvrir vos desseins.            
        Si vous m'aimez encor, gardez de l'entreprendre.            
        Belle Éricie, au nom de l'amour le plus tendre,            
        N'abusez point ici des secrets d'un amant            
        Qui pourrait de dessein changer m un moment.            
        Considérez sur qui tomberait ma colère :            
        Vous pleurez un amant, vous pleureriez un père.             
        En faveur de Pyrrhus tâchez de le fléchir,            
        J'y consens ; mais daignez ne le point découvrir,             
        Et ne lui faites point mériter votre haine.            
        Qu'espérez-vous enfin d'une pitié si vaine?            
        Songez que, dans l'état où m'a réduit le sort,             
        Il ne me reste plus que l'honneur de ma mort.            
        Ne me l'enviez point, et respectez ma gloire ;             
        Vivez pour en garder une tendre mémoire,             
        Et cessez de vouloir partager mes malheurs ;             
        Laissez mourir Pyrrhus digne enfin de vos pleurs.            
        Adieu, madame ; allez trouver Néoplolème :            
       