    
        Tu n'auras pas en vain aimé Théodamie :            
        Venge-moi dès ce jour, ou c'est fait de sa vie.            
        Ah ! Grands dieux !            
        Tu frémis ; je t'en laisse le choix,            
        Et te le laisse, ingrat, pour la dernière fois.            
        Ah ! Mon choix est tout fait dans ce moment funeste ;            
        C'est mon sang qu'il vous faut, non le sang de Thyeste.            
        Quand l'amour de mon fils semble avoir fait le sien,            
        Il ne m'importe plus de son sang ou du tien.            
        Obéis cependant, achève ma vengeance ;            
        L'instant fatal approche, et Thyeste s'avance :            
        S'il n'est mort lorsque enfin je reverrai ces lieux,            
        J'immole sans pitié ton amante à tes yeux.            
        Rappelle tes esprits ; avec lui je te laisse.            
        Au secours de ta main appelle ta princesse ;            
        Le soin de la sauver doit exciter ton bras.            
        Quoi ! Vous l'immoleriez ! Je ne vous quitte pas.            
        Je crois voir dans Thyeste un dieu qui m'épouvante.            
        Ah ! Seigneur !            
        Viens donc voir expirer ton amante ;            
        Du moindre mouvement sa mort sera le fruit.            
        Dieux ! Plongez-moi plutôt dans l'éternelle nuit.            
        Non, cruel, n'attends pas que ma main meurtrière            
        Fasse couler le sang de ton malheureux frère.            
        Assouvis, si tu veux, ta fureur sur le mien :            
        Mais, dussé-je en périr, je défendrai le sien.            
        Prince, qu'un tendre soin dans mon sort intéresse,            
        Héros dont les vertus charment toute la Grèce,            
        Qu'il m'est doux de pouvoir embrasser aujourd'hui            
        De mes jours malheureux l'unique et sûr appui !            
        Quel appui, juste ciel ! Quel coeur impitoyable            
        Ne serait point touché du sort qui vous accable ?            
        Ah ! Plût aux dieux pouvoir, aux dépens de mes jours,            
        D'une si chère vie éterniser le cours !            
        Que je verrais couler tout mon sang avec joie,            
        S'il terminait les maux où vous êtes en proie !            
    