Mais, si je n'ai rien craint de votre inimitié,            
        Je n'en attendais pas non plus tant de pitié.            
        Seigneur, quelques transports qu'une maîtresse inspire,            
        La gloire et le devoir ont aussi leur empire.            
        Entre ce qui me plaît et ce que je me dois ,            
        L'honneur seul a toujours déterminé mon choix.            
        Je n'ai pas, dans les soins d'une ardeur qui m'est chère,            
        Perdu le souvenir de mon malheureux frère ;            
        Et dût-il me haïr, même sans m'estimer,            
        Ses malheurs suffiraient pour me le faire aimer.            
        Je vois avec douleur le sort qu'on vous prépare,            
        Sans oser cependant immoler un barbare.            
        Ce palais est rempli de chefs et de soldats            
        Qu'un ordre redoutable attache sur mes pas.            
        Le fier Lysimachus, jaloux de sa puissance,            
        Ne laisse à mon courroux nul espoir de vengeance ;            
        Et si je n'en craignais un funeste succès,            
        J'aurais bientôt troublé l'asile de la paix :            
        Mais la peur d'exposer la tête de mon père            
        Me fait, en frémissant, étouffer ma colère ;            
        Et l'horreur de vous voir dans des fers odieux            
        La porte à des accès quelquefois furieux.            
        J'ose tout, je crains tout, sans savoir qu'entreprendre :            
        Je plains même Pyrrhus, et voudrais le défendre :            
        Heureux si son secret fût resté dans l'oubli !            
        Vous n'êtes pas le seul qui le sachiez ici,            
        À qui ce Pyrrhus doit encor plus qu'il ne pense :            
        Mais on veut lui garder un généreux silence ;            
        Et pour sauver ses jours on fait plus aujourd'hui            
        Que jamais Glaucias n'osa faire pour lui            
        Lorsque tout engageait à le faire connaître.            
        Ah! Laissons ce Pyrrhus, Seigneur, quel qu'il puisse être.            
        Pénétré de son sort jusqu'au saisissement,            
        Mon coeur n'a pas besoin d'autre éclaircissement.            
        Je ne connais que vous en ce moment funeste            
        Où le rival s'oublie et l'ami seul vous reste.            
        Mais Glaucias paraît : retirez-vous, seigneur ;       