  Et le lâche a tant fait, que par mille détours            
        Il a de nos malheurs éternisé le cours.            
        Seigneur, j'ai vu périr tous ceux que votre haine            
        Avec tant de prudence armait contre la reine.            
        Au retour du combat, jugez de ma douleur            
        Quand j'ai vu, l'oeil terrible et rempli de fureur,            
        Votre soeur en secret parler à Mégabise.            
        À ce cruel aspect, peignez-vous ma surprise.            
        Le perfide, à son tour surpris, déconcerté,            
        De la reine à l'instant vers moi s'est écarté.            
        Je l'attire aussitôt dans la forêt prochaine ;            
        Et là, sans consulter qu'une rage soudaine,            
        Furieux, j'ai percé le sein où trop de foi            
        Vous avait fait verser vos secrets malgré moi :            
        J'ai mieux aimé porter trop loin ma prévoyance,            
        Que de risquer vos jours par trop de confiance.            
        Tout est perdu, Madate ; il n'en faut plus douter.            
        Si tu pouvais savoir ce qu'il va m'en coûter...            
        Mais ce serait te faire une injure nouvelle,            
        Que de cacher encor ce secret à ton zèle.            
        Cher ami, ne crois pas qu'un soin ambitieux            
        Arme contre sa soeur un frère furieux.            
        Ce n'est pas qu'à regret la fierté de mon âme            
        N'ait ployé jusqu'ici sous les lois d'une femme ;            
        Mais je suis peu jaloux du pouvoir souverain.            
        Jamais sceptre sanglant ne souillera ma main :            
        Tu ne me verras point, quelque gloire où j'aspire,            
        Du sang des malheureux acheter un empire.            
        De soins plus généreux mon esprit agité            
        N'aime que du devoir l'âpre sévérité.            
        Ce n'en est pas l'éclat, c'est la vertu que j'aime :            
        Je fais la guerre au crime, et non au diadème :            
        Je veux venger Ninus, et couronner son fils,            
        Voilà ce qui m'a fait soulever tant d'amis :            
        Et d'une soeur enfin qui souille ici ma gloire            
        Je ne veux plus laisser qu'une triste mémoire.            
        Que parlez-vous, Seigneur, d'un fils du grand Ninus ?  