    Puisque vous m'y forcez, ce sera dès demain ;            
        Ne fût-ce qu'à dessein, Seigneur, de vous instruire            
        Qu'un soldat n'en est pas moins digne de l'empire.            
        Hé bien ! Poursuivez donc, tâchez de l'obtenir ;            
        Mais songez aux moyens de vous y maintenir.            
        Ah ! Dût-il m'en coûter le repos de ma vie ;            
        Je veux de leur mépris punir l'ignominie.            
        La reine vient : parlons, irritons son ardeur,            
        Associons ma haine aux transports de son coeur ;            
        Employons, s'il se peut, à flatter sa tendresse            
        Le moment de raison que mon dépit me laisse.            
        Invincible héros, seul appui de mes jours,            
        À quel autre aujourd'hui pourrais-je avoir recours ?            
        Je viens de pénétrer le plus affreux mystère.            
        On me trahit, Seigneur, et le traître est mon frère.            
        Cette austère vertu dont se parait l'ingrat            
        Ne servait que de voile au plus noir attentat.            
        Comblé de tant d'honneurs, ce perfide que j'aime            
        De mes propres bienfaits s'arme contre moi-même ;            
        C'est lui dont la fureur, séduisant mes sujets,            
        M'en fait des ennemis déclarés ou secrets.            
        L'auriez-vous soupçonné d'une action si noire ?            
        D'un prince tel que lui vous devez peu la croire.            
        Seigneur, il n'est plus temps de le justifier :            
        Il ne faut plus songer qu'à le sacrifier.            
        Ma tendresse pour lui ne fut que trop sincère ;            
        Je n'en ai que trop fait pour cet indigne frère,            
        Malgré moi : car enfin ce n'est pas d'aujourd'hui            
        Que mon coeur en secret s'élève contre lui.            
        Si vous saviez quelle est la fureur qui le guide,            
        Et tout ce qu'en ces lieux méditait le perfide !            
        Il en veut à vous-même, à mon trône, à mes jours,            
        Si de tant de complots vous n'arrêtez le cours.            
        Mourant, percé de coups par l'ordre de ce traître,            
        Mégabise, Seigneur, dans ces murs va paraître :            
        Je le fais en secret apporter en ces lieux.            
       