    À votre heureux destin la verrons-nous unie ?            
        Sait-elle, à resister, qu'il y va de sa vie ?             
        Ah ! D'un plus doux langage empruntons le secours.             
        Madame ; épargnez-lui de si cruels discours ;            
        Adoucissez plutôt sa triste destinée :             
        Électrs n'est déjà que trop infortunée.             
        Je ne puis la contraindre, et mon esprit confus...            
        Par ce raisonnement je conçois ses refus.            
        Mais, pour former l'hymen et de l'un et de l'autre,            
        On ne consultera ni son coeur ni le vôtre.            
        C'est, pour vous, de son sort prendre trop de souci :            
        Allez, dites au roi que je l'attends ici.            
        Aussi, loin de répondre aux bontés d'une mère,             
        Vous bravez de mon nom le sacré caractère !             
        Et, lorsque ma pitié lui fait un sort plus doux,             
        Électre semble encor défier mon courroux !             
        Bravez-le ; mais, du moins, du sort qui vous accable             
        N'accusez donc que vous, princesse inexorable.             
        Je fléchissais un roi de son pouvoir jaloux ;             
        Un héros par mes soins devenait votre époux ;             
        Je voulais, par l'hymen d'Itys et de ma fille,             
        Voir rentrer quelque jour le sceptre en sa famille :             
        Mais l'ingrate ne veut que nous immoler tous.             
        Je ne dis plus qu'un mot. Itys brûle pour vous ;             
        Ce jour même à son tort vous devez être unie :             
        Si vous n'y souscrivez, c'est fait de votre vie.             
        Égisthe est las de voir son esclave en ces lieux             
        Exciter par ses pleurs les hommes et les dieux.             
        Contre un tyran si fier, juste ciel ! Quelles armes !             
        Qui brave les remords peut-il craindre mes larmes ?             
        Ah ! Madame, est-ce à vous d'irriter mes ennuis ?             
        Moi, son esclave ! Hélas ! d'Où vieut que je la suis?             
        Moi, l'esclave d'Égisthe ! Ah ! Fille infortunée !             
        Qui m'a fait son esclave ? Et de qui suis-je née ?             
        Était-ce donc à vous de me le reprocher ?      