    
        Votre aspect ne ferait qu'irriter sa douleur :            
        Daignez la respecter dans un malheureux père,            
        Et me laissez le soin d'une tête si chère.            
        Non, non, ce serait trop en exiger de vous :            
        Je vous exposerais, Seigneur, à son courroux.            
        Pour la dernière fois souffrez que je le voie.            
        Dieux cruels, dont sur moi la rigueur se déploie,            
        Si rien à la pitié ne vous peut émouvoir,            
        Jouissez de mes pleurs et de mon désespoir !...            
        Que vois-je ? quels objets ! les deux princes ensemble !            
        Ah ! Que d'infortunes le sort ici rassemble !            
        Que cherchez-vous, mon fils, en ces funestes lieux,            
        Où tout doit désormais vous paraître odieux,            
        Où vous devez me fuir et m'abhorrer moi même ?            
        Vous n'en êtes pas moins, Seigneur, tout ce que j'aime.             
        À mon frère, il est vrai, je me plaignais de vous,             
        Et j'en eusse attendu des sentiments plus doux.            
        Je suis touché de voir, en ce moment terrible,            
        Que mon rival soit seul à ma perte sensible.            
        Hélas ! Qui fut jamais plus à plaindre que moi ?            
        Méprisé d'Éricie, et peu cher à mon roi,            
        C'est un prince sorti d'une race étrangère            
        Qui l'emporte sur moi dans le coeur de mon père !            
        Je ne condamne point sa générosité,            
        Mais l'effort en devrait être plus limité :            
        La gloire n'admet point de si grands sacrifices,            
        Et ce n'est point à moi d'illustrer ses caprices,            
        Victime des transports d'un chimérique honneur,            
        Sans avoir d'autre crime ici que mon malheur.            
        Ce reproche cruel dont votre coeur s'offense            
        Ne regarde, Seigneur, que votre indifférence:            
        Je ne puis voir mon père abandonner son fils,            
        Sans soupçonner pour moi d'injurieux mépris.            
        Voilà les seuls regrets dont mon âme est saisie,            
        Et j'en suis plus touché que de perdre la vie :            
        Mais je n'en ai pas moins souhaité vous revoir.            
 