peu différent, suite toute pareille,            
        Un prêtre, deux vieillards, nul esclave près d'eux :            
        De la pourpre des rois on nous orna tous deux.            
        Mais, Seigneur, à l'autel ne vit-on point vos mères ?            
        L'un et l'autre avec nous nous n'avions que nos pères.            
        Achevez.            
        J'ai tout dit.            
        Hélas ! C'était donc vous ?            
        Quoi ! Madame...            
        Ah ! Seigneur, vous êtes mon époux.            
        Moi, votre époux ! Qui ? Moi, le fils de Mermécide !            
        Ah ! Seigneur, ce nom seul de notre hymen décide :            
        Bélus m'en a parlé cent fois avec transport,            
        De ce fils disparu plaignant toujours le sort.            
        De celui des humains ce fils doit être arbitre.            
        Mon coeur est moins touché d'un si superbe titre,            
        Que d'un bien...            
        Terminons des transports superflus.            
        Adieu, Seigneur, adieu : je cours chercher Bélus.            
        Les moments nous sont chers ; il faut que je vous laisse.            
        Qu'ai-je entendu ? Qui ? Moi, l'époux de la princesse !            
        Et comment ce Bélus, si jaloux de son rang,            
        A-t-il pu se choisir un gendre de mon rang ?            
        Mais quel est donc celui dont le ciel m'a fait naître,            
        Si l'univers en moi doit adorer un maître ?            
        Seigneur, un étranger, qui se cache avec soin,            
        Demande à vous parler un moment sans témoin.            
        Qu'il entre. Cependant, que mon âme agitée,            
        Toute entière aux plaisirs dont elle est transportée,            
        Auroit besoin ici d'un peu de liberté !            
        Approchez, vous pouvez parler en sûreté.            
        D'un secret important chargé de vous instruire...            
        Mais daignez ordonner, Seigneur, qu'on se retire.            
        Sortez.            
        Eh bien ! Quel est ce secret important ?            
        Hâtez-vous ; tout m'appelle ailleurs en cet instant.            
        Seigneur, dans ce billet que j'ose ici vous rendre...            
        De quelle main ?         