    C'est Thyeste lui-même, et je n'en doute plus.            
        Moi, Thyeste, seigneur !            
        Oui, toi-même, perfide !            
        Je ne le sens que trop au transport qui me guide ;            
        Et je hais trop l'objet qui paraît à mes yeux            
        Pour que tu ne sois point ce Thyeste odieux.            
        Tu fais bien de nier un nom si méprisable :            
        En est-il sous le ciel un qui soit plus coupable ?            
        Eh bien ! Reconnais-moi ; je suis ce que tu veux,            
        Ce Thyeste ennemi, ce frère malheureux.            
        Quand même tes soupçons et ta haine funeste            
        N'eussent point découvert l'infortuné Thyeste,            
        Peut-être que la mienne, esclave malgré moi,            
        Aux dépens de mes jours m'eût découvert à toi.            
        Ah, traître ! C'en est trop ; le courroux qui m'anime            
        T'apprendra si je sais comme on punit un crime.            
        Je rends grâces au ciel qui te livre en mes mains :            
        Sans doute que les dieux approuvent mes desseins,            
        Puisque avec mes fureurs leurs soins d'intelligence            
        T'amènent dans des lieux tout pleins de ma vengeance.            
        Perfide, tu mourras : oui, c'est fait de ton sort ;            
        Ton nom seul en ces lieux est l'arrêt de ta mort.            
        Rien ne peut t'en sauver ; la foudre est toute prête ;            
        J'ai suspendu longtemps sa chute sur ta tête.            
        Le temps, qui t'a sauvé d'un vainqueur irrité,            
        A grossi tes forfaits par leur impunité.            
        Que tardes-tu, cruel, à remplir ta vengeance ?            
        Attends-tu de Thyeste une nouvelle offense ?            
        Si j'ai pu quelque temps te déguiser mon nom,            
        Le soin de me venger en fut seul la raison.            
        Ne crois pas que la peur des fers ou du supplice            
        Ait à mon coeur tremblant dicté cet artifice :            
        Aerope par ta main a vu trancher ses jours ;            
        La même main des miens doit terminer le cours ;            
        Je n'en puis regretter la triste destinée.            
        Précipite, inhumain, leur course infortunée,            
      