attentive,            
        Lorsqu'enfin une voix plus forte et plus plaintive,            
        A paru rassembler tant de cris douloureux,            
        Et répéter cent fois : " ô roi trop malheureux ! "            
        Déjà saisi d'horreur d'une si triste plainte,            
        Le prêtre m'a bientôt frappé d'une autre crainte,            
        Quand, relevant sur lui mes timides regards,            
        Je le vois, l'oeil farouche et les cheveux épars,            
        Se débattre longtemps sous le dieu qui l'accable,            
        Et prononcer enfin cet arrêt formidable :            
        " le roi n'ignore pas ce qu'exigent les dieux :            
        Maître encor de la Crète et de la destinée,            
        Il porte dans ses mains le salut de ces lieux ;            
        Il faut le sang d'Idoménée. "            
        Le roi n'ignore pas ce qu'exigent les dieux !            
        Tu vois si les cruels pouvaient s'expliquer mieux.            
        Grâces à leur fureur, toute erreur se dissipe ;            
        J'entrevois... il suffit : laisse-nous, Égésippe.            
        Sur un secret enfin qui regarde ton roi,            
        Songe, malgré les dieux, à lui garder ta foi.            
        Tu vois sur nos destins ce que le ciel prononce :            
        En redoutais-je à tort la funeste réponse ?            
        Il demande mon fils ; je n'en puis plus douter,            
        Ni de mon trépas même un instant me flatter.            
        Mânes de mes sujets, qui des bords du Cocyte            
        Plaignez encor celui qui vous y précipite,            
        Pardonnez : tout mon sang, prêt à vous secourir,            
        Aurait coulé, si seul il me fallait mourir ;            
        Mais le ciel irrité veut que mon fils périsse,            
        Et mon coeur ne veut pas que ma main obéisse.            
        Moi, je verrais mon fils sur l'autel étendu !            
        Tout son sang coulerait par mes mains répandu !            
        Non, il ne mourra point... je ne puis m'y résoudre.            
        Ciel, n'attends rien de qui n'attend qu'un coup de foudre.            
        Par votre ordre, seigneur...            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Quelles horreurs ici répandent tant d'effroi ?          