de sa valeur.            
        Qui pourra triompher de sa juste fureur ?            
        Tu vois de quels soucis mon âme est accablée,            
        Calme par tes conseils l'effroi qui l'a troublée.            
        Quels conseils vous donner, Seigneur, lorsque les lois            
        Sont le plus ferme appui de la grandeur des rois ?            
        Respectez un pouvoir au-dessus de tout autre,            
        Si vous voulez, Seigneur, qu'on respecte le vôtre.            
        Si Darius se plaint, qu'il s'en prenne à la loi,            
        Qui seule vous contraint à lui manquer de foi.            
        Quand il pourrait céder à cette loi suprême,            
        Amestris voudra-t-elle y souscrire de même ?            
        Elle aime Darius.            
        Eh bien ! feignez, Seigneur,            
        Que Darius retourne à sa première ardeur,            
        Qu'épris plus que jamais il revient à ma fille ;            
        À vos moindres desseins je livre ma famille,            
        Disposez-en, Seigneur, dût Barsine en ce jour            
        Devenir le jouet d'une ennuyeuse cour.            
        Pour prévenir les maux qui vous glacent de crainte,            
        On peut, sans s'abaisser, aller jusqu'à la feinte.            
        Arsace est dans ces lieux, forcez-le à déclarer            
        Pour ce nouvel hymen qu'il vient tout préparer ;            
        Que sûr de votre aveu, Darius qui l'envoie,            
        À l'amour de Barsine est tout entier en proie.            
        Dès qu'Amestris croira qu'épris de nouveaux feux,            
        Ce prince porte ailleurs ses desseins et ses voeux,            
        Vous la verrez bientôt, à vos lois moins rebelle,            
        Prévenir d'elle-même un amant infidèle.            
        Enfin, si ce projet ne peut vous réussir,            
        Contre de vains remords il faut vous endurcir,            
        Détruire ce rival de la grandeur suprême,            
        Peut-être dans ces lieux plus puissant que vous-même,            
        Dans le fond de son coeur de votre rang jaloux ;            
        Apprendre à vos sujets à n'adorer que vous,            
        Sacrifier ce fils trop chéri de la Perse,            
        Et forcer son amante à l'hymen d'Artaxerce.            
        Mérodate, Seigneur, demande à vous parler.          