   D'un désordre si grand que faut-il que je pense ?             
        Ne pénétrez-vous point un si triste silence ?             
        Qu'entends-je ? Quel soupçon vient s'offrir in mon coeur !            
        Quoi ! Mon fils... Dieux puissants, laissez-moi mon erreur.            
        Ah ! Tydée, est-ce vous qui prenez la défense             
        De l'indigne ennemi que poursuit ma vengeance ?             
        Puis-je croire qu'un fils ait prolongé les jours             
        Du cruel qui des miens cherche a trancher le cours ?             
        Fallait-il vous revoir, pour vous voir si coupable ?             
        N'irritez point, Seigneur, la douleur qui m'accable             
        Votre vertu, toujours constante en ses projets,             
        Ne fait que redoubler l'horreur de mes forfaits.             
        Il suffit qu'à vos yeux la honte m'en punisse ;             
        Ne m'en souhaitez pas un plus cruel supplice.             
        D'un malheureux amour ayez pitié, Seigneur :             
        Le ciel, qui m'en punit avec tant de rigueur,             
        Sait les tonrmeuts affreux où mon âme est en proie.             
        Mais vainement sur moi son courroux se déploie ;            
        Je sens que les remords d'un coeur né vertueux             
        Souvent, pour le punir, vont plus loin que les dieux.             
        Qu'importe a mes desseins le remords qui l'agite ?            
        Croyez-vous qu'envers moi le remords vous acquitte ?            
        Perfide ! Il est donc vrai, je n'en puis plus douter,            
        Ni de votre innocence un moment me flatter.            
        Quoi ! Pour le sang d'Égisthe, aux yeux de Palamède ,            
        Tydée ose avouer l'amour qui le possède !            
        S'il vous rend, malgré moi, criminel aujourd'hui,            
        Cette main vous rendra vertueux malgré lui.            
        Fils ingrat, c'est du sang de votre indigne amante            
        Qu'à vos yeux trop charmés je veux l'offrir fumante.            
        Il faudra donc, avant que de verser le sien,             
        Commencer aujourd'hui par répandre le mien.             
        Puisqu'à votre courroux il faut une victime,             
        Frappez, Seigneur, frappez : voilà l'auteur du crime.            
        Juste ciel ! Se peut-il qu'à l'aspect de ces lieux,             
        Fumants encor d'un sang pour lui si précieux,