effet, quel emploi pour ces maîtres du monde            
        Que le soin d'adoucir ma misère profonde ?            
        Le ciel qui soumit tout à leurs augustes lois...            
        Que vois-je ? Ah ! Malheureux ! Quels traits ! Quel son de voix !            
        Justes dieux, quel objet offrez-vous à ma vue ?            
        D'où vient à mon aspect que votre âme est émue,            
        Seigneur ?            
        Ah ! Si ma main n'eût pas privé du jour...            
        Qu'entends-je ? Quels regrets ? Et que vois-je à mon tour ?            
        Triste ressouvenir ! Je frémis, je frissonne.            
        Où suis-je ? Et quel objet ! La force m'abandonne.            
        Ah ! Seigneur, dissipez mon trouble et ma terreur :            
        Tout mon sang s'est glacé jusqu'au fond de mon coeur.            
        Ah ! Je n'en doute plus au transport qui m'anime.            
        Ma main, n'as-tu commis que la moitié du crime ?            
        Victime d'un cruel contre vous conjuré,            
        Triste objet d'un amour jaloux, désespéré,            
        Que ma rage a poussé jusqu'à la barbarie,            
        Après tant de fureurs, est-ce vous, Zénobie ?            
        Zénobie ! Ah ! Grands dieux ! Cruel, mais cher époux,            
        Après tant de malheurs, Rhadamisthe, est-ce vous ?            
        Se peut-il que vos yeux le puissent méconnaître ?            
        Oui, je suis ce cruel, cet inhumain, ce traître,            
        Cet époux meurtrier. Plût au ciel qu'aujourd'hui            
        Vous eussiez oublié ses crimes avec lui !            
        Ô dieux, qui la rendez à ma douleur mortelle,            
        Que ne lui rendez-vous un époux digne d'elle !            
        Par quel bonheur le ciel, touché de mes regrets,            
        Me permet-il encor de revoir tant d'attraits ?            
        Mais, hélas ! Se peut-il qu'à la cour de mon père            
        Je trouve dans les fers une épouse si chère ?            
        Dieux ! N'ai-je pas assez gémi de mes forfaits,            
        Sans m'accabler encor de ces tristes objets ?            
        Ô de mon désespoir victime trop aimable,            
        Que tout ce que je vois rend votre époux coupable !            
        Quoi ! Vous versez des pleurs !            
     