ma famille,            
        Est celui qu'en secret je déstine à ma fille.            
        Ainsi je ne crains plus qu'Électre et sa fierté,            
        Ses reproches, ses pleurs, sa fatale beauté,            
        Les transports de mon fils : mais, s'il peut la contraindre            
        À recevoir sa foi, je n'aurai rien à craindre;            
        Et la main que prétend employer mon courroux            
        Mettra bientôt le comble à mes voeux les plus doux.            
        Mais ma fille paraît. Madame, je vous laisse,            
        Et je vais travailler au repos de la Grèce.            
        On dit qu'un noir présage, un songe plein d'horreur,             
        Madame, cette nuit a troublé votre coeur.             
        Dans le tendre respect qui pour vous m'intéresse,             
        Je venais partager la douleur qui vous presse.             
        Princesse, un songe affreux a frappé mes esprits;             
        Mon coeur s'en est troublé, la frayeur l'a surpris.             
        Mais, pour en détourner les funestes auspices,             
        Ma main va l'expier par de prompts sacrifice.             
        Mélite, plût au ciel qu'en proie à tant d'ennuis             
        Un songe seul eut part à l'état où je suis !             
        Plût au ciel que le sort, dont la rigueur m'outrage,             
        N'eût fait que menacer !            
        Madame, quel langage !            
        Quel malheur de vos jours a troublé la douceur,             
        Et la constante paix que goûtait votre coeur ?             
        Tes soins n'ont pas toujours conduit Iphianasse ;             
        Et ce calme si doux a bien changé de face.             
        Quelques jours malheureux, écoulés sans te voir,             
        D'un coeur qui s'ouvre à toi font tout le désespoir.             
        À finir nos malheurs, quoi ! Lorsque tout conspire,             
        Qu'un roi jeune et puissant à votre hymen aspire,             
        Votre coeur désolé se consume en regrets !             
        Quels sont vos déplaisirs ? Ou quels sont vos souhaits ?             
        Corinthe, avec la paix, vous demande pour reine :             
        Ce grand jour doit former une si belle chaîne.             
        Plût aux dieux que ce jour, qui te paraît si beau,        