ces lieux ;            
        Mais je ne vois partout que soldats furieux,            
        Que des fronts menaçants, qu'épouvante, que trouble.            
        La garde du palais à grands flots se redouble :            
        La reine frémissante erre de toutes parts,            
        Et je n'en ai reçu que de tristes regards,            
        Quoiqu'elle m'ait appris que son hymen s'apprête.            
        Mais quels apprêts, grands dieux ! Pour une telle fête !            
        Que mon coeur, alarmé de tout ce que je vois,            
        En conçoit de douleur, et de trouble, et d'effroi !            
        D'un son tumultueux tout ce palais résonne,            
        Et je sais qu'en secret la reine vous soupçonne.            
        Ma fille, elle fait plus que de me soupçonner,            
        Et de bien d'autres cris ces lieux vont résonner.            
        Que ces tristes apprêts qui causent vos alarmes            
        Vont vous coûter encor de soupirs et de larmes,            
        Ma chère Ténésis ! On sait tous mes projets,            
        Et c'est contre moi seul que se font tant d'apprêts.            
        Pourquoi donc en ces lieux vous arrêter encore ?            
        Souffrez que pour vous-même ici je vous implore :            
        Fuyez ; daignez du moins tenter quelque secours            
        Qui d'un père si cher me conserve les jours.            
        Mais un reste d'espoir me flatte et vient me luire :            
        Je crois même, Seigneur, devoir vous en instruire.            
        Agénor a pour moi témoigné quelque ardeur,            
        Que n'aura point peut-être étouffé ma rigueur.            
        Ainsi que son pouvoir, sa valeur est extrême :            
        Que ne fera-t-il point pour plaire à ce qu'il aime ?            
        Agénor ! Ah ! Ma fille, il n'y faut plus penser.            
        L'insolent ! à quel point il vient de m'offenser !            
        Ténésis, si c'est là votre unique espérance,            
        Vous me verrez bientôt immoler sans défense.            
        Je veux à votre gloire épargner un récit            
        Qui ne vous causerait que honte et que dépit.            
        Au maître des humains je vous avais unie :            
        Après m'être flatté d'une gloire infinie,            
        Il m'a fallu descendre à des noeuds sans éclat,