        
        Dérobez cependant à des dieux ennemis            
        Une princesse aimable, un si généreux fils.            
        Érixène ! Eh ! Pourquoi compagne de ma fuite ?            
        Expliquez... mais je vois que votre âme est instruite.            
        Érixène, seigneur, m'est un présent bien doux ;            
        Mais tout cède à l'horreur de m'éloigner de vous.            
        À ce triste départ quel astre pourrait luire ?            
        Voyez le désespoir où vous m'allez réduire.            
        En vain sur cet exil vous croyez me tenter :            
        Plus vous m'offrez, seigneur, moins je puis vous quitter.            
        Je vous dois trop, hélas ! ... quelle tendresse extrême !            
        M'offrir en même jour et sceptre et ce que j'aime !            
        Non...            
        Ce que vous aimez ?            
        Ah ! Pardonnez, seigneur ;            
        Je le vois, vous savez les secrets de mon coeur.            
        Pardonnez : j'en ai fait un coupable mystère ;            
        Non, que pour vous tromper, je voulusse m'en taire...            
        Mais d'un feu qu'en mon sein j'avais cru renfermer,            
        Hé qui, seigneur, encore a pu vous informer ?            
        Ah ! Quoiqu'il soit trop vrai que j'adore Érixène...            
        Poursuivez, dieux cruels ; ajoutez à ma peine :            
        Me voilà parvenu, par tant de maux divers,            
        À pouvoir défier le ciel et les enfers.            
        Je ne redoute plus votre courroux funeste,            
        Impitoyables dieux ! Ce coup en est le reste.            
        Sur mon peuple à présent signalez vos fureurs ;            
        Et si ce n'est assez, versez-les dans nos coeurs.            
        Voyez-nous tous les deux, saisis de votre rage,            
        Égorgés l'un par l'autre, achever votre ouvrage.            
        Par de nouveaux dangers arrachez-moi des voeux :            
        Me ferez-vous jamais un sort plus rigoureux ?            
        Où s'égare, seigneur, votre âme furieuse ?            
        Érixène cessait de vous être odieuse,            
        Disiez-vous ; et pour elle un reste de pitié            
        Semblait vous dépouiller de toute inimitié.            
        Haïriez-vous toujours cet objet adorable ?    