       C'est sur les dieux qu'il faut en rejeter le blâme.            
        La fureur de régner ne m'a point corrompu :            
        Je régnerais, Seigneur, si je l'avais voulu.            
        Si ma soeur elle-même avait régné sans crime ;            
        Si sur moi son pouvoir eût été légitime,            
        Ou si, pour la punir d'un parricide affreux,            
        Les dieux avaient été plus prompts, plus rigoureux,            
        Vous ne me verriez point attaquer sa puissance,            
        Ou sur ces dieux trop lents usurper la vengeance :            
        Mais ils m'ont de leurs soins dénié la faveur,            
        Comme si c'était moi qu'eût offensé ma soeur,            
        Ou que je dusse seul embrasser leur querelle.            
        Je ne suis que pour eux, ils ne sont que pour elle.            
        Mais vous, qu'à mes desseins j'éprouve si fatal,            
        Lorsque vous devriez en être le rival,            
        Avec une vertu que l'univers révère,            
        Qui devrait d'elle-même épouser ma colère,            
        Je ne vois qu'un héros protecteur des forfaits,            
        Qui se laisse entraîner au torrent des bienfaits.            
        Car ne vous flattez point qu'avec quelque innocence            
        Vous puissiez de ma soeur embrasser la défense.            
        Eh ! Comment se peut-il qu'épris de Ténésis            
        Vous ayez pu, Seigneur, servir Sémiramis ?            
        Quel était donc l'espoir du feu qui vous anime ?            
        Vous saviez mes projets ; ignorez-vous son crime ?            
        Et que m'importe à moi ce forfait odieux ?            
        Est-ce à moi sur ce point de prévenir les dieux ?            
        Pour vous charger ici du soin de son supplice,            
        Est-ce à vous que le ciel a commis sa justice ?            
        Seigneur, dans ses desseins votre coeur trop ardent            
        Ne cache point assez le piége qu'il me tend.            
        De vos divers complots la trame découverte            
        Vous fait de votre soeur vouloir hâter la perte :            
        Dans le dessein affreux d'attenter à ses jours,            
        Vous voulez lui ravir son unique secours.            
        Cessez de me flatter que l'univers m'admire,            
        Pour m'en faire un devoir de