qui m'accablez d'un reproche odieux,            
        Sans daigner seulement tourner sur moi les yeux,            
        Parlez, méritez-vous mon amour ou ma haine ?            
        Le roi m'abuse-t-il d'une espérance vaine ?            
        Comme il me l'a promis serez-vous mon époux ?            
        Dois-je enfin vous aimer, ou me venger de vous ?            
        Grands dieux ! Ce que j'ai vu, ce que je viens d'entendre,            
        Pouvait-il se prévoir, et peut-il se comprendre ?            
        Chaque mot, chaque instant redouble mon effroi.            
        Ah ! quel aveu, Madame, exigez-vous de moi ?            
        Peu digne de vos feux et de votre vengeance,            
        Pourquoi me forcez-vous à vous faire une offense ?            
        Mais je fus trop longtemps soumis à vos attraits            
        Pour vouloir vous tromper par d'indignes secrets :            
        Darius, ennemi d'une injuste contrainte,            
        Ne sait point en esclave appuyer une feinte.            
        Contre un fils malheureux Xercès peut éclater,            
        Mais si de notre hymen il a pu vous flatter,            
        Madame, il vous a fait une mortelle injure :            
        Il ne peut nous unir sans devenir parjure.            
        Lui-même, à mon départ, confident d'autres feux,            
        Des serments les plus saints a scellé tous mes voeux ;            
        Enfin, c'est Amestris pour qui mon coeur soupire,            
        Qui daigna m'accepter sortant de votre empire...            
        Je la vois ; quel bonheur la présente à mes yeux !            
        Ah ! C'en est trop, cruel, je te laisse en ces lieux            
        Signaler de tes soins l'inconstance fatale !            
        Cependant tremble, ingrat, je connais ma rivale.            
        Quoi, Madame, c'est vous ? et le ciel irrité            
        Me laisse encor jouir de ma félicité ?            
        Que mon coeur est touché ! Qu'une si chère vue            
        Calme le désespoir de mon âme éperdue !            
        Malgré tous mes malheurs... Mais, qu'est-ce que je vois !            
        On disait qu'en ces lieux je trouverais le roi ;            
        Le dessein de l'y voir est le seul qui me guide,            
        Et non l'indigne soin d'y chercher un perfide.            
        Moi, perfide ! Qui, moi ! Dieux, qu'est-ce que j'entends !            
        Cesse