   Tu les as vus tout près de perdre la lumière,            
        S'empresser pour revoir l'auteur de leur misère.            
        Non, j'ai le coeur encor tout percé de leurs cris :            
        J'ai cru dans chacun d'eux voir expirer mon fils.            
        De leur salut enfin cruel dépositaire,            
        Essayons si ma mort leur sera salutaire.            
        Meurs du moins, roi sans foi, pour ne plus résister            
        À ces dieux que ta main ne veut pas contenter.            
        Dans un si grand projet votre vertu s'égare :            
        À des crimes nouveaux votre âme se prépare.            
        Vous mourrez moins, seigneur, pour contenter les dieux,            
        Que pour vous dérober au devoir de vos voeux.            
        Voulez-vous, ajoutant le mépris à l'offense,            
        Porter jusqu'aux autels la désobéissance ?            
        Vous vous offrez en vain pour fléchir sa rigueur ;            
        Le ciel veut moins de nous l'offrande, que le coeur.            
        Qu'espérez-vous, seigneur ? Que prétendez-vous faire ?            
        Aux dieux, à vous, à nous, de plus en plus contraire ?            
        Voulez-vous, n'écoutant qu'un transport furieux,            
        Faire couler sans fruit un sang si précieux ?            
        Eh ! Qui de nous, hélas ! Témoin du sacrifice,            
        Voudra de votre mort rendre sa main complice ?            
        Qui, prêt à se baigner dans le sang de son roi,            
        Voudrait charger sa main de cet horrible emploi ?            
        Qui de nous contre lui n'armerait pas la sienne ?            
        Je le sais, et n'attends ce coup que de la mienne.            
        Eh bien ! Avant ce coup, de cette même main            
        Plongez-moi donc, seigneur, un poignard dans le sein.            
        Dût retomber sur moi le transport qui vous guide,            
        Je ne souffrirai point ce affreux parricide.            
        Nulle crainte en ce jour ne saurait m'émouvoir,            
        Lorsqu'il faut vous sauver de votre désespoir.            
        Je ne vous connais plus ; le grand Idoménée            
        Laisse à tous ses transports son âme abandonnée.            
        Ce héros rebuté d'avoir tant combattu,            
        A donc mis de lui-même un terme à sa vertu !            
        Jetez