         
        En avez-vous encor qui ne soient pas pour moi ?            
        Arsame va partir : vous soupirez, Madame !            
        Plaindriez-vous le sort du généreux Arsame ?            
        Fait-il couler les pleurs dont vos yeux sont baignés ?            
        Il part ; et, prévenu que vous le dédaignez,            
        Ce prince malheureux, banni de l'Ibérie,            
        Va pleurer à Colchos la perte d'Isménie.            
        Loin de te confier mes coupables douleurs,            
        Que n'en puis-je effacer la honte par mes pleurs !            
        Phénice, laisse-moi ; je ne veux plus t'entendre.            
        L'ambassadeur romain près de moi va se rendre :            
        Laisse-moi seule.            
        Où vais-je ? Et quel est mon espoir ?            
        Imprudente ! Où m'entraîne un aveugle devoir ?            
        Je devance la nuit ; pour qui ? Pour un parjure            
        Qu'a proscrit dans mon coeur la voix de la nature.            
        Ai-je donc oublié que sa barbare main            
        Fit tomber tous les miens sous un fer assassin ? ...            
        Que dis-je ? Le coeur plein de feux illégitimes,            
        Ai-je assez de vertu pour lui trouver des crimes ?            
        Et me paraîtrait-il si coupable en ce jour,            
        Si je ne brûlais pas d'un criminel amour ?            
        Étouffons sans regret une honteuse flamme ;            
        C'est à mon époux seul à régner sur mon âme :            
        Tout barbare qu'il est, c'est un présent des dieux,            
        Qu'il ne m'est pas permis de trouver odieux.            
        Hélas ! Malgré mes maux, malgré sa barbarie,            
        Je n'ai pu le revoir sans en être attendrie.            
        Que l'hymen est puissant sur les coeurs vertueux !            
        On vient. Dieux ! Quel objet offrez-vous à mes yeux !            
        Eh quoi ! Je vous revois ! C'est vous-même, Madame !            
        Quel dieu vous rend aux voeux du malheureux Arsame ?            
        Ah ! Fuyez-moi, Seigneur ; il y va de vos jours.            
        Dût mon père cruel en terminer le cours,            
        Hélas ! Quand je vous perds, adorable Isménie,            
        Voudrais-je prendre encor quelque part à la vie ?    