   Hélas ! Quoique sa main, par mes soins désarmée,            
        Ne laisse aucune crainte à mon âme alarmée ;            
        Quoique partout sa garde accompagne ses pas ;            
        Cependant, s'il se peut, ne l'abandonne pas.            
        Je voudrais avec toi le rejoindre moi-même ;            
        Mais je crains les transports de sa douleur extrême :            
        Je me sens pénétré de ses tendres regrets,            
        Et ne puis, sans mourir, voir ces tristes objets.            
        Enfin, loin des témoins dont l'aspect m'importune,            
        Je puis en liberté plaindre mon infortune ;            
        Et mon coeur, déchiré des plus cruels tourments,            
        Peut donc jouir en paix de ses derniers moments !            
        Ciel ! Quel est mon malheur ! Quelle rigueur extrême !            
        Quel sort pour ennemis m'offre tout ce que j'aime !            
        Je trouve en même jour conjurés contre moi            
        Les implacables dieux, ma princesse, et mon roi.            
        Pardonnez, dieux puissants, si je vous fais attendre ;            
        Je le retiendrai peu ce sang qu'on va répandre :            
        Mon coeur de son destin n'est que trop éclairci.            
        Est-ce pour mes forfaits que vous tonnez ainsi,            
        Dieux cruels ? ... que dis-tu, misérable victime ?            
        Né d'un sang criminel, te manque-t-il un crime ?            
        Qu'avaient fait plus que toi ces peuples malheureux            
        Que le ciel a couverts des maux les plus affreux ?            
        Va, termine aux autels une innocente vie,            
        Sans accuser les dieux de te l'avoir ravie ;            
        Et songe, en te flattant de leurs choix rigoureux,            
        Que le sang le plus pur est le plus digne d'eux.            
        Pourrais-tu regretter, objet de tant de haine,            
        Quelques jours échappés aux rigueurs d'Érixène ?            
        À qui peut éprouver un sort comme le mien            
        La mort est-elle un mal, la vie est-elle un bien ?            
        Hélas ! Si je me plains, si mon coeur en murmure,            
        Mes plaintes ne sont point l'effet de la nature :            
        Je crains bien moins le coup qui m'ôtera le jour,            
        Que le coup qui me doit priver de mon amour.          