poignard dans le sein.            
        Cher prince, pardonnez...            
        Je le vois qui s'avance.            
        De vos transports, du moins, cachez la violence.            
        Eh ! Comment les cacher ? Je sais que je le dois ;            
        Mais le puis-je, et le voir pour la dernière fois ?            
        Fuyons-le cependant ; sa présence m'étonne.            
        Où fuyez-vous, madame ?            
        Où mon devoir l'ordonne.            
        Du moins à la pitié laissez-vous émouvoir.            
        Vous ne l'avez que trop signalé, ce devoir :            
        Avec tant de courroux, hélas ! Qu'a-t-il à craindre ?            
        Vous ne m'entendrez plus soupirer ni me plaindre.            
        Vous partez, je vous aime, et vous me haïssez ;            
        Mes malheurs dans ces mots semblent être tracés.            
        Cependant ce départ, mon amour, votre haine,            
        Ne font pas aujourd'hui ma plus cruelle peine.            
        C'était peu que votre âme, insensible à mes voeux,            
        Eût de tout son courroux payé mes tendres feux :            
        Ce malheureux amour que votre coeur abhorre,            
        Malgré tous vos mépris, que je chéris encore ;            
        Cet amour qui, malgré votre injuste rigueur,            
        N'a jamais plus régné dans le fond de mon coeur ;            
        Cet amour qui faisait le bonheur de ma vie,            
        Il faut à mon devoir que je le sacrifie.            
        Non que mon triste coeur, par ce cruel effort,            
        Renonce à vous aimer ; mais je cours à la mort :            
        Heureux si mon trépas, devenu légitime,            
        Des pleurs que j'ai causés peut effacer le crime !            
        Mais si c'en était un d'adorer vos beaux yeux,            
        Je ne suis pas le seul criminel en ces lieux.            
        Ce qu'en vain Mérion attendait de ses armes,            
        Vous seul en un moment l'avez pu par vos charmes :            
        Tout vous livre à l'envi cet empire fatal.            
        Régnez, vous le pouvez... mon père est mon rival.            
        Je connais les transports et de l'un et de l'autre,            
        Et je sais jusqu'où va son audace et la vôtre :       