vos yeux n'ont-ils pas tout soumis ?             
        Le roi peut-il encor craindre des ennemis ?             
        Que ne vaincrez-vous point ? Quelle haine obstinée             
        Tiendrait contre l'espoir d'un illustre hyménée ?             
        Du bonheur qui l'attend Téléphonte charmé,             
        Sur cet espoir flatteur, a déjà désarmé ;            
        Et, si j'en crois la cour, cette grande journée             
        Doit voir Iphianasse à son lit destinée.             
        Non, le roi de Corinthe en est en vain épris,            
        Si la tête d'Oreste en doit être le prix.            
        Quoi ! La tête d'Oreste ! Ah ! La paix est conclue,             
        Madame, et de ces lieux ma fuite est résolue :             
        Vous n'avez plus besoin du secours de mon bras.             
        Ah ! Quel indigne prix met-on à vos appas !             
        Juste ciel ! Se peut-il qu'une loi si cruelle             
        Fasse de vous le prix d'une main criminelle ?             
        Ainsi, dans sa fureur, le plus vil assassin.             
        Pourra donc à son gré prétendre a votre main,             
        Lorsqu'avec tout l'amour qu'un doux espoir anime             
        Un héros ne pourrait l'obtenir sans un crime ?            
        Ah ! Si, pour se flatter de plaire à vos beaux yeux,             
        II suffisait d'un bras toujours victorieux,             
        Peut-être à ce bonheur aurais-je pu prétendre.             
        Avec quelque valeur, et le coeur le plus tendre,             
        Quels efforts, quels travaux, quels illustres projets             
        N'eût point tentés ce coeur charmé de vos attraits ?             
        Seigneur !            
        Je le vois bien, ce discours vous offense.             
        Je n'ai pu vous revoir et garder le silence ;             
        Mais je vais m'en punir par un exil affreux,             
        Et cacher loin de vous un amant malheureux,             
        Qui, trop plein d'un amour qu'Iphianasse inspiré,             
        En dit-moins qu'il ne sent, mais plus qu'il n'en doit dire.            
        J'ignore quel dessein vous a fait révéler             
        Un amour que l'espoir semble avoir fait parler.             
        Mais, seigneur, je ne puis recevoir sans colère      