de feindre, ingrat, tes voeux seront contents ;            
        Mais n'attends pas ici que j'éclate en injures :            
        Je laisse aux dieux le soin de punir les parjures.            
        Va, cours où te rappelle un plus doux entretien,            
        Et songe pour jamais à renoncer au mien.            
        Ô mort, des malheureux triste et chère espérance,            
        J'implore désormais ta funeste assistance !            
        J'éprouve en ces moments si douloureux pour moi            
        Des tourments plus cruels et plus affreux que toi !            
        Dieux, qui semblez vous faire une loi rigoureuse            
        De rendre la vertu pesante et malheureuse,            
        Qui la foudre à la main l'effrayez parmi nous,            
        Pour ne nous rien laisser qui nous égale à vous,            
        Contentez-vous d'avoir presque ébranlé la mienne ;            
        Souffrez qu'un saint respect dans mon coeur la retienne,            
        Que je puisse du moins, malgré tout mon courroux,            
        D'un reste de vertu vous rendre encor jaloux !            
        Enfin le ciel, sensible aux souhaits d'Artaxerce,            
        Nous ramène un héros adoré de la Perse,            
        Le plus grand des mortels, et le plus généreux.            
        Mais de tous les mortels, ciel, le plus malheureux !            
        Ô mon cher Artaxerce, est-ce vous que j'embrasse ?            
        Venez-vous partager mes maux et ma disgrâce ?            
        Si vous saviez quel prix on gardait à ma foi !            
        De vos regrets, Seigneur, confident malgré moi,            
        J'en ai le coeur frappé des plus rudes atteintes.            
        Que je crains d'avoir part à de si justes plaintes !            
        Vous, mon frère ? Et pourquoi vous confondrais-je, hélas,            
        Avec tant de vertus parmi des coeurs ingrats ?            
        J'éprouverai longtemps une injuste colère            
        Avant que je me plaigne un moment de mon frère ;            
        Trop heureux que le sort m'ait laissé la douceur            
        De pouvoir dans son sein déposer ma douleur.            
        Quelque amour que pour vous fasse éclater mon père,            
        Il ne m'en rendra pas notre amitié moins chère.            
        Si je jouis jamais du pouvoir souverain,            
        Vous verrez si mon coeur vous la jurait en vain.           