    
        Dans l'état où je suis, loin de vous attendrir,            
        C'est vous qui devriez m'exciter à mourir,            
        Et même me prêter une main généreuse.            
        Cachez à mes regards cette douleur honteuse.            
        Que craignez-vous ? Ma mort ? La mort n'est qu'un instant            
        Que le grand coeur défie, et que le lâche attend.            
        Vous m'indignez : je sens que ma raison s'égare.            
        Frappe ; mais, malgré toi, tu me suivras, barbare.            
        Ne crois pas m'effrayer par tes emportements ;            
        Je ne me connais plus dans ces affreux moments.            
        Quoi ! C'est Catilina qui manque de constance !            
        Malheureux ! Qu'attends-tu, sans armes, sans défense ?            
        Le sénat va bientôt revenir en ces lieux ;            
        Veux-tu que je te voie égorger à mes yeux ?            
        Ingrat, suis-moi ; du moins, une fois en ta vie,            
        Reconnais, par pitié, l'empire de Tullie.            
        Tu n'as que trop bravé sa tendresse et ses pleurs ;            
        Prête-moi ce poignard.            
        Le voilà.            
        Je me meurs !            
        Tout est fini pour moi : mais, si je perds la vie,            
        Du moins mes ennemis ne me l'ont point ravie.            
        Séchez vos pleurs, Tullie ; et que prétendez-vous            
        D'un coeur dont la mort seule éteindra le courroux ?            
        Étouffez des regrets que ma fierté dédaigne ;            
        C'est de mourir vaincu qu'il faut que l'on me plaigne.            
        Voici le dernier coup que me gardait le sort.            
        Adieu, Catilina ; nous allons à la mort.            
        Amis infortunés, ma main vient de répandre            
        Ce sang que j'aurais dû verser pour vous défendre.            
        Il ne me restait plus, pour comble de douleur,            
        Que d'expirer aux yeux de mon lâche vainqueur.            
        Approche, plébéien ; viens voir mourir un homme            
        Qui t'a laissé vivant pour la honte de Rome.            
        Et toi, dont la vertu ressemble à la fureur,            
        Au gré de mes désirs tu feras son malheur.            
        Cruels, qui redoublez l'horreur