  
        Et mon père en mes bras ne faisait qu'expirer,            
        Lorsqu'un autre que lui me faisait soupirer.            
        À des yeux encor pleins d'un spectacle effroyable            
        Idamante parut, et parut trop aimable.            
        Aujourd'hui même encor l'amour a prévalu :            
        J'allois céder, Ismène, ou peu s'en est fallu.            
        Quand le prince m'a fait le récit de sa flamme,            
        Il entraînait mon coeur, il séduisait mon âme :            
        Déjà ce faible coeur, d'accord avec le sien,            
        Lui pardonnait un feu qu'autorise le mien.            
        Des pleurs que j'ai versés prête à lui faire grâce,            
        Mon amour m'alliait aux crimes de sa race :            
        Près de ce prince, enfin, mon esprit combattu,            
        Sans un peu de fierté, me laissait sans vertu ;            
        Et lorsque ma raison a rappelé ma gloire,            
        Dans le fond de mon coeur j'ai pleuré ma victoire.            
        Votre coeur sans regret ne peut donc triompher            
        D'un feu qu'en sa naissance il fallait étouffer ?            
        Ah ! Du moins, s'il n'en peut dompter la violence,            
        Faites à vos transports succéder le silence.            
        Si je craignais qu'un feu déclaré malgré moi            
        Dût jamais éclater devant d'autres que toi,            
        Dans la nuit du tombeau toujours prête à descendre,            
        J'irais ensevelir ce secret sous ma cendre.            
        Quoiqu'à mes yeux peut-être Idamante ait trop plu,            
        Il me sera toujours moins cher que ma vertu ;            
        D'un amour que je crains il aura tout à craindre :            
        Avec ma haine seule il serait moins à plaindre.            
        Non, mon père, ton sang lâchement répandu            
        À tes fiers ennemis ne sera point vendu ;            
        Et le cruel vainqueur qui surprend ma tendresse            
        Ajoute à ses forfaits celui de ma faiblesse.            
        Je saurai le punir de son crime et du mien...            
        Le roi paraît... fuyons un fâcheux entretien.            
        Madame, demeurez... demeurez, Érixène.            
        Mérion par sa mort vient d'éteindre ma haine ;            
        Ainsi ne craignez point ma rencontre en