            
        Dans le fond de son coeur la voix de la nature             
        M'excite en ce moment ni trouble ni murmure ?             
        Et que m'importe à moi le sang d'Agamemnon ?             
        Quel interêt si saint m'attache à ce grand nom,             
        Pour lui sacrifier les transports de mon âme,             
        Et le prix glorieux qu'on propose à ma flamme ?             
        Et pourquoi votre fils lui doit-il immoler...             
        Si je disais un mot, je vous ferais trembler.             
        Vous n'êtes point mon fils, ni digne encor de l'être :             
        Par d'autres sentiments vous le feriez connaître.             
        Mon fils infortuné, soumis, respectueux,             
        N'offrait à mon amour qu'un héros vertueux;             
        II n'aurait point brûlé pour le sang de Thyeste :             
        Un si coupable amour n'est digne que d'Oreste.             
        Mon fils de son devoir eût été plus jaloux.             
        Et quel est donc, Seigneur, cet Oreste ?            
        C'est vous.            
        Oreste, moi, Seigneur ! Dieux ! Qu'entends je ?            
        Oui, vous-même i            
        Qui ne devez vos jours qu'à ma tendresse extrême.             
        Le traître dont ici vous protégez le sang             
        Aurait, sans moi, du vôtre épuisé votre flanc.             
        Ingrat ! Si désormais ma foi vous paraît vaine,             
        Retournez à Samos interroger Thyrrhène.             
        Instruit de votre sort, sa constante amitié             
        A secondé pour vous mes soins et ma pitié :             
        Il sait, pour conserver une si chère vie             
        Par le tyran d'Argos sans cesse poursuivie,             
        Que, sous le nom d'Oreste, à des traits ennemis             
        J'offris, sans balancer, la tête de mon fils.             
        C'est sous un nom si grand, que, de vengeance avide,             
        Il venait en ces lieux punir un parricide.             
        Je l'ai vu, ce cher fils, triste objet de mes voeux,             
        Mourir entre les bras d'un père malheureux :             
        J'ai perdu pour vous seul cette unique espérance.             
       