
        Phénice, tu m'as vue, aux fers abandonnée,            
        Dans un abaissement où je ne suis point née.            
        Je compte autant de rois que je compte d'aïeux,            
        Et le sang dont je sors ne le cède qu'aux dieux.            
        Pharasmane, ce roi qui fait trembler l'Asie,            
        Qui brave des romains la vaine jalousie,            
        Ce cruel dont tu veux que je flatte l'amour,            
        Est frère de celui qui me donna le jour.            
        Plût aux dieux qu'à son sang le destin qui me lie            
        N'eût point par d'autres noeuds attaché Zénobie !            
        Mais à ces noeuds sacrés joignant des noeuds plus doux,            
        Le sort l'a fait encor père de mon époux,            
        De Rhadamisthe enfin.            
        Ma surprise est extrême :            
        Vous, Zénobie ! ô dieux !            
        Oui, Phénice, elle-même,            
        Fille de tant de rois, reste d'un sang fameux,            
        Illustre, mais, hélas ! Encor plus malheureux.            
        Après de longs débats, Mithridate mon père,            
        Dans le sein de la paix vivait avec son frère.            
        L'une et l'autre Arménie, asservie à nos lois,            
        Mettait cet heureux prince au rang des plus grands rois.            
        Trop heureux en effet si son frère perfide            
        D'un sceptre si puissant eût été moins avide !            
        Mais le cruel, bien loin d'appuyer sa grandeur,            
        Le dévora bientôt dans le fond de son coeur.            
        Pour éblouir mon père, et pour mieux le surprendre,            
        Il lui remit son fils dès l'âge le plus tendre.            
        Mithridate charmé l'éleva parmi nous,            
        Comme un ami pour lui, pour moi comme un époux.            
        Je l'avouerai, sensible à sa tendresse extrême,            
        Je me fis un devoir d'y répondre de même,            
        Ignorant qu'en effet, sous des dehors heureux,            
        On pût cacher au crime un penchant dangereux.            
        Jamais roi cependant ne se fit dans l'Asie            
        Un nom plus glorieux et plus digne d'envie.            
        Déjà, des autres rois devenu la terreur...            
