        
        Quoiqu'un âge bien tendre ait vu serrer les miens,            
        Il n'en est pas moins vrai qu'un funeste hyménée            
        Aux lois d'un autre époux soumet ma destinée.            
        Vous, Madame ?            
        Et j'ai cru devoir vous révéler            
        Ce qu'ici vainement je voudrais vous celer.            
        Ce serait vous trahir...            
        Ah ! Cruelle princesse,            
        De quel barbare prix payez-vous ma tendresse !            
        Et puisqu'enfin j'allais abandonner ces lieux,            
        Pourquoi me dévoiler ces secrets odieux ?            
        Trop d'espoir eût séduit votre âme généreuse.            
        Mais il en eût rendu la douleur moins affreuse.            
        Hélas ! Que le destin, en unissant nos coeurs,            
        S'est bien fait un plaisir d'égaler nos malheurs !            
        Comme vous à l'hymen engagé dès l'enfance,            
        Cependant de ses noeuds j'ai bravé la puissance ;            
        Et de tous les serments dont j'attestai les dieux,            
        Je n'ai gardé que ceux que je fis à vos yeux.            
        Quelle était cependant celle à qui l'hyménée            
        Du parjure Agénor joignit la destinée ?            
        J'ignore encor son nom ; mais je sais que jamais            
        La jeunesse ne vit briller autant d'attraits.            
        S'ils ont pu se former, qu'elle doit être belle !            
        La seule Ténésis l'emporterait sur elle.            
        Que vous plaindrez mon sort à ce fatal récit !            
        Près de Sinope...            
        Ô ciel ! Quel trouble me saisit !            
        Ne fut-ce point, Seigneur, près d'un antre terrible,            
        Des décrets du destin interprète invisible ?            
        C'est là, pour la première et la dernière fois,            
        Que je vis la beauté qu'on soumit à mes lois.            
        Du pyrope éclatant sa tête était ornée :            
        Sans pompe cependant elle fut amenée.            
        Un mortel vénérable, et dont l'auguste aspect            
        Inspirait à la fois la crainte et le respect,            
        Conduisait à l'autel cette jeune merveille ;            
        âge