   
        Du moins accordez-lui la grâce de l'entendre.            
        Ce prince vous demande un moment d'entretien ;            
        J'ose vous en prier... Vous ne répondez rien,            
        Seigneur ; vous frémissez au seul nom de mon père !            
        Ah ! Je n'exigeais pas un aveu plus sincère.            
        D'un reproche cruel accablez moins mon coeur,            
        Madame ; je sens trop à qui j'en dois l'aigreur.            
        Je vois que pour la paix le vôtre s'intéresse,            
        Et je crois entrevoir le motif qui le presse.            
        Illyrus, avec vous de concert pour la paix,            
        A remis en vos mains de si chers intérêts :            
        Mais la guerre pour moi peut seule avoir des charmes,            
        Et je ne me nourris que de sang et de larmes ;            
        Je suis un furieux que rien ne peut toucher.            
        Ah! Madame, est-ce à vous de me le reprocher?            
        Si j'étais moins suspect de traverser mon frère,            
        Vous m'accuseriez moins de haïr votre père.            
        Je ne vous nierai pas que peut-être sans vous            
        Rien n'eût pu le soustraire à mon juste courroux ;            
        Que ce même palais, notre commun asile,            
        N'aurait été pour lui qu'un rempart inutile :            
        Mais peut-il avec vous craindre des ennemis ?            
        Les plus fiers ne sont pas ici les moins soumis.            
        Les coeurs nourris de sang et de projets terribles            
        N'ont pas toujours été les coeurs les moins sensibles;            
        Le mien éprouve enfin que les plus grands hasards            
        Ne se trouvent pas tous sur les traces de Mars.            
        Dès mes plus jeunes ans enchaîné par la gloire,            
        Je n'ai connu d'autels que ceux de la victoire ;            
        Mais vous m'avez appris qu'il n'était point de coeur            
        Qui ne dût a la fin redouter un vainqueur.            
        À cet aveu si prompt j'ai dû si peu m'attendre,            
        Que l'étonnement seul m'a forcée à l'entendre.            
        Mon père est en ces lieux, seigneur : c'est avec lui            
        Qu'il fallait sur ce point s'expliquer aujourd'hui.            
        Je sais pour vos vertus jusqu'où va son estime,   