     Chacun, à votre nom, et s'excite et s'anime ;            
        On n'attend, pour frapper, que vous et la victime.            
        De votre part, Madame, on croit que votre coeur             
        Voudra bien seconder une si noble ardeur.             
        C'est parmi les flambeaux d'un coupable hyménée             
        Sue le tyran doit voir trancher sa destinée.             
        Princesse, c'est à vous d'assurer nos projets.             
        Flattez-le d'un hymen si doux à ses souhaits :             
        C'est sous ce faux espoir qu'il faut que votre haine             
        Au temple où je l'attends ce jour même l'entraîne.             
        Mais, en flattant ses voeux, dissimulez si bien.             
        Que de tous nos desseins il ne soupçonne rie»,             
        L'entraîner aux autels ! Ah ! Projet qui m'accable             
        Itys y périrait ; Itys n'est point coupable.            
        Il ne l'est point, grands dieux ! Né du sang dont il sort,             
        II l'est plus qu'il ne faut pour mériter la mort.             
        Juste ciel ! Est-ce ainsi que vous vengez un père ?             
        L'un tremble pour la soeur, et l'autre pour le frère !             
        L'amour triomphe ici ! Quoi ! Dans ces lieux cruels,             
        II fera donc toujours d'illustres criminels !             
        Est-ce donc sur des coeurs livrés à la vengeance             
        Qu'il doit un seul moment signaler sa puissance ?             
        Rompez l'indigne joug qui vous tient enchaînés :             
        Eh ! L'amour est-il fait pour les infortunés ?             
        Il a fait les malheurs de toute votre race :             
        Jugez si c'est à vous d'oser lui faire grâce.             
        Songez, pour mieux dompter le feu qui vous surprend,             
        Que le crime qui plaît est toujours le plus grand :             
        Faites voir qu'un grand coeur que l'amour peut séduire             
        Ne manque à son devoir que pour mieux s'en instruire :             
        Ne vous attirez point le reproche honteux             
        D'avoir pu mériter d'être si malheureux.             
        Peut-être sans l'amour seriez-vous plus sévères.             
        Vous savez sur les fils si l'on poursuit les pères.             
        Songez, si le supplice en est trop odieux,       