  
        Eût mérité la mort que tu lui vas donner.            
        Sa vertu jusqu'au bout ne s'est point démentie ;            
        Il n'a point pris le ciel ni le sort à partie,            
        Point querellé le bras qui fait ces lâches coups,            
        Point daigné contre lui perdre un juste courroux.            
        Sans te nommer ingrat, sans trop le nommer traître,            
        De tous deux, de soi-même il s'est montré le maître,            
        Et dans cette surprise il a bien su courir            
        À la nécessité qu'il voyait de mourir.            
        Je goûtais cette joie en un sort si contraire.            
        Je l'aimai comme amant, je l'aime comme frère ;            
        Et dans ce grand revers je l'ai vu hautement            
        Digne d'être mon frère, et d'être mon amant.            
        Explique, explique mieux le fond de ta pensée,            
        Et, sans plus te parer d'une vertu forcée,            
        Pour apaiser le père, offre le coeur au fils,            
        Et tâche à racheter ce cher frère à ce prix.            
        Crois-tu que sur la foi de tes fausses promesses            
        Mon âme ose descendre à de telles bassesses?            
        Prends mon sang pour le sien, mais, s'il y faut mon coeur,            
        Périsse Héraclius avec sa triste soeur!            
        Eh bien, il va périr ; ta haine en est complice.            
        Et je verrai du ciel bientôt choir ton supplice :            
        Dieu, pour le réserver à ses puissantes mains,            
        Fait avorter exprès tous les moyens humains ;            
        Il veut frapper le coup sans notre ministère ;            
        Si l'on t'a bien donné Léonce pour mon frère,            
        Les quatre autres peut-être, à tes yeux abusés,            
        Ont été comme lui des Césars supposés.            
        L'Etat, qui, dans leur mort, voyait trop sa ruine,            
        Avait des généreux autres que Léontine ;            
        Ils trompaient d'un barbare aisément la fureur,            
        Qui n'avait jamais vu la cour ni l'empereur.            
        Crains, tyran, crains encor : tous les quatre peut-être            
        L'un après l'autre enfin se vont faire paraître,            
        Et malgré tous tes soins, malgré tout ton effort,            
