un esprit désolé !            
        Eh bien ! Quand verrons-nous finir notre infortune ?            
        Qu'apportez-vous, Dymas ? Quelle réponse ?            
        Aucune.            
        Quoi ? Les dieux sont muets ?            
        Ils sont muets et sourds.            
        Nous avons par trois fois imploré leur secours,            
        Par trois fois redoublé nos voeux et nos offrandes :            
        Ils n'ont pas daigné même écouter nos demandes.            
        À peine parlions-nous, qu'un murmure confus            
        Sortant du fond de l'antre expliquait leur refus ;            
        Et cent voix tout à coup, sans être articulées,            
        Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,            
        Faisaient avec horreur soudain connaître à tous            
        Qu'ils n'avaient plus ni d'yeux ni d'oreilles pour nous.            
        Ah ! Madame.            
        Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?            
        Que pourrait-il marquer qu'une juste vengeance ?            
        Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,            
        Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.            
        Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,            
        Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;            
        Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,            
        Se vengent maintenant de vos impiétés.            
        Devions-nous l'exposer à son destin funeste,            
        Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?            
        Et des crimes si noirs étouffés au berceau            
        Auraient-ils su pour moi faire un crime nouveau ?            
        Non, non : de tant de maux Thèbes n'est assiégée            
        Que pour la mort du roi, que l'on n'a pas vengée ;            
        Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;            
        Je l'entends murmurer à toute heure, en tous lieux,            
        Et se plaindre en mon coeur de cette ignominie            
        Qu'imprime à son grand nom cette mort impunie.            
        Pourrions-nous en punir des brigands inconnus,            
        Que peut-être jamais en ces lieux on n'a vus ?            
        Si vous m'avez dit vrai, peut-être ai-je moi-même            
        Sur trois de ces brigands vengé le diadème ; 