 
        Ne me pressez point tant, et croyez avec moi            
        Qu'un choix si glorieux vous donnera ma foi,            
        Ou que si le sénat à nos voeux est contraire,            
        Le ciel m'inspirera ce que je devrai faire.            
        Il vous inspirera quelque sage douleur,            
        Qui n'aura qu'un soupir à perdre en ma faveur.            
        Oui, de si grands rivaux...            
        Ils ont tous des maîtresses.            
        Le trône met une âme au-dessus des tendresses.            
        Quand du grand Théodose on aura pris le rang,            
        Il y faudra placer les restes de son sang :            
        Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire,            
        S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire.            
        S'il a pu faire ailleurs quelque offre de sa foi,            
        C'est qu'il a cru ce coeur trop prévenu pour moi ;            
        Mais se voyant au trône et moi dans la poussière,            
        Il se promettra tout de votre humeur altière ;            
        Et s'il met à vos pieds ce charme de vos yeux,            
        Il deviendra l'objet que vous verrez le mieux.            
        Vous pourriez un peu loin pousser ma patience,            
        Seigneur : j'ai l'âme fière, et tant de prévoyance            
        Demande à la souffrir encor plus de bonté            
        Que vous ne m'avez vu jusqu'ici de fierté.            
        Je ne condamne point ce que l'amour inspire ;            
        Mais enfin on peut craindre, et ne le point tant dire.            
        Je n'en tiendrai pas moins tout ce que j'ai promis.            
        Vous avez mes souhaits, vous aurez mes amis ;            
        De ceux de Martian vous aurez le suffrage :            
        Il a, tout vieux qu'il est, plus de vertus que d'âge ;            
        Et s'il briguait pour lui, ses glorieux travaux            
        Donneraient fort à craindre à vos plus grands rivaux.            
        Notre empire, il est vrai, n'a point de plus grand homme :            
        Séparez-vous du rang, madame, et je le nomme.            
        S'il me peut enlever celui de souverain,            
        Du moins je ne crains pas qu'il m'ôte votre main :            
        Ses vertus le pourraient ; mais je vois sa vieillesse.     