    
        Seigneur, il ne faut point me supposer de crimes ;            
        C'est à des faussetés sans besoin recourir :            
        Puisque je suis chrétienne, il suffit pour mourir.            
        Je suis prête ; où faut-il que je porte ma vie ?            
        Où me veut votre haine immoler à Flavie ?            
        Hâtez, hâtez, seigneur, ces heureux châtiments            
        Qui feront mes plaisirs et vos contentements.            
        Ah ! Je rabattrai bien cette fière constance.            
        Craindrois-je des tourments qui font ma récompense ?            
        Oui, j'en sais que peut-être aisément vous craindrez ;            
        Vous en recevrez l'ordre, et vous en résoudrez.            
        Ce courage toujours ne sera pas si ferme.            
        Paulin, que là dedans pour prison on l'enferme ;            
        Mettez-y bonne garde.            
        Eh quoi ! Pour la punir,            
        Quand le crime est constant, qui vous peut retenir ?            
        Agréerez-vous le choix que je fais d'un supplice ?            
        J'agréerai tout, seigneur, pourvu qu'elle périsse :            
        Choisissez le plus doux, ce sera m'obliger.            
        Ah ! Que vous savez mal comme il se faut venger !            
        Je ne suis point cruelle, et n'en veux à sa vie            
        Que pour rendre Placide à l'amour de Flavie.            
        Ôtez-nous cet obstacle à nos contentements ;            
        Mais en faveur du sexe épargnez les tourments :            
        Qu'elle meure, il suffit.            
        Oui, sans plus de demeure,            
        Pour l'intérêt des dieux je consens qu'elle meure :            
        Indigne de la vie, elle doit en sortir ;            
        Mais pour votre intérêt je n'y puis consentir.            
        Quoi ? Madame, la perdre est-ce gagner Placide ?            
        Croyez-vous que sa mort le change ou l'intimide ?            
        Que ce soit un moyen d'être aimable à ses yeux,            
        Que de mettre au tombeau ce qu'il aime le mieux ?            
        Ah ! Ne vous flattez point d'une espérance vaine :            
        En cherchant son amour vous redoublez sa haine ;            
        Et dans le désespoir où vous l'allez plonger,            
        Loin d'en aimer la