       
        Je vivrais pour savoir            
        Que vous aurez enfin rempli votre devoir,            
        Que d'un coeur tout à moi, que de votre personne            
        Pacorus sera maître, ou plutôt sa couronne !            
        Ce penser m'assassine, et je cours de ce pas            
        Beaucoup moins à l'exil, madame, qu'au trépas.            
        Que le ciel n'a-t-il mis en ma main et la vôtre,            
        Ou de n'être à personne, ou d'être l'un à l'autre !            
        Falloit-il que l'amour vît l'inégalité            
        Vous abandonner toute aux rigueurs d'un traité !            
        Cette inégalité me souffrait l'espérance.            
        Votre nom, vos vertus valaient bien ma naissance,            
        Et Crassus a rendu plus digne encor de moi            
        Un héros dont le zèle a rétabli son roi.            
        Dans les maux où j'ai vu l'Arménie exposée,            
        Mon pays désolé m'a seul tyrannisée.            
        Esclave de l'état, victime de la paix,            
        Je m'étais répondu de vaincre mes souhaits,            
        Sans songer qu'un amour comme le nôtre extrême            
        S'y rend inexorable aux yeux de ce qu'on aime.            
        Pour le bonheur public j'ai promis ; mais, hélas !            
        Quand j'ai promis, seigneur, je ne vous voyais pas.            
        Votre rencontre ici m'ayant fait voir ma faute,            
        Je diffère à donner le bien que je vous ôte ;            
        Et l'unique bonheur que j'y puis espérer,            
        C'est de toujours promettre et toujours différer.            
        Que je serais heureux ! Mais qu'osai-je vous dire ?            
        L'indigne et vain bonheur où mon amour aspire !            
        Fermez les yeux aux maux où l'on me fait courir :            
        Songez à vivre heureuse, et me laissez mourir.            
        Un trône vous attend, le premier de la terre,            
        Un trône où l'on ne craint que l'éclat du tonnerre,            
        Qui règle le destin du reste des humains,            
        Et jusque dans leurs murs alarme les Romains.            
        J'envisage ce trône et tous ses avantages,            
        Et je n'y vois partout, seigneur, que vos ouvrages ;            
        Sa gloire ne