  
        Sous tes commandements nous y courons, déesse,            
        Le coeur plein d'espérance, et l'âme d'allégresse.            
        Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;            
        Courons au grand succès qu'elle vous a promis :            
        Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,            
        de peur...            
        Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;            
        Et songez à m'en faire un fidèle rapport,            
        Tandis que je m'apprête à cet illustre effort.            
        Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,            
        Quand un tel bien les suit, n'a jamais que délices.            
        Si d'un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,            
        Nous bénissons le ciel d'un tel mal à ce prix ;            
        Et voyant quel époux il donne à la princesse,            
        La douleur s'en termine en ces chants d'allégresse.            
        Vivez, vivez, heureux amants,            
        Dans les douceurs que l'amour vous inspire ;            
        Vivez heureux, et vivez si longtemps,            
        Qu'au bout d'un siècle entier on puisse encore vous dire :            
        "Vivez, heureux amants. "            
        Que les plaisirs les plus charmants            
        Fassent les jours d'une si belle vie ;            
        Qu'ils soient sans tache, et que tous leurs moments            
        Fassent redire même à la voix de l'envie :            
        " Vivez, heureux amants. "            
        Que les peuples les plus puissants            
        Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;            
        Qu'aux dieux pour vous ils prodiguent l'encens,            
        Et des bouts de la terre à l'envi nous répondent :            
        "Vivez, heureux amants. "            
        Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,            
        Rendre grâces au ciel de l'heur qu'il nous envoie.            
        Allons dedans le temple avec mille voeux            
        De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.            
        Allons sacrifier à Jupiter son père,            
        Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,            
        Et ne s'offenser pas que ce noble lien            
        Fasse un mélange heureux