ANDROMEDE, TRAGÉDIE.            
        CORNEILLE, Pierre            
        Arrête un peu ta course impétueuse :            
        Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;            
        Tu n'en vis jamais en ces lieux            
        La pompe plus majestueuse :            
        J'ai réuni, pour la faire admirer,            
        Tout ce qu'ont de plus beau la France et l'Italie ;            
        De tous leurs arts mes soeurs l'ont embellie :            
        Prête-moi tes rayons pour la mieux éclairer.            
        Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,            
        Donner un parfait agrément,            
        Et rends cette merveille entière            
        En lui servant toi-même d'ornement.            
        Charmante muse de la scène,            
        Chère et divine Melpomène,            
        Tu sais de mon destin l'inviolable loi :            
        Je donne l'âme à toutes choses,            
        Je fais agir toutes les causes ;            
        Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;            
        Par une puissance plus forte            
        Le char que je conduis m'emporte :            
        Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.            
        J'en suis esclave alors que j'y préside ;            
        Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide            
        Ne règle que leur route, et les laisse courir.            
        La naissance d'Hercule et le festin d'Atrée            
        T'ont fait rompre ces lois ;            
        Et tu peux faire encore ce qu'on t'a vu deux fois            
        Faire en même contrée.            
        Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle            
        Qu'au monarque des lis je prépare aujourd'hui ;            
        Le ciel n'a fait que miracles en lui :            
        Lui voudrais-tu refuser un miracle ?            
        Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours            
        Qu'ennoblira sa première victoire :            
        Alors j'arrêterai mon cours,            
        Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.            
        Prends cependant le soin de le bien divertir, 