veut changer l'État.            
        Ma haine va mourir, que j'ai crue immortelle ;            
        Elle est morte, et ce coeoeur devient sujet fidèle ;            
        Et prenant désormais cette haine en horreur,            
        L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.            
        Seigneur, que vous dirai-je après que nos offenses            
        Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?            
        Ô vertu sans exemple ! Ô clémence, qui rend            
        Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand !            
        Cesse d'en retarder un oubli magnanime ;            
        Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime :            
        Il nous a trahis tous ; mais ce qu'il a commis            
        Vous conserve innocents, et me rend mes amis.            
        Reprends auprès de moi ta place accoutumée ;            
        Rentre dans ton crédit et dans ta renommée ;            
        Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour ;            
        Et que demain l'hymen couronne leur amour.            
        Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.            
        Je n'en murmure point, il a trop de justice ;            
        Et je suis plus confus, seigneur, de vos bontés            
        Que je ne suis jaloux du bien que vous m'ôtez.            
        Souffrez que ma vertu dans mon coeoeur rappelée            
        Vous consacre une foi lâchement violée,            
        Mais si ferme à présent, si loin de chanceler,            
        Que la chute du ciel ne pourrait l'ébranler.            
        Puisse le grand moteur des belles destinées,            
        Pour prolonger vos jours, retrancher nos années ;            
        Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux,            
        Perdre pour vous cent fois ce que je tiens de vous !            
        Ce n'est pas tout, seigneur ; une céleste flamme            
        D'un rayon prophétique illumine mon âme.            
        Oyez ce que les dieux vous font savoir par moi ;            
        De votre heureux destin c'est l'immuable loi.            
        Après cette action vous n'avez rien à craindre,            
        On portera le joug désormais sans se plaindre ;            
        Et les plus indomptés, renversant leurs projets,            
        Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets ;    