 Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser ;            
        Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle :            
        Jamais à ses désirs mon coeur ne fut rebelle ;            
        Et si mon mauvais sort avait changé le sien,            
        Je me vaincrais moi-même, et ne prétendrais rien.            
        Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.            
        D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?            
        Ne m'aime-t-elle plus ? éclaircis-moi ce point.            
        M'en croirez-vous, seigneur ? Ne la revoyez point ;            
        Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses :            
        Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses ;            
        Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur,            
        Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.            
        Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !            
        Que je tienne Pauline à mon sort inégale !            
        Elle en a mieux usé, je la dois imiter ;            
        Je n'aime mon bonheur que pour la mériter.            
        Voyons-la, Fabian ; ton discours m'importune ;            
        Allons mettre à ses pieds cette haute fortune :            
        Je l'ai dans les combats trouvée heureusement,            
        En cherchant une mort digne de son amant ;            
        Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne,            
        Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne.            
        Non, mais encore un coup ne la revoyez point.            
        Ah ! C'en est trop, enfin éclaircis-moi ce point ;            
        As-tu vu des froideurs quand tu l'en as priée ?            
        Je tremble à vous le dire ; elle est...            
        Quoi ?            
        Mariée.            
        Soutiens-moi, Fabian ; ce coup de foudre est grand,            
        Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.            
        Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage ?            
        La constance est ici d'un difficile usage :            
        De pareils déplaisirs accablent un grand coeur ;            
        La vertu la plus mâle en perd toute vigueur ;            
        Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises,            
        La mort les trouble moins que