    
        J'y vais, madame.            
        Quoi ? Martian m'abandonne,            
        Quand il faut sur ma tête affermir la couronne !            
        Lui, de qui le grand coeur, la prudence, la foi...            
        Tout le prix que j'en veux, c'est de mourir à moi.            
        Que me dit-il, Justine, et de quelle retraite            
        Ose-t-il menacer l'hymen qu'il me souhaite ?            
        De Léon près de moi ne se fait-il l'appui            
        Que pour mieux dédaigner de me servir sous lui ?            
        Le hait-il ? Le craint-il ? Et par quelle autre cause...            
        Qui que vous épousiez, il voudra même chose.            
        S'il était dans un âge à prétendre ma foi,            
        Comme il serait de tous le plus digne de moi,            
        Ce qu'il donne à penser aurait quelque apparence ;            
        Mais les ans l'ont dû mettre en entière assurance.            
        Que savons-nous, madame ? Est-il dessous les cieux            
        Un coeur impénétrable au pouvoir de vos yeux ?            
        Ce qu'ils ont d'habitude à faire des conquêtes            
        Trouve à prendre vos fers les âmes toujours prêtes.            
        L'âge n'en met aucune à couvert de leurs traits :            
        Mon que sur Martian j'en sache les effets ;            
        Il m'a dit comme à vous que ce grand hyménée            
        L'envoira loin d'ici finir sa destinée ;            
        Et si j'ose former quelque soupçon confus,            
        Je parle en général, et ne sais rien de plus.            
        Mais pour votre Léon, êtes-vous résolue            
        À le perdre aujourd'hui de puissance absolue ?            
        Car ne l'épouser pas, c'est le perdre en effet.            
        Pour te montrer la gêne où son nom seul me met,            
        Souffre que je t'explique en faveur de sa flamme            
        La tendresse du coeur après la grandeur d'âme.            
        Léon seul est ma joie, il est mon seul désir ;            
        Je n'en puis choisir d'autre, et n'ose le choisir :            
        Depuis trois ans unie à cette chère idée,            
        J'en ai l'âme à toute heure, en tous lieux, obsédée ;            
        Rien n'en détachera mon coeur que le trépas,         