 Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !            
        Ce que l'ombre a prédit, si vous daignez l'entendre,            
        Ne met aucun obstacle aux prières d'un gendre.            
        Me donner la princesse, et pour dot la toison,            
        Ce n'est que l'assurer dedans votre maison,            
        Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême            
        Je deviendrai soudain une part de vous-même,            
        Et que ce même bras qui vous a pu sauver            
        Sera toujours armé pour vous la conserver.            
        Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :            
        Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;            
        Mais j'ai d'assez bons yeux, dans un si juste effroi,            
        Pour démêler sans peine un gendre d'avec moi.            
        Je sais que l'union d'un époux à ma fille            
        De mon sang et du sien forme une autre famille,            
        Et que si de moi-même elle fait quelque part,            
        Cette part de moi-même a ses destins à part.            
        Ce que l'ombre a prédit se fait assez entendre.            
        Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;            
        Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,            
        Puisque la toison seule a pour vous des appas,            
        Et que si mon malheur vous l'avait accordée,            
        Vous n'auriez jamais fait aucuns voeux pour Médée.            
        C'est faire trop d'outrage à mon coeur enflammé.            
        Dès l'abord je la vis, dès l'abord je l'aimai ;            
        Et mon amour n'est pas un amour politique            
        Que le besoin colore, et que la crainte explique.            
        Mais n'ayant que moi-même à vous parler pour moi,            
        Je n'osois espérer d'être écouté d'un roi,            
        Ni que sur ma parole il me crût de naissance            
        À porter mes desirs jusqu'à son alliance.            
        Maintenant qu'une reine a fait voir que mon sang            
        N'est pas fort au-dessous de cet illustre rang,            
        Qu'un refus de son sceptre après votre victoire            
        Montre qu'on peut m'aimer sans hasarder sa gloire,            
        J'ose, un peu moins timide, offrir, avec ma foi,            
        Ce que veut