
        N'est qu'un piège qu'il tend pour vous perdre tous deux.            
        Il veut, sous cet espoir qu'il donne à l'un et l'autre,            
        Votre sang de sa main, ou le sien de la vôtre ;            
        Mais qui le servirait serait bientôt livré            
        Aux troupes de celui qu'il aurait massacré ;            
        Et par le désaveu de cette obéissance            
        Ce tigre assouvirait sa rage et leur vengeance.            
        Octar aime Flavie, et l'en vient d'avertir.            
        Euric, son lieutenant, ne fait que de sortir :            
        Le tyran soupçonneux, qui craint ce qu'il mérite,            
        A pour nous désarmer choisi ce satellite ;            
        Et comme avec justice il nous croit irrités,            
        Pour nous parler encore il prend ses sûretés.            
        Pour peu qu'il eût tardé, nous allions dans sa tente            
        Surprendre et prévenir sa plus barbare attente,            
        Tandis qu'il nous laissait encor la liberté            
        D'y porter l'un et l'autre une épée au côté.            
        Il promet à tous deux de nous la faire rendre,            
        Dès qu'il saura de nous ce qu'il en doit attendre,            
        Quel est notre dessein, ou pour en mieux parler,            
        Dès que nous résoudrons de nous entr'immoler.            
        Cependant il réduit à l'entière impuissance            
        Ce noble désespoir qui punit par avance,            
        Et qui se faisant droit avant que de mourir,            
        Croit que se perdre ainsi, c'est un peu moins périr ;            
        Car nous aurions péri par les mains de sa garde ;            
        Mais la mort est plus belle alors qu'on la hasarde.            
        Il vient, seigneur.            
        Eh bien ! Mes illustres amis,            
        Contre mes grands rivaux quel espoir m'est permis ?            
        Pas un n'a-t-il pour soi la digne complaisance            
        D'acquérir sa princesse en perdant qui m'offense ?            
        Quoi ? L'amour, l'amitié, tout va d'un froid égal !            
        Pas un ne m'aime assez pour haïr mon rival !            
        Pas un de son objet n'a l'âme assez ravie            
        Pour vouloir être heureux aux dépens d'une vie !            
        Quels amis