guerre,            
        Des montagnes de morts, des rivières de sang.            
        Je perdrai mes états, et garderai mon rang ;            
        Et ces vastes malheurs où mon orgueil me jette            
        Me feront votre esclave, et non votre sujette :            
        Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.            
        Nous ferons bien changer ce courage indompté ;            
        Et quand vos yeux, frappés de toutes ces misères,            
        Verront Attale assis au trône de vos pères,            
        Alors peut-être, alors vous le prierez en vain            
        Que pour y remonter il vous donne la main.            
        Si jamais jusque-là votre guerre m'engage,            
        Je serai bien changée et d'âme et de courage.            
        Mais peut-être, seigneur, vous n'irez pas si loin :            
        Les dieux de ma fortune auront un peu de soin ;            
        Ils vous inspireront, ou trouveront un homme            
        Contre tant de héros que vous prêtera Rome.            
        Sur un présomptueux vous fondez votre appui ;            
        Mais il court à sa perte, et vous traîne avec lui.            
        Pensez-y bien, madame, et faites-vous justice :            
        Choisissez d'être reine, ou d'être Laodice ;            
        Et pour dernier avis que vous aurez de moi,            
        Si vous voulez régner, faites Attale roi.            
        Adieu.            
        Madame, enfin une vertu parfaite...            
        Suivez le roi, seigneur, votre ambassade est faite ;            
        Et je vous dis encore, pour ne vous point flatter,            
        Qu'ici je ne la dois ni la veux écouter.            
        Et je vous parle aussi, dans ce péril extrême,            
        Moins en ambassadeur qu'en homme qui vous aime,            
        Et qui touché du sort que vous vous préparez,            
        Tâche à rompre le cours des maux où vous courez.            
        J'ose donc comme ami vous dire en confidence            
        Qu'une vertu parfaite a besoin de prudence,            
        Et doit considérer, pour son propre intérêt,            
        Et les temps où l'on vit, et les lieux où l'on est.            
        La grandeur de courage en une âme royale            
     