 
        Et quoi qu'ait fait Placide en son ressentiment...            
        Il n'a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :            
        Il demeure immobile à cet objet funeste ;            
        Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,            
        Pour en avoir la force il a trop de douleur ;            
        Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,            
        Sur son cher Cléobule il semble rendre l'âme.            
        Cependant, triomphante entre ces deux mourants,            
        Marcelle les contemple à ses pieds expirants,            
        Jouit de sa vengeance, et d'un regard avide            
        En cherche les douceurs jusqu'au coeur de Placide ;            
        Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,            
        Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,            
        Y mesure sa joie, et trouve plus charmante            
        La douleur de l'amant que la mort de l'amante,            
        Nous témoigne un dépit qu'après ce coup fatal,            
        Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;            
        En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,            
        Au péril de ses jours la souhaite finie.            
        Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix :            
        "Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix,            
        Dit-elle, ni d'attendre à rejoindre Flavie            
        Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "            
        À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc            
        De ce même poignard fumant d'un autre sang,            
        Elle ajoute : " va, traître, à qui j'épargne un crime ;            
        Si tu veux te venger, cherche une autre victime.            
        Je meurs, mais j'ai de quoi rendre grâces aux dieux,            
        Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "            
        Lors même, dans la mort conservant son audace,            
        Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,            
        D'où son oeil semble encore à longs traits se soûler            
        Du sang des malheureux qu'elle vient d'immoler.            
        Et Placide ?            
        J'ai fui, voyant Marcelle morte,            
        De peur qu'une douleur et si juste et si forte            
        Ne