   
        Nous sommes vos voisins, nos filles sont vos femmes,            
        Et l'hymen nous a joints par tant et tant de noeuds,            
        Qu'il est peu de nos fils qui ne soient vos neveux.            
        Nous ne sommes qu'un sang et qu'un peuple en deux villes :            
        Pourquoi nous déchirer par des guerres civiles,            
        Où la mort des vaincus affaiblit les vainqueurs,            
        Et le plus beau triomphe est arrosé de pleurs ?            
        Nos ennemis communs attendent avec joie            
        Qu'un des partis défait leur donne l'autre en proie,            
        Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit,            
        Dénué d'un secours par lui-même détruit.            
        Ils ont assez longtemps joui de nos divorces ;            
        Contre eux dorénavant joignons toutes nos forces,            
        Et noyons dans l'oubli ces petits différends            
        Qui de si bons guerriers font de mauvais parents.            
        Que si l'ambition de commander aux autres            
        Fait marcher aujourd'hui vos troupes et les nôtres,            
        Pourvu qu'à moins de sang nous voulions l'apaiser,            
        Elle nous unira, loin de nous diviser.            
        Nommons des combattants pour la cause commune :            
        Que chaque peuple aux siens attache sa fortune ;            
        Et suivant ce que d'eux ordonnera le sort,            
        Que le faible parti prenne loi du plus fort ;            
        Mais sans indignité pour des guerriers si braves,            
        Qu'ils deviennent sujets sans devenir esclaves,            
        Sans honte, sans tribut, et sans autre rigueur            
        Que de suivre en tous lieux les drapeaux du vainqueur.            
        Ainsi nos deux états ne feront qu'un empire."            
        Il semble qu'à ces mots notre discorde expire :            
        Chacun, jetant les yeux dans un rang ennemi,            
        Reconnaît un beau-frère, un cousin, un ami ;            
        Ils s'étonnent comment leurs mains, de sang avides,            
        Volaient, sans y penser, à tant de parricides,            
        Et font paraître un front couvert tout à la fois            
        D'horreur pour la bataille, et d'ardeur pour ce choix.            
        Enfin l'offre s'accepte, et la paix désirée            
        Sous ces conditions est aussitôt