    Par l'hymen de ce prince, à ceux de Prusias :            
        Si bien que le sénat prenant un juste ombrage            
        D'un empire si grand sous un si grand courage,            
        Il s'en est fait nommer lui-même ambassadeur,            
        Pour rompre cet hymen et borner sa grandeur.            
        Et voilà le seul point où Rome s'intéresse.            
        Attale à ce dessein entreprend sa maîtresse !            
        Mais que n'agissait Rome avant que le retour            
        De cet amant si cher affermît son amour !            
        Irriter un vainqueur en tête d'une armée            
        Prête à suivre en tous lieux sa colère allumée,            
        C'était trop hasarder ; et j'ai cru pour le mieux            
        Qu'il fallait de son fort l'attirer en ces lieux.            
        Métrobate l'a fait, par des terreurs paniques,            
        Feignant de lui trahir mes ordres tyranniques,            
        Et pour l'assassiner se disant suborné,            
        Il l'a, grâces aux dieux, doucement amené.            
        Il vient s'en plaindre au roi, lui demander justice ;            
        Et sa plainte le jette au bord du précipice.            
        Sans prendre aucun souci de m'en justifier,            
        Je saurai m'en servir à me fortifier.            
        Tantôt en le voyant j'ai fait de l'effrayée,            
        J'ai changé de couleur, je me suis écriée :            
        Il a cru me surprendre, et l'a cru bien en vain,            
        Puisque son retour même est l'oeuvre de ma main.            
        Mais quoi que Rome fasse et qu'Attale prétende,            
        Le moyen qu'à ses yeux Laodice se rende ?            
        Et je n'engage aussi mon fils en cet amour            
        Qu'à dessein d'éblouir le roi, Rome et la cour.            
        Je n'en veux pas, Cléone, au sceptre d'Arménie :            
        Je cherche à m'assurer celui de Bithynie ;            
        Et si ce diadème une fois est à nous,            
        Que cette reine après se choisisse un époux.            
        Je ne la vais presser que pour la voir rebelle,            
        Que pour aigrir les coeurs de son amant et d'elle.            
        Le roi, que le Romain poussera vivement,            
        De peur d'offenser Rome agira chaudement,  