 Son âme, toute ailleurs, n'en sera point gênée :            
        Il le verra sans peine, et cette dureté            
        Passera chez Sylla pour magnanimité.            
        Ce qu'il vous fait d'injure également m'outrage ;            
        Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.            
        Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas,            
        Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas :            
        Demeurez en état d'être toujours ma femme,            
        Gardez jusqu'au tombeau l'empire de mon âme.            
        Sylla n'a que son temps, il est vieil et cassé :            
        Son règne passera, s'il n'est déjà passé ;            
        Ce grand pouvoir lui pèse, il s'apprête à le rendre ;            
        Comme à Sertorius, je veux bien vous l'apprendre.            
        Ne vous jetez donc point, madame, en d'autres bras ;            
        Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.            
        Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.            
        Mais quoi ? N'êtes-vous pas entre les bras d'un autre ?            
        Non : puisqu'il vous en faut confier le secret,            
        Émilie à Sylla n'obéit qu'à regret.            
        Des bras d'un autre époux ce tyran qui l'arrache            
        Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui l'attache :            
        Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,            
        Que bientôt chez moi-même elle va mettre au jour ;            
        Et dans ce triste état, sa main qu'il m'a donnée            
        N'a fait que l'éblouir par un feint hyménée,            
        Tandis que toute entière à son cher Glabrion,            
        Elle paraît ma femme, et n'en a que le nom.            
        Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :            
        Rendez-le-moi, seigneur, ce grand nom qu'elle porte.            
        J'aimai votre tendresse et vos empressements ;            
        Mais je suis au-dessus de ces attachements ;            
        Et tout me sera doux, si ma trame coupée            
        Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,            
        Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé            
        Montre à tout l'avenir que je l'ai conservé.            
        J'en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;            
     