           
        Après deux ans d'amour si lâchement déçue !            
        Dites après deux ans de haine et de mépris,            
        Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.            
        Appelles-tu mépris une amitié sincère ?            
        Une amitié fidèle à la haine d'un frère,            
        Un long orgueil armé d'un frivole serment,            
        Pour s'opposer sans cesse au bonheur d'un amant.            
        Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte            
        D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.            
        Jusqu'à ce qu'il fût roi vous plaire à le gêner,            
        C'était vouloir vous vendre, et non pas vous donner.            
        Je me suis donc fait roi pour plaire à votre envie :            
        J'ai conquis votre coeur au péril de ma vie ;            
        Mais alors qu'il m'est dû, je suis en liberté            
        De vous laisser un bien que j'ai trop acheté,            
        Et votre ambition est justement punie            
        Quand j'affranchis un roi de votre tyrannie.            
        Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,            
        S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.            
        C'est quitter, c'est trahir les droits du diadème,            
        Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même ;            
        Et dans ce même trône où vous m'avez voulu,            
        Sur moi comme sur tous je dois être absolu :            
        C'est le prix de mon sang ; souffrez que j'en dispose,            
        Et n'accusez que vous du mal que je vous cause.            
        Pour un grand conquérant que tu te défends mal !            
        Et quel étrange roi tu fais de Grimoald !            
        Ne dis plus que ce rang veut que tu m'abandonnes,            
        Et que la trahison est un droit des couronnes ;            
        Mais si tu veux trahir, trouve du moins, ingrat,            
        De plus belles couleurs dans les raisons d'état.            
        Dis qu'un usurpateur doit amuser la haine            
        Des peuples mal domptés, en épousant leur reine ;            
        Leur faire présumer qu'il veut rendre à son fils            
        Un sceptre sur le père injustement conquis ;            
        Qu'il ne veut