tel succès couronne !            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Il n'en faut point mentir, leur accord m'a surprise.            
        Madame, c'est ainsi que tout me favorise,            
        Et que tous vos sujets soupirent en ces lieux            
        Après l'heureux effet de cet arrêt des dieux,            
        que leurs souhaits unis...            
        Ah ! Seigneur, ah ! Madame.            
        Que nous veux-tu, Timante, et qui trouble ton âme ?            
        Le pire des malheurs.            
        Le roi serait-il mort ?            
        Non, seigneur ; mais enfin le triste choix du sort            
        Vient de tomber... Hélas ! Pourrai-je vous le dire ?            
        Est-ce sur quelque objet pour qui ton coeur soupire ?            
        Soupirer à vos yeux du pire de ses coups,            
        N'est-ce pas dire assez qu'il est tombé sur vous ?            
        Qui te fait nous donner de si vaines alarmes ?            
        Si vous n'en croyez pas mes soupirs et mes larmes,            
        Vous en croirez le roi, qui bientôt à vos yeux            
        La va livrer lui-même aux ministres des dieux.            
        C'est nous faire, Timante, un conte ridicule ;            
        Et je tiendrais le roi bien simple et bien crédule,            
        Si plus qu'une déesse il en croyait le sort.            
        Le roi non plus que vous ne l'a pas cru d'abord ;            
        Il a fait par trois fois essayer sa malice,            
        Et l'a vu par trois fois faire même injustice :            
        Du vase par trois fois ce beau nom est sorti.            
        Et toutes les trois fois le sort en a menti.            
        Le ciel a fait pour vous une autre destinée :            
        Son ordre est immuable, il veut notre hyménée ;            
        Il le veut, il y met le bonheur de ces lieux ;            
        Et ce n'est pas au