 
        Que je m'étais promis moi-même pour époux.            
        Ce n'est donc pas assez de vous avoir perdue,            
        De voir en d'autres mains la main qui m'était due,            
        Il faut aimer ailleurs !            
        Il faut être empereur,            
        Et le sceptre à la main, justifier mon coeur ;            
        Montrer à l'univers, dans le héros que j'aime,            
        Tout ce qui rend un front digne du diadème ;            
        Vous mettre, à mon exemple, au-dessus de l'amour,            
        Et par mon ordre enfin régner à votre tour.            
        Justine a du mérite, elle est jeune, elle est belle :            
        Tous vos rivaux pour moi le vont être pour elle ;            
        Et l'empire pour dot est un trait si charmant,            
        Que je ne vous en puis répondre qu'un moment.            
        Oui, madame, après vous elle est incomparable :            
        Elle est de votre cour la plus considérable ;            
        Elle a des qualités à se faire adorer,            
        Mais, hélas ! Jusqu'à vous j'avais droit d'aspirer.            
        Voulez-vous qu'à vos yeux je trompe un tel mérite,            
        Que sans amour pour elle à m'aimer je l'invite,            
        Qu'en vous laissant mon coeur je demande le sien,            
        Et lui promette tout pour ne lui donner rien ?            
        Et ne savez-vous pas qu'il est des hyménées            
        Que font sans nous au ciel les belles destinées ?            
        Quand il veut que l'effet en éclate ici-bas,            
        Lui-même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;            
        Et dès qu'il les résout, il sait trouver la voie            
        De nous faire accepter ses ordres avec joie.            
        Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !            
        Aimez-moi, j'y consens ; je dis plus, je le veux,            
        Mais comme impératrice, et non plus comme amante :            
        Que la passion cesse, et que le zèle augmente.            
        Justine, qui m'écoute, agréera bien, seigneur,            
        Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.            
        Je connais tout le sien. Rendez-vous plus traitable,            
        Pour apprendre à l'aimer autant qu'elle est aimable ;          