   
        Comme cette beauté, pour lui toute de glace,            
        Sur les bords de la mer contemplait la bonace,            
        Il la voit mal suivie, et prend un si beau temps            
        À rendre ses désirs et les vôtres contents            
        De ses meilleurs soldats une troupe choisie            
        Enferme la princesse, et sert sa jalousie ;            
        L'effroi qui la surprend la jette en pâmoison ;            
        Et tout ce qu'elle peut, c'est de nommer Jason.            
        Ses gardes à l'abord font quelque résistance,            
        Et le peuple leur prête une faible assistance ;            
        Mais l'obstacle léger de ces débiles coeurs            
        Laissait honteusement Créuse à leurs vainqueurs :            
        Déjà presque en leur bord elle était enlevée...            
        Je devine la fin, mon traître l'a sauvée.            
        Oui, madame, et de plus Aegée est prisonnier :            
        Votre époux à son myrte ajoute ce laurier ;            
        Mais apprenez comment.            
        N'en dis pas davantage :            
        Je ne veux point savoir ce qu'a fait son courage ;            
        Il suffit que son bras a travaillé pour nous,            
        Et rend une victime à mon juste courroux.            
        Nérine, mes douleurs auraient peu d'allégeance,            
        Si cet enlèvement l'ôtait à ma vengeance ;            
        Pour quitter son pays en est-on malheureux ?            
        Ce n'est pas son exil, c'est sa mort que je veux.            
        Elle aurait trop d'honneur de n'avoir que ma peine,            
        Et de verser des pleurs pour être deux fois reine.            
        Tant d'invisibles feux enfermés dans ce don,            
        Que d'un titre plus vrai j'appelle ma rançon,            
        Produiront des effets bien plus doux à ma haine.            
        Par là vous vous vengez, et sa perte est certaine :            
        Mais contre la fureur de son père irrité            
        Où pensez-vous trouver un lieu de sûreté ?            
        Si la prison d'Aegée a suivi sa défaite,            
        Tu peux voir qu'en l'ouvrant je m'ouvre une retraite,            
        Et que ses fers brisés, malgré leurs attentats,            
        À ma protection engagent ses états.  