    
        Embrasser ma querelle est le seul droit d'aînesse :            
        La mort de Rodogune en nommera l'aîné.            
        Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !            
        Redoutez-vous son frère ? Après la paix infâme            
        Que même en la jurant je détestais dans l'âme,            
        J'ai fait lever des gens par des ordres secrets,            
        Qu'à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;            
        Et tandis qu'il fait tête aux princes d'Arménie,            
        Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.            
        Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?            
        Est-ce pitié pour elle ? Est-ce haine pour moi ?            
        Voulez-vous l'épouser afin qu'elle me brave,            
        Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?            
        Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,            
        Pour qui je crus en vain conserver ces états :            
        J'ai fait votre oncle roi, j'en ferai bien un autre ;            
        Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.            
        Mais, madame, voyez que pour premier exploit...            
        Mais que chacun de vous pense à ce qu'il me doit.            
        Je sais bien que le sang qu'à vos mains je demande            
        N'est pas le digne essai d'une valeur bien grande ;            
        Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,            
        Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :            
        Sans ce gage ma haine à jamais s'en défie ;            
        Ce n'est qu'en m'imitant que l'on me justifie.            
        Rien ne vous sert ici de faire les surpris :            
        Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;            
        Je puis en disposer comme de ma conquête :            
        Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête ;            
        Et puisque mon seul choix vous y peut élever,            
        Pour jouir de mon crime il le faut achever.            
        Est-il une constance à l'épreuve du foudre            
        Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?            
        Est-il un coup de foudre à comparer aux coups            
        Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?            
   