:            
        Sa voix tumultueuse assez souvent fait bruit ;            
        Mais un moment l'élève, un moment le détruit ;            
        Et ce qu'il contribue à notre renommée            
        Toujours en moins de rien se dissipe en fumée.            
        C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits,            
        À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;            
        C'est d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire ;            
        Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.            
        Vis toujours en Horace, et toujours auprès d'eux            
        Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,            
        Bien que l'occasion, moins haute ou moins brillante,            
        D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.            
        Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,            
        Et pour servir encore ton pays et ton roi.            
        Sire, j'en ai trop dit ; mais l'affaire vous touche ;            
        Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.            
        Sire, permettez-moi...            
        Valère, c'est assez :            
        Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;            
        J'en garde en mon esprit les forces plus pressantes,            
        Et toutes vos raisons me sont encore présentes.            
        Cette énorme action faite presque à nos yeux            
        Outrage la nature, et blesse jusqu'aux dieux.            
        Un premier mouvement qui produit un tel crime            
        Ne saurait lui servir d'excuse légitime :            
        Les moins sévères lois en ce point sont d'accord ;            
        Et si nous les suivons, il est digne de mort.            
        Si d'ailleurs nous voulons regarder le coupable,            
        Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,            
        Vient de la même épée et part du même bras            
        Qui me fait aujourd'hui maître de deux états.            
        Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,            
        Parlent bien hautement en faveur de sa vie :            
        Sans lui j'obéirais où je donne la loi,            
        Et je serais sujet où je suis deux fois roi.            
        Assez de bons sujets dans toutes les provinces            
     