se mettre en état de voir régner son fils ?            
        Il n'est rien de si saint qu'elle ne fasse enfreindre.            
        Qui livrait Annibal pourra bien vous contraindre,            
        Et saura vous garder même fidélité            
        Qu'elle a gardée aux droits de l'hospitalité.            
        Mais ceux de la nature ont-ils un privilège            
        Qui vous assure d'elle après ce sacrilège ?            
        Seigneur, votre retour, loin de rompre ses coups,            
        Vous expose vous-même, et m'expose après vous.            
        Comme il est fait sans ordre, il passera pour crime ;            
        Et vous serez bientôt la première victime            
        Que la mère et le fils, ne pouvant m'ébranler,            
        Pour m'ôter mon appui se voudront immoler.            
        Si j'ai besoin de vous de peur qu'on me contraigne,            
        J'ai besoin que le roi, qu'elle-même vous craigne.            
        Retournez à l'armée, et pour me protéger            
        Montrez cent mille bras tous prêts à me venger.            
        Parlez la force en main, et hors de leur atteinte :            
        S'ils vous tiennent ici, tout est pour eux sans crainte ;            
        Et ne vous flattez point ni sur votre grand coeur,            
        Ni sur l'éclat d'un nom cent et cent fois vainqueur ;            
        Quelque haute valeur que puisse être la vôtre,            
        Vous n'avez en ces lieux que deux bras comme un autre ;            
        Et fussiez-vous du monde et l'amour et l'effroi,            
        Quiconque entre au palais porte sa tête au roi.            
        Je vous le dis encore, retournez à l'armée ;            
        Ne montrez à la cour que votre renommée ;            
        Assurez votre sort pour assurer le mien ;            
        Faites que l'on vous craigne, et je ne craindrai rien.            
        Retourner à l'armée ! Ah ! Sachez que la reine            
        La sème d'assassins achetés par sa haine.            
        Deux s'y sont découverts, que j'amène avec moi            
        Afin de la convaincre et détromper le roi.            
        Quoiqu'il soit son époux, il est encore mon père ;            
        Et quand il forcera la nature à se taire,            
        Trois sceptres à son trône attachés par mon bras            
       