    Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;            
        Et lorsqu'Antiochus fut par eux détrôné,            
        Sous les lois du plus jeune on vit marcher l'aîné.            
        Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée,            
        Les restes de l'Asie à nos côtés rangée,            
        Offrent une matière à son ambition...            
        Rome prend tout ce reste en sa protection ;            
        Et vous n'y pouvez plus étendre vos conquêtes,            
        Sans attirer sur vous d'effroyables tempêtes.            
        J'ignore sur ce point les volontés du roi ;            
        Mais peut-être qu'un jour je dépendrai de moi,            
        Et nous verrons alors l'effet de ces menaces.            
        Vous pouvez cependant faire munir ces places,            
        Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,            
        Disposer de bonne heure un secours de Romains ;            
        Et si Flaminius en est le capitaine,            
        Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.            
        Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :            
        Le rang d'ambassadeur doit être respecté ;            
        Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère...            
        Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire.            
        Je ne sais point répondre autrement pour un roi            
        À qui dessus son trône on veut faire la loi.            
        Vous m'offensez moi-même en parlant de la sorte,            
        Et vous devez dompter l'ardeur qui vous emporte.            
        Quoi ? Je verrai, seigneur, qu'on borne vos états,            
        Qu'au milieu de ma course on m'arrête le bras,            
        Que de vous menacer on a même l'audace,            
        Et je ne rendrai point menace pour menace !            
        Et je remercierai qui me dit hautement            
        Qu'il ne m'est plus permis de vaincre impunément !            
        Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;            
        Le temps et la raison pourront le rendre sage.            
        La raison et le temps m'ouvrent assez les yeux,            
        Et l'âge ne fera que me les ouvrir mieux.            
        Si j'avais jusqu'ici vécu comme ce frère,            
        Avec une vertu qui fût imaginaire            
