zèle fidèle            
        N'ose me regarder que comme indigne d'elle !            
        Osez me dispenser de ce que je vous dois,            
        Et pour la mériter, je cours me faire roi.            
        S'il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme            
        Qui rétablit son maître et triomphe de Rome,            
        Sur quels rois aisément ne pourrai-je emporter,            
        En faveur de Mandane, un sceptre à la doter ?            
        Prescrivez-moi, seigneur, vous-même une conquête            
        Dont en prenant sa main je couronne sa tête ;            
        Et vous direz après si c'est la dédaigner            
        Que de vouloir me perdre ou la faire régner.            
        Mais je suis né sujet, et j'aime trop à l'être            
        Pour hasarder mes jours que pour servir mon maître,            
        Et consentir jamais qu'un homme tel que moi            
        Souille par son hymen le pur sang de son roi.            
        Je n'examine point si ce respect déguise ;            
        Mais parlons une fois avec pleine franchise.            
        Vous êtes mon sujet, mais un sujet si grand,            
        Que rien n'est malaisé quand son bras l'entreprend.            
        Vous possédez sous moi deux provinces entières            
        De peuples si hardis, de nations si fières,            
        Que sur tant de vassaux je n'ai d'autorité            
        Qu'autant que votre zèle a de fidélité :            
        Ils vous ont jusqu'ici suivi comme fidèle,            
        Et quand vous le voudrez, ils vous suivront rebelle ;            
        Vous avez tant de nom, que tous les rois voisins            
        Vous veulent, comme Orode, unir à leurs destins.            
        La victoire, chez vous passée en habitude,            
        Met jusque dans ses murs Rome en inquiétude :            
        Par gloire, ou pour braver au besoin mon courroux,            
        Vous traînez en tous lieux dix mille âmes à vous :            
        Le nombre est peu commun pour un train domestique ;            
        Et s'il faut qu'avec vous tout à fait je m'explique,            
        Je ne vous saurais croire assez en mon pouvoir,            
        Si les noeuds de l'hymen n'enchaînent le devoir.            
        Par quel crime, seigneur, ou par quelle imprudence      