
        Par la moitié qu'en terre il nous laisse de lui.            
        Il vit, il vit encore en l'objet de sa flamme,            
        Il parle par sa bouche, il agit dans son âme ;            
        Il la pousse, et l'oppose à cette indignité,            
        Pour me vaincre par elle en générosité.            
        Tu te flattes, César, de mettre en ta croyance            
        Que la haine ait fait place à la reconnaissance :            
        Ne le présume plus ; le sang de mon époux            
        A rompu pour jamais tout commerce entre nous.            
        J'attends la liberté qu'ici tu m'as offerte,            
        Afin de l'employer toute entière à ta perte ;            
        Et je te chercherai partout des ennemis,            
        Si tu m'oses tenir ce que tu m'as promis.            
        Mais avec cette soif que j'ai de ta ruine,            
        Je me jette au-devant du coup qui t'assassine,            
        Et forme des désirs avec trop de raison            
        Pour en aimer l'effet par une trahison :            
        Qui la sait et la souffre a part à l'infamie.            
        Si je veux ton trépas, c'est en juste ennemie :            
        Mon époux a des fils, il aura des neveux ;            
        Quand ils te combattront, c'est là que je le veux,            
        Et qu'une digne main par moi-même animée,            
        Dans ton champ de bataille, aux yeux de ton armée,            
        T'immole noblement, et par un digne effort,            
        Aux mânes du héros dont tu venges la mort.            
        Tous mes soins, tous mes voeux hâtent cette vengeance ;            
        Ta perte la recule, et ton salut l'avance.            
        Quelque espoir qui d'ailleurs me l'ose ou puisse offrir,            
        Ma juste impatience aurait trop à souffrir :            
        La vengeance éloignée est à demi perdue,            
        Et quand il faut l'attendre, elle est trop cher vendue.            
        Je n'irai point chercher sur les bords africains            
        Le foudre souhaité que je vois en tes mains :            
        La tête qu'il menace en doit être frappée.            
        J'ai pu donner la tienne, au lieu d'elle, à Pompée :            
        Ma haine avait le choix ; mais cette haine enfin       