va déshonorer.            
        L'amant si fortement s'unit à ce qu'il aime,            
        Qu'il en fait dans son coeur une part de lui-même :            
        C'est par là qu'on vous blesse, et c'est par là, seigneur,            
        Que peut jusques à vous aller mon déshonneur.            
        Tranchez donc cette part par où l'ignominie            
        Pourrait souiller l'éclat d'une si belle vie :            
        Rendez à votre honneur toute sa pureté,            
        Et mettez par ma mort son lustre en sûreté.            
        Mille dont votre Rome adore la mémoire            
        Se sont bien tous entiers immolés à leur gloire :            
        Comme eux, en vrai Romain de la vôtre jaloux,            
        Immolez cette part trop indigne de vous ;            
        Sauvez-la par sa perte ; ou si quelque tendresse            
        À ce bras généreux imprime sa faiblesse,            
        Si du sang d'une fille il craint de se rougir,            
        Armez, armez le mien, et le laissez agir.            
        Ma loi me le défend, mais mon Dieu me l'inspire :            
        Il parle, et j'obéis à son secret empire ;            
        Et contre l'ordre exprès de son commandement,            
        Je sens que c'est de lui que vient ce mouvement.            
        Pour le suivre, seigneur, souffrez que votre épée            
        Me puisse...            
        Oui, vous l'aurez, mais dans mon sang trempée ;            
        Et votre bras du moins en recevra du mien            
        Le glorieux exemple avant que le moyen.            
        Ah ! Ce n'est pas pour vous un mouvement à suivre ;            
        C'est à moi de mourir, mais c'est à vous de vivre.            
        Ah ! Faites-moi donc vivre, ou me laissez mourir ;            
        Cessez de me tuer ou de me secourir.            
        Puisque vous n'écoutez ni mes voeux ni mes larmes,            
        Puisque la mort pour vous a plus que moi de charmes,            
        Souffrez que ce trépas, que vous trouvez si doux,            
        Ait à son tour pour moi plus de douceur que vous.            
        Puis-je vivre et vous voir morte ou déshonorée,            
        Vous que de tout mon coeur j'ai toujours adorée,            
        Vous qui de mon destin réglez le