           
        Qu'on voit naître de là mille sourdes pratiques            
        Dans le gros de son peuple et dans ses domestiques ;            
        Et que si l'on ne va jusqu'à trancher le cours            
        De son règne ennuyeux et de ses tristes jours,            
        Du moins une insolente et fausse obéissance,            
        Lui laissant un vain titre, usurpe sa puissance.            
        C'est ce que de tout autre il faudrait redouter,            
        Seigneur, et qu'en tout autre il faudrait arrêter ;            
        Mais ce n'est pas pour vous un avis nécessaire :            
        Le prince est vertueux, et vous êtes bon père.            
        Si je n'étais bon père, il serait criminel :            
        Il doit son innocence à l'amour paternel ;            
        C'est lui seul qui l'excuse et qui le justifie,            
        Ou lui seul qui me trompe et qui me sacrifie,            
        Car je dois craindre enfin que sa haute vertu            
        Contre l'ambition n'ait en vain combattu,            
        Qu'il ne force en son coeur la nature à se taire.            
        Qui se lasse d'un roi peut se lasser d'un père ;            
        Mille exemples sanglants nous peuvent l'enseigner :            
        Il n'est rien qui ne cède à l'ardeur de régner ;            
        Et depuis qu'une fois elle nous inquiète,            
        La nature est aveugle, et la vertu muette.            
        Te le dirai-je, Araspe ? Il m'a trop bien servi ;            
        Augmentant mon pouvoir, il me l'a tout ravi :            
        Il n'est plus mon sujet qu'autant qu'il le veut être ;            
        Et qui me fait régner en effet est mon maître.            
        Pour paraître à mes yeux son mérite est trop grand :            
        On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tant.            
        Tout ce qu'il a fait parle au moment qu'il m'approche ;            
        Et sa seule présence est un secret reproche :            
        Elle me dit toujours qu'il m'a fait trois fois roi ;            
        Que je tiens plus de lui qu'il ne tiendra de moi ;            
        Et que si je lui laisse un jour une couronne,            
        Ma tête en porte trois que sa valeur me donne.            
        J'en rougis dans mon âme ; et ma confusion,    