        
        Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver.            
        Faites-la toute entière.            
        Il la peut achever.            
        Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.            
        Je l'abandonne aux lois, qu'il faut que je respecte.            
        Est-ce ainsi que d'un gendre un beau-père est l'appui ?            
        Qu'il fasse autant pour soi comme je fais pour lui.            
        Mais il est aveuglé.            
        Mais il se plaît à l'être :            
        Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.            
        Mon père, au nom des dieux...            
        Ne les réclamez pas,            
        Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas.            
        Ils écoutent nos voeux.            
        Eh bien ! Qu'il leur en fasse.            
        Au nom de l'empereur dont vous tenez la place...            
        J'ai son pouvoir en main ; mais s'il me l'a commis,            
        C'est pour le déployer contre ses ennemis.            
        Polyeucte l'est-il ?            
        Tous chrétiens sont rebelles.            
        N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles :            
        En épousant Pauline il s'est fait votre sang.            
        Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.            
        Quand le crime d'état se mêle au sacrilège,            
        Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilège.            
        Quel excès de rigueur !            
        Moindre que son forfait.            
        Ô de mon songe affreux trop véritable effet !            
        Voyez-vous qu'avec lui vous perdez votre fille ?            
        Les dieux et l'empereur sont plus que ma famille.            
        La perte de tous deux ne vous peut arrêter !            
        J'ai les dieux et Décie ensemble à redouter.            
        Mais nous n'avons encore à craindre rien de triste :            
        Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste ?            
        S'il nous semblait tantôt courir à son malheur,            
        C'est d'un nouveau chrétien la première chaleur.            
        Si vous l'aimez encore, quittez cette espérance,            
        Que deux fois en un jour il change de croyance