  Que leur promettre un coeur quand il n'est plus à moi.            
        Mais c'est m'offenser, moi, prince, que de prétendre            
        À des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.            
        Je veux toutefois être encore de vos amis ;            
        Mais ne demandez plus un bien que j'ai promis.            
        Je vous l'ai déjà dit, que pour cet hyménée            
        Aux voeux du prince Aemon ma parole est donnée.            
        Vous avez attendu trop tard à m'en parler,            
        Et je vous offre assez de quoi vous consoler.            
        La parole des rois doit être inviolable.            
        Elle est toujours sacrée et toujours adorable ;            
        Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix,            
        Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.            
        Retirer sa parole à leur juste prière,            
        C'est honorer en eux son propre caractère ;            
        Et si le prince Aemon ose encore vous parler,            
        Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.            
        Quoi ? Prince, quand les dieux tiennent en main leur foudre,            
        Qu'ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre,            
        J'oserai violer un serment solennel,            
        Dont j'ai pris à témoin leur pouvoir éternel ?            
        C'est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.            
        C'est en votre faveur être un peu bien crédule            
        De présumer qu'un roi, pour contenter vos yeux,            
        Veuille pour ennemis les hommes et les dieux.            
        Je n'ai qu'un mot à dire après un si grand zèle :            
        Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne-t-elle ?            
        Elle sait son devoir.            
        Savez-vous quel il est ?            
        L'auroit-elle réglé suivant votre intérêt ?            
        À me désobéir l'auriez-vous résolue ?            
        Non, je respecte trop la puissance absolue ;            
        Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer,            
        N'aura-t-elle aucun droit, seigneur, de s'excuser ?            
        Le temps vous fera voir ce que c'est qu'une excuse.            
        Le temps me fera voir jusques où je m'abuse ;            
        Et ce sera lui seul qui saura m'éclaircir   