je voudrais traverser.            
        Nérine, eh bien ! Que dit, que fait notre exilée ?            
        Dans ton cher entretien s'est-elle consolée ?            
        Veut-elle bien céder à la nécessité ?            
        Je trouve en son chagrin moins d'animosité ;            
        De moment en moment son âme plus humaine            
        Abaisse sa colère, et rabat de sa haine :            
        Déjà son déplaisir ne vous veut plus de mal.            
        Fais-lui prendre pour tous un sentiment égal.            
        Toi, qui de mon amour connaissais la tendresse,            
        Tu peux connaître aussi quelle douleur me presse.            
        Je me sens déchirer le coeur à son départ :            
        Créuse en ses malheurs prend même quelque part,            
        Ses pleurs en ont coulé ; Créon même en soupire,            
        Lui préfère à regret le bien de son empire ;            
        Et si dans son adieu son coeur moins irrité            
        En voulait mériter la libéralité,            
        Si jusque-là Médée apaisait ses menaces,            
        Qu'elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces,            
        Je sais comme il est bon que ses trésors ouverts            
        Lui seraient, sans réserve, entièrement offerts,            
        Et malgré les malheurs où le sort l'a réduite,            
        Soulageraient sa peine et soutiendraient sa fuite.            
        Puisqu'il faut se résoudre à ce bannissement,            
        Il faut en adoucir le mécontentement.            
        Cette offre y peut servir, et par elle j'espère,            
        Avec un peu d'adresse, apaiser sa colère ;            
        Mais d'ailleurs toutefois n'attendez rien de moi,            
        S'il faut prendre congé de Créuse et du roi :            
        L'objet de votre amour et de sa jalousie            
        De toutes ses fureurs l'aurait tôt ressaisie.            
        Pour montrer sans les voir son courage apaisé,            
        Je te dirai, Nérine, un moyen fort aisé ;            
        Et de si longue main je connais ta prudence,            
        Que je t'en fais sans peine entière confidence.            
        Créon bannit Médée, et ses ordres précis            
        Dans son bannissement enveloppaient ses fils :            
        La pitié de