       Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.            
        Me connais-tu, Maxime, et sais-tu qui je suis?            
        En faveur de Cinna je fais ce que je puis,            
        Et tâche à garantir de ce malheur extrême            
        La plus belle moitié qui reste de lui-même.            
        Sauvons-nous, Émilie, et conservons le jour            
        Afin de le venger par un heureux retour.            
        Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre,            
        Qu'il ne faut pas venger, de peur de leur survivre ;            
        Quiconque après sa perte aspire à se sauver            
        Est indigne du jour qu'il tâche à conserver.            
        Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?            
        Ô dieux ! que de faiblesse en une âme si forte !            
        Ce coeur si généreux rend si peu de combat,            
        Et du premier revers la fortune l'abat !            
        Rappelez, rappelez cette vertu sublime,            
        Ouvrez enfin les yeux, et connaissez Maxime :            
        C'est un autre Cinna qu'en lui vous regardez ;            
        Le ciel vous rend en lui l'amant que vous perdez ;            
        Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme,            
        Aimez en cet ami l'objet de votre flamme ;            
        Avec la même ardeur il saura vous chérir,            
        Que...            
        Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourir !            
        Tu prétends un peu trop ; mais quoi que tu prétendes,            
        Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes ;            
        Cesse de fuir en lâche un glorieux trépas,            
        Ou de m'offrir un coeoeur que tu fais voir si bas ;            
        Fais que je porte envie à ta vertu parfaite ;            
        Ne te pouvant aimer, fais que je te regrette ;            
        Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur,            
        Et mérite mes pleurs au défaut de mon coeoeur.            
        Quoi ! si ton amitié pour Cinna s'intéresse,            
        Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa maîtresse?            
        Apprends, apprends de moi quel en est le devoir,            
        Et donne-m'en l'exemple, ou viens le recevoir.            
        Votre juste douleur