       Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;            
        Et le peuple, inégal à l'endroit des tyrans,            
        S'il les déteste morts, les adore vivants.            
        Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,            
        Qu'il m'élève à la gloire, ou me livre au supplice,            
        Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,            
        Mourant pour vous servir tout me semblera doux.            
        Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :            
        Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;            
        Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur            
        Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.            
        Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;            
        La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie?            
        Sont-ils morts tous entiers avec leurs grands desseins?            
        Ne les compte-t-on plus pour les derniers Romains?            
        Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,            
        Autant que de César la vie est odieuse ;            
        Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,            
        Et par les voeux de tous leurs pareils souhaités.            
        Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie :            
        Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;            
        Souviens-toi du beau feu dont nous sommes épris,            
        Qu'aussi bien que la gloire Emilie est ton prix ;            
        Que tu me dois ton coeoeur, que mes faveurs t'attendent,            
        Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.            
        Mais quelle occasion mène Évandre vers nous?            
        Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.            
        Et Maxime avec moi ! Le sais-tu bien, Évandre?            
        Polyclète est encor chez vous à vous attendre,            
        Et fût venu lui-même avec moi vous chercher,            
        Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher ;            
        Je vous en donne avis de peur d'une surprise.            
        Il presse fort.            
        Mander les chefs de l'entreprise !            
        Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.            
        Espérons mieux, de grâce.            
        Ah