   Veuille encore triompher jusque dedans mon coeur ?            
        Contre tant de vertu je ne puis le défendre ;            
        Il est impatient lui-même de se rendre.            
        Joignez cette conquête à trois sceptres conquis,            
        Et je croirai gagner en vous un second fils.            
        Je me rends donc aussi, madame ; et je veux croire            
        Qu'avoir un fils si grand est ma plus grande gloire.            
        Mais parmi les douceurs qu'enfin nous recevons,            
        Faites-nous savoir, prince, à qui nous vous devons.            
        L'auteur d'un si grand coup m'a caché son visage ;            
        Mais il m'a demandé mon diamant pour gage,            
        Et me le doit ici rapporter dès demain.            
        Le voulez-vous, seigneur, reprendre de ma main ?            
        Ah ! Laissez-moi toujours à cette digne marque            
        Reconnaître en mon sang un vrai sang de monarque.            
        Ce n'est plus des Romains l'esclave ambitieux,            
        C'est le libérateur d'un sang si précieux.            
        Mon frère, avec mes fers vous en brisez bien d'autres :            
        Ceux du roi, de la reine, et les siens et les vôtres.            
        Mais pourquoi vous cacher en sauvant tout l'état ?            
        Pour voir votre vertu dans son plus haut éclat ;            
        Pour la voir seule agir contre notre injustice,            
        Sans la préoccuper par ce faible service ;            
        Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi,            
        Si j'eusse mal jugé de tout ce que je vois.            
        Mais, madame...            
        Il suffit : voilà le stratagème            
        Que vous m'aviez promis pour moi contre moi-même.            
        Et j'ai l'esprit, seigneur, d'autant plus satisfait,            
        Que mon sang rompt le cours du mal que j'avais fait.            
        Seigneur, à découvert, toute âme généreuse            
        D'avoir votre amitié doit se tenir heureuse ;            
        Mais nous n'en voulons plus avec ces dures lois            
        Qu'elle jette toujours sur la tête des rois :            
        Nous vous la demandons hors de la servitude,            
        Ou le nom d'ennemi nous semblera moins rude.            
        C'est de quoi le sénat pourra délibérer ;   