ATTILA, ROI DES HUNS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1667            
                    
        Ils ne sont pas venus, nos deux rois ? Qu'on leur die            
        Qu'ils se font trop attendre, et qu'Attila s'ennuie ;            
        Qu'alors que je les mande ils doivent se hâter.            
        Mais, seigneur, quel besoin de les en consulter ?            
        Pourquoi de votre hymen les prendre pour arbitres,            
        Eux qui n'ont de leur trône ici que de vains titres,            
        Et que vous ne laissez au nombre des vivants            
        Que pour traîner partout deux rois pour vos suivants ?            
        J'en puis résoudre seul, Octar, et les appelle,            
        Non sous aucun espoir de lumière nouvelle :            
        Je crois voir avant eux ce qu'ils m'éclairciront,            
        Et m'être déjà dit tout ce qu'ils me diront ;            
        Mais de ces deux partis lequel que je préfère,            
        Sa gloire est un affront pour l'autre, et pour son frère ;            
        Et je veux attirer d'un si juste courroux            
        Sur l'auteur du conseil les plus dangereux coups,            
        Assurer une excuse à ce manque d'estime,            
        Pouvoir, s'il est besoin, livrer une victime ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à consulter ces rois,            
        Pour faire à leurs périls éclater ce grand choix ;            
        Car enfin j'aimerais un prétexte à leur perte :            
        J'en prendrais hautement l'occasion offerte.            
        Ce titre en eux me choque, et je ne sais pourquoi            
        Un roi que je commande ose se nommer roi.            
        Un nom si glorieux marque une indépendance            
        Que souille, que détruit la moindre obéissance ;            
        Et je suis las de voir que du bandeau royal            
        Ils prennent droit tous deux de me traiter d'égal.            
        Mais, seigneur, se peut-il que pour ces deux princesses            
        Vous ayez mêmes yeux et pareilles tendresses,            
        Que leur mérite égal dispose sans ennui            
        Votre âme irrésolue aux sentiments d'autrui ?            
        Ou si vers l'une ou l'autre elle a pris quelque pente,            
    