     Avec des intérêts qui lui font tant d'injure ?            
        Laissez, laissez périr ce déplorable roi,            
        À qui ces intérêts dérobent votre foi.            
        Que sert que vous l'aimiez ? Et que fait votre flamme            
        Qu'augmenter son ardeur pour croître ses malheurs,            
        Si malgré le don de votre âme            
        Votre raison vous livre ailleurs ?            
        Armez-vous de dédains ; rendez, s'il est possible,            
        Votre perte pour lui moins grande ou moins sensible ;            
        Et par pitié d'un coeur trop ardemment épris,            
        Éteignez-en la flamme à force de mépris.            
        L'éteindre ! Ah ! Se peut-il que vous m'ayez aimée ?            
        Jamais si digne flamme en un coeur allumée...            
        Non, non ; vous m'en feriez des serments superflus :            
        Vouloir ne plus aimer, c'est déjà n'aimer plus ;            
        Et qui peut n'aimer plus ne fut jamais capable            
        D'une passion véritable.            
        L'amour au désespoir peut-il encor charmer ?            
        L'amour au désespoir fait gloire encor d'aimer ;            
        Il en fait de souffrir et souffre avec constance,            
        Voyant l'objet aimé partager la souffrance ;            
        Il regarde ses maux comme un doux souvenir            
        De l'union des coeurs qui ne saurait finir ;            
        Et comme n'aimer plus quand l'espoir abandonne,            
        C'est aimer ses plaisirs et non pas la personne,            
        Il fuit cette bassesse, et s'affermit si bien,            
        Que toute sa douleur ne se reproche rien.            
        Quel indigne tourment, quel injuste supplice            
        Succède au doux espoir qui m'osait tout offrir !            
        Et moi, Seigneur, et moi, n'ai-je rien à souffrir ?            
        Ou m'y condamne-t-on avec plus de justice ?            
        Si vous perdez l'objet de votre passion,            
        Épousez-vous celui de votre aversion ?            
        Attache-t-on vos jours à d'aussi rudes chaînes ?            
        Et souffrez-vous enfin la moitié de mes peines ?            
        Cependant mon amour aura tout son éclat            
        En dépit du supplice où je suis condamnée ;            
    