  Un moment de sa perte a pour moi des supplices.            
        Vengez-moi de Sylla, qui me l'ôte aujourd'hui,            
        Ou souffrez qu'on me venge et de vous et de lui ;            
        Qu'un autre hymen me rende un titre qui l'égale ;            
        Qu'il me relève autant que Sylla me ravale :            
        Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;            
        Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :            
        Il m'en faut un illustre, et dont la renommée...            
        Ah ! Ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.            
        Peut-être touchons-nous au moment désiré            
        Qui saura réunir ce qu'on a séparé.            
        Ayez plus de courage et moins d'impatience :            
        Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...            
        J'attendrai de sa mort ou de son repentir            
        Qu'à me rendre l'honneur vous daigniez consentir ?            
        Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,            
        Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,            
        Jusqu'à ce qu'il renonce au pouvoir absolu,            
        Après l'avoir gardé tant qu'il l'aura voulu ?            
        Mais tant qu'il pourra tout, que pourrai-je, madame ?            
        Suivre en tous lieux, seigneur, l'exil de votre femme,            
        La ramener chez vous avec vos légions,            
        Et rendre un heureux calme à nos divisions.            
        Que ne pourrez-vous point en tête d'une armée,            
        Partout, hors de l'Espagne, à vaincre accoutumée ?            
        Et quand Sertorius sera joint avec vous,            
        Que pourra le tyran ? Qu'osera son courroux ?            
        Ce n'est pas s'affranchir qu'un moment le paraître,            
        Ni secouer le joug que de changer de maître.            
        Sertorius pour vous est un illustre appui ;            
        Mais en faire le mien, c'est me ranger sous lui ;            
        Joindre nos étendards, c'est grossir son empire.            
        Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.            
        Je sers ; mais jusqu'ici l'ordre vient de si loin,            
        Qu'avant qu'on le reçoive il n'en est plus besoin ;            
        Et ce peu que j'y rends de vaine déférence,            
        Jaloux du vrai pouvoir,