        
        « N'exposons, lui dit-il, que cette seule tête            
        À la réception que l'Égypte m'apprête ;            
        Et tandis que moi seul j'en courrai le danger,            
        Songe à prendre la fuite afin de me venger.            
        Le roi Juba nous garde une foi plus sincère ;            
        Chez lui tu trouveras et mes fils et ton père ;            
        Mais quand tu les verrais descendre chez Pluton,            
        Ne désespère point, du vivant de Caton. »            
        Tandis que leur amour en cet adieu conteste,            
        Achillas à son bord joint son esquif funeste.            
        Septime se présente, et lui tendant la main,            
        Le salue empereur en langage romain ;            
        Et comme député de ce jeune monarque :            
        « Passez, seigneur, dit-il, passez dans cette barque ;            
        Les sables et les bancs cachés dessous les eaux            
        Rendent l'accès mal sûr à de plus grands vaisseaux. »            
        Ce héros voit la fourbe, et s'en moque dans l'âme :            
        Il reçoit les adieux des siens et de sa femme,            
        Leur défend de le suivre, et s'avance au trépas            
        Avec le même front qu'il donnait les états ;            
        La même majesté sur son visage empreinte            
        Entre ces assassins montre un esprit sans crainte ;            
        Sa vertu toute entière à la mort le conduit.            
        Son affranchi Philippe est le seul qui le suit ;            
        C'est de lui que j'ai su ce que je viens de dire ;            
        Mes yeux ont vu le reste, et mon coeur en soupire,            
        Et croit que César même à de si grands malheurs            
        Ne pourra refuser des soupirs et des pleurs.            
        N'épargnez pas les miens : achevez, Achorée,            
        L'histoire d'une mort que j'ai déjà pleurée.            
        On l'amène ; et du port nous le voyons venir,            
        Sans que pas un d'entre eux daigne l'entretenir.            
        Ce mépris lui fait voir ce qu'il en doit attendre.            
        Sitôt qu'on a pris terre, on l'invite à descendre :            
        Il se lève ; et soudain, pour signal, Achillas            
        Derrière ce héros tirant son coutelas,   