        
        Ce n'en sera point prendre une injuste pitié,            
        Mais en sacrifier la plus chère moitié.            
        Les noeuds de l'hyménée et son amour extrême            
        Font qu'il vit plus en moi qu'il ne vit en lui-même ;            
        Et si vous m'accordez de mourir aujourd'hui,            
        Il mourra plus en moi qu'il ne mourrait en lui ;            
        La mort que je demande, et qu'il faut que j'obtienne,            
        Augmentera sa peine, et finira la mienne.            
        Sire, voyez l'excès de mes tristes ennuis,            
        Et l'effroyable état où mes jours sont réduits.            
        Quelle horreur d'embrasser un homme dont l'épée            
        De toute ma famille a la trame coupée !            
        Et quelle impiété de haïr un époux            
        Pour avoir bien servi les siens, l'état et vous !            
        Aimer un bras souillé du sang de tous mes frères !            
        N'aimer pas un mari qui finit nos misères !            
        Sire, délivrez-moi par un heureux trépas            
        Des crimes de l'aimer et de ne l'aimer pas ;            
        J'en nommerai l'arrêt une faveur bien grande.            
        Ma main peut me donner ce que je vous demande ;            
        Mais ce trépas enfin me sera bien plus doux,            
        Si je puis de sa honte affranchir mon époux ;            
        Si je puis par mon sang apaiser la colère            
        Des dieux qu'a pu fâcher sa vertu trop sévère,            
        Satisfaire en mourant aux mânes de sa soeur,            
        Et conserver à Rome un si bon défenseur.            
        Sire, c'est donc à moi de répondre à Valère.            
        Mes enfants avec lui conspirent contre un père :            
        Tous trois veulent me perdre, et s'arment sans raison            
        Contre si peu de sang qui reste en ma maison.            
        Toi qui par des douleurs à ton devoir contraires,            
        Veux quitter un mari pour rejoindre tes frères,            
        Va plutôt consulter leurs mânes généreux ;            
        Ils sont morts, mais pour Albe, et s'en tiennent heureux :            
        Puisque le ciel voulait qu'elle fût asservie,            
        Si quelque sentiment demeure après la vie,        