    Qu'en épousant ma haine au lieu de ma rivale :            
        Ce n'est qu'en me vengeant qu'on me le peut ravir,            
        Et je ferai régner qui me voudra servir.            
        Je vous connaissais mal.            
        Connais-moi toute entière.            
        Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,            
        Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang            
        Qui m'arrêta le bras et conserva son sang.            
        La mort d'Antiochus me laissait sans armée,            
        Et d'une troupe en hâte à me suivre animée            
        Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours            
        M'exposaient à son frère et faible et sans secours.            
        Je me voyais perdue, à moins d'un tel otage :            
        Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;            
        Il m'imposa des lois, exigea des serments,            
        Et moi, j'accordai tout pour obtenir du temps.            
        Le temps est un trésor plus grand qu'on ne peut croire :            
        J'en obtins, et je crus obtenir la victoire.            
        J'ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...            
        Mais voici mes deux fils, que j'ai mandés exprès :            
        écoute, et tu verras quel est cet hyménée            
        Où se doit terminer cette illustre journée.            
        Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour            
        Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,            
        Où je puis voir briller sur une de vos têtes            
        Ce que j'ai conservé parmi tant de tempêtes,            
        Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,            
        Qui m'a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.            
        Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes            
        Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,            
        Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,            
        Il fallut me résoudre à me priver de vous.            
        Quelles peines depuis, grands dieux, n'ai-je souffertes !            
        Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes            
        Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;            
        Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit            
       