maîtresse.            
        À mon frère ?            
        C'est lui que j'ai nommé l'aîné.            
        Vous ne m'affligez point de l'avoir couronné ;            
        Et par une raison qui vous est inconnue,            
        Mes propres sentiments vous avaient prévenue :            
        Les biens que vous m'ôtez n'ont point d'attraits si doux            
        Que mon coeur n'ait donnés à ce frère avant vous ;            
        Et si vous bornez là toute votre vengeance,            
        Vos désirs et les miens seront d'intelligence.            
        C'est ainsi qu'on déguise un violent dépit ;            
        C'est ainsi qu'une feinte au dehors l'assoupit,            
        Et qu'on croit amuser de fausses patiences            
        Ceux dont en l'âme on craint les justes défiances.            
        Quoi ? Je conserverais quelque courroux secret !            
        Quoi ? Làche, tu pourrais la perdre sans regret ?            
        Elle de qui les dieux te donnaient l'hyménée ?            
        Elle dont tu plaignais la perte imaginée ?            
        Considérer sa perte avec compassion,            
        Ce n'est pas aspirer à sa possession.            
        Que la mort la ravisse, ou qu'un rival l'emporte,            
        La douleur d'un amant est également forte ;            
        Et tel qui se console après l'instant fatal,            
        Ne saurait voir son bien aux mains de son rival :            
        Piqué jusques au vif, il tâche à le reprendre ;            
        Il fait de l'insensible, afin de mieux surprendre ;            
        D'autant plus animé, que ce qu'il a perdu            
        Par rang ou par mérite à sa flamme était dû.            
        Peut-être ; mais enfin par quel amour de mère            
        Pressez-vous tellement ma douleur contre un frère ?            
        Prenez-vous intérêt à la faire éclater ?            
        J'en prends à la connaître, et la faire avorter ;            
        J'en prends à conserver malgré toi mon ouvrage            
        Des jaloux attentats de ta secrète rage.            
        Je le veux croire ainsi ; mais quel autre intérêt            
        Nous fait tous deux aînés quand et comme il vous plaît ?            
        Qui des deux vous doit croire, et par quelle justice            
  