        
        Rendez-lui les honneurs qu'on rend aux immortels ;            
        Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes ;            
        Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.            
        Allez y donner ordre, et me laissez ici            
        Entretenir les miens sur quelque autre souci.            
        Antoine, avez-vous vu cette reine adorable ?            
        Oui, seigneur, je l'ai vue : elle est incomparable ;            
        Le ciel n'a point encore, par de si doux accords,            
        Uni tant de vertus aux grâces d'un beau corps.            
        Une majesté douce épand sur son visage            
        De quoi s'assujettir le plus noble courage ;            
        Ses yeux savent ravir, son discours sait charmer ;            
        Et si j'étais César, je la voudrais aimer.            
        Comme a-t-elle reçu les offres de ma flamme ?            
        Comme n'osant la croire, et la croyant dans l'âme ;            
        Par un refus modeste et fait pour inviter,            
        Elle s'en dit indigne, et la croit mériter.            
        En pourrai-je être aimé ?            
        Douter qu'elle vous aime,            
        Elle qui de vous seul attend son diadème,            
        Qui n'espère qu'en vous ! Douter de ses ardeurs,            
        Vous qui pouvez la mettre au faîte des grandeurs !            
        Que votre amour sans crainte à son amour prétende :            
        Au vainqueur de Pompée il faut que tout se rende ;            
        Et vous l'éprouverez. Elle craint toutefois            
        L'ordinaire mépris que Rome fait des rois,            
        Et surtout elle craint l'amour de Calphurnie ;            
        Mais l'une et l'autre crainte à votre aspect bannie,            
        Vous ferez succéder un espoir assez doux,            
        Lorsque vous daignerez lui dire un mot pour vous.            
        Allons donc l'affranchir de ces frivoles craintes,            
        Lui montrer de mon coeur les sensibles atteintes ;            
        Allons, ne tardons plus.            
        Avant que de la voir,            
        Sachez que Cornélie est en votre pouvoir ;            
        Septime vous l'amène, orgueilleux de son crime,            
        Et pense auprès de vous se mettre en haute estime.   