     Bien loin de mépriser Attale par caprice,            
        J'évite les mépris qu'il recevrait de moi,            
        S'il tenait de ma main la qualité de roi.            
        Je le regarderais comme une âme commune,            
        Comme un homme mieux né pour une autre fortune,            
        Plus mon sujet qu'époux, et le noeud conjugal            
        Ne le tirerait pas de ce rang inégal.            
        Mon peuple à mon exemple en ferait peu d'estime.            
        Ce serait trop, seigneur, pour un coeur magnanime :            
        Mon refus lui fait grâce, et malgré ses désirs,            
        J'épargne à sa vertu d'éternels déplaisirs.            
        Si vous me dites vrai, vous êtes ici reine :            
        Sur l'armée et la cour je vous vois souveraine ;            
        Le roi n'est qu'une idée, et n'a de son pouvoir            
        Que ce que par pitié vous lui laissez avoir.            
        Quoi ? Même vous allez jusques à faire grâce !            
        Après cela, madame, excusez mon audace ;            
        Souffrez que Rome enfin vous parle par ma voix :            
        Recevoir ambassade est encore de vos droits ;            
        Ou si ce nom vous choque ailleurs qu'en Arménie,            
        Comme simple Romain souffrez que je vous die            
        Qu'être allié de Rome, et s'en faire un appui,            
        C'est l'unique moyen de régner aujourd'hui ;            
        Que c'est par là qu'on tient ses voisins en contrainte,            
        Ses peuples en repos, ses ennemis en crainte ;            
        Qu'un prince est dans son trône à jamais affermi            
        Quand il est honoré du nom de son ami ;            
        Qu'Attale avec ce titre est plus roi, plus monarque            
        Que tous ceux dont le front ose en porter la marque ;            
        Et qu'enfin...            
        Il suffit ; je vois bien ce que c'est :            
        Tous les rois ne sont rois qu'autant comme il vous plaît ;            
        Mais si de leurs états Rome à son gré dispose,            
        Certes pour son Attale elle fait peu de chose ;            
        Et qui tient en sa main tant de quoi lui donner            
        À mendier pour lui devrait moins s'obstiner.            
  