    Et je laisse au hasard le soin de l'avenir.            
        Je me plais à braver cet orgueilleux courage :            
        Chaque jour pour l'aigrir je vais jusqu'à l'outrage ;            
        Son âme impérieuse et prompte à fulminer            
        Ne saurait me haïr jusqu'à m'abandonner.            
        Souvent elle me flatte alors que je l'offense,            
        Et quand je l'ai poussée à quelque violence,            
        L'amour de sa Flavie en rompt tous les effets,            
        Et l'éclat s'en termine à de nouveaux bienfaits.            
        Je la plains toutefois ; et plus à plaindre qu'elle,            
        Comme elle aime un ingrat, j'adore une cruelle,            
        Dont la rigueur la venge, et rejetant ma foi,            
        Me rend tous les mépris que Flavie a de moi.            
        Mon sort des deux côtés mérite qu'on le plaigne :            
        L'une me persécute, et l'autre me dédaigne ;            
        Je hais qui m'idolâtre, et j'aime qui me fuit,            
        Et je poursuis en vain, ainsi qu'on me poursuit.            
        Telle est de mon destin la fatale injustice,            
        Telle est la tyrannie ensemble et le caprice            
        Du démon aveuglé qui sans discrétion            
        Verse l'antipathie et l'inclination.            
        Mais puisqu'à d'autres yeux je parois trop aimable,            
        Que peut voir Théodore en moi de méprisable ?            
        Sans doute elle aime ailleurs, et s'impute à bonheur            
        De préférer Didyme au fils du gouverneur.            
        Comme elle je suis né, seigneur, dans Antioche,            
        Et par les droits du sang je lui suis assez proche ;            
        Je connais son courage, et vous répondrai bien            
        Qu'étant sourde à vos voeux elle n'écoute rien,            
        Et que cette rigueur dont votre amour l'accuse            
        Ne donne point ailleurs ce qu'elle vous refuse.            
        Ce malheureux rival dont vous êtes jaloux            
        En reçoit chaque jour plus de mépris que vous ;            
        Mais quand même ses feux répondraient à vos flammes,            
        Qu'une amour mutuelle unirait vos deux âmes,            
        Voyez où cette amour vous peut précipiter,            
        Quel orage sur vous elle doit exciter,        