pris peut tout : pressez l'occasion.            
        De ce chef éloigné la valeur peu commune            
        Peut-être à sa personne attache leur fortune ;            
        Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.            
        En tout événement Cyrthe vous tend les bras ;            
        Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.            
        Mon père cependant répare sa défaite ;            
        Hannon a de l'Espagne amené du secours ;            
        Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.            
        Si tout cela vous semble un léger avantage,            
        renvoyez-moi, seigneur, me perdre avec Carthage :            
        J'y périrai sans vous ; vous régnerez sans moi.            
        Vous préserve le ciel de ce que je prévois,            
        Et daigne son courroux, me prenant seul en butte,            
        M'exempter par ma mort de pleurer votre chute !            
        À des charmes si forts joindre celui des pleurs !            
        Soulever contre moi ma gloire et vos douleurs !            
        C'est trop, c'est trop, madame ; il faut vous satisfaire :            
        Le plus grand des malheurs serait de vous déplaire,            
        Et tous mes sentiments veulent bien se trahir            
        À la douceur de vaincre ou de vous obéir.            
        La paix eût sur ma tête assuré ma couronne ;            
        Il faut la refuser, Sophonisbe l'ordonne :            
        Il faut servir Carthage, et hasarder l'état.            
        Mais que deviendrez-vous, si je meurs au combat ?            
        Qui sera votre appui, si le sort des batailles            
        Vous rend un corps sans vie au pied de nos murailles ?            
        Je vous répondrais bien qu'après votre trépas            
        Ce que je deviendrai ne vous regarde pas ;            
        Mais j'aime mieux, seigneur, pour vous tirer de peine,            
        Vous dire que je sais vivre et mourir en reine.            
        N'en parlons plus, madame. Adieu : pensez à moi ;            
        Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.            
        Quel désordre, Barcée, ou plutôt quel supplice,            
        M'apprêtoit la victoire à revoir Massinisse !            
        Et que de mon destin l'obscure trahison            
        Sur mes souhaits remplis a versé de poison