
        Demeurez, Laonice :            
        Vous pouvez, comme lui, me rendre un bon office.            
        Dans l'état où je suis, triste et plein de souci,            
        Si j'espère beaucoup, je crains beaucoup aussi.            
        Un seul mot aujourd'hui, maître de ma fortune,            
        M'ôte ou donne à jamais le sceptre et Rodogune ;            
        Et de tous les mortels ce secret révélé            
        Me rend le plus content ou le plus désolé.            
        Je vois dans le hasard tous les biens que j'espère,            
        Et ne puis être heureux sans le malheur d'un frère ;            
        Mais d'un frère si cher, qu'une sainte amitié            
        Fait sur moi de ses maux rejaillir la moitié.            
        Donc, pour moins hasarder, j'aime mieux moins prétendre ;            
        Et pour rompre le coup que mon coeur n'ose attendre,            
        Lui cédant de deux biens le plus brillant aux yeux,            
        M'assurer de celui qui m'est plus précieux.            
        Heureux si, sans attendre un fâcheux droit d'aînesse,            
        Pour un trône incertain j'en obtiens la princesse,            
        Et puis par ce partage épargner les soupirs            
        Qui naîtraient de ma peine ou de ses déplaisirs !            
        Va le voir de ma part, Timagène, et lui dire            
        Que pour cette beauté je lui cède l'empire ;            
        Mais porte-lui si haut la douceur de régner,            
        Qu'à cet éclat du trône il se laisse gagner ;            
        Qu'il s'en laisse éblouir jusqu'à ne pas connaître            
        À quel prix je consens de l'accepter pour maître.            
        Et vous, en ma faveur voyez ce cher objet,            
        Et tâchez d'abaisser ses yeux sur un sujet            
        Qui peut-être aujourd'hui porterait la couronne,            
        S'il n'attachait les siens à sa seule personne,            
        Et ne la préférait à cet illustre rang            
        Pour qui les plus grands coeurs prodiguent tout leur sang.            
        Seigneur, le prince vient, et votre amour lui-même            
        Lui peut sans interprète offrir le diadème.            
        Ah ! Je tremble, et la peur d'un trop juste refus            
        Rend ma langue muette et mon esprit confus.            
      