de ma race,            
        Qu'il n'est point d'hyménée, en qui l'égalité            
        Puisse élever l'empire à plus de dignité.            
        J'ai tâché de répondre à cet amour de père            
        Par un tendre respect qui chérit et révère,            
        Seigneur, et je vois mieux encor par ce grand choix            
        Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.            
        Je sais ce qu'est Pison, et quelle est sa noblesse ;            
        Mais si j'ose à vos yeux montrer quelque faiblesse,            
        Quelque digne qu'il soit et de Rome et de moi,            
        Je tremble à lui promettre et mon coeur et ma foi,            
        Et j'avouerai, Seigneur, que pour mon hyménée            
        Je crois tenir un peu de Rome où je suis née.            
        Je ne demande point la pleine liberté,            
        Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté ;            
        Mais si vous m'imposez la pleine servitude,            
        J'y trouverai comme elle un joug un peu bien rude.            
        Je suis trop ignorante en matière d'État,            
        Pour savoir quel doit être un si grand potentat ;            
        Mais Rome dans ses murs n'a-t-elle qu'un seul homme ?            
        N'a-t-elle que Pison qui soit digne de Rome,            
        Et dans tous ses États n'en saurait-on voir deux,            
        Que puissent vos bontés hasarder à mes voeux ?            
        Néron fit aux vertus une cruelle guerre,            
        S'il en a dépeuplé les trois parts de la terre            
        Et si pour nous donner de dignes empereurs,            
        Pison seul avec vous échappe à ses fureurs.            
        Il est d'autres héros dans un si vaste empire,            
        Il en est qu'après vous on se plairait d'élire,            
        Et qui sauraient mêler sans vous faire rougir            
        L'art de gagner les coeurs au grand art de régir.            
        D'une vertu sauvage on craint un dur empire,            
        Souvent on s'en dégoûte au moment qu'on l'admire,            
        Et puisque ce grand choix me doit faire un époux,            
        Il serait bon qu'il eût quelque chose de doux,            
        Qu'on vît en sa personne également paraître            
        Les grâces d'un amant et les hauteurs d'un