tenu si longtemps près de son père et d'elle,            
        Ne me déguisez point ce que dans cette cour            
        Sur de pareils soupçons vous auriez eu de jour.            
        Je la voyais, seigneur, mais pour gagner son père :            
        C'étoit tout mon emploi, c'était ma seule affaire ;            
        Et je croyais par elle être sûr de son choix ;            
        Mais Rome et son intrigue eurent le plus de voix.            
        Du reste, ne prenant intérêt à m'instruire            
        Que de ce qui pouvait vous servir ou vous nuire,            
        Comme je me bornais à remplir ce devoir,            
        Je puis n'avoir pas vu ce qu'un autre eût pu voir.            
        Si j'eusse pressenti que la guerre achevée,            
        À l'honneur de vos feux elle était réservée,            
        J'aurois pris d'autres soins, et plus examiné ;            
        Mais j'ai suivi mon ordre, et n'ai point deviné.            
        Quoi ? De ce que je crains vous n'auriez nulle idée ?            
        Par aucune ambassade on ne l'a demandée ?            
        Aucun prince auprès d'elle, aucun digne sujet            
        Par ses attachements n'a marqué de projet ?            
        Car il vient quelquefois du milieu des provinces            
        Des sujets en nos cours qui valent bien des princes ;            
        Et par l'objet présent les sentiments émus            
        N'attendent pas toujours des rois qu'on n'a point vus.            
        Durant tout mon séjour rien n'y blessait ma vue ;            
        Je n'y rencontrais point de visite assidue,            
        Point de devoirs suspects, ni d'entretiens si doux            
        Que si j'avais aimé, j'en dusse être jaloux.            
        Mais qui vous peut donner cette importune crainte,            
        Seigneur ?            
        Plus je la vois, plus j'y vois de contrainte :            
        Elle semble, aussitôt que j'ose en approcher,            
        Avoir je ne sais quoi qu'elle me veut cacher ;            
        Non qu'elle ait jusqu'ici demandé de remise ;            
        Mais ce n'est pas m'aimer, ce n'est qu'être soumise ;            
        Et tout le bon accueil que j'en puis recevoir,            
        Tout ce que j'en obtiens ne part que du devoir.            
        N'en appréhendez rien. Encor