      Vous n'avez qu'à paroître, et sans autre artifice,            
        Un coup d'oeil détruira ce qu'il rend de service.            
        Qu'un si cruel reproche à mon coeur seroit doux            
        S'il avait pu partir d'un sentiment jaloux,            
        Et si par cette injuste et douteuse colère            
        Je pouvois m'assurer de ne vous pas déplaire !            
        Sans raison toutefois j'ose m'en défier ;            
        Il ne me faut que vous pour me justifier.            
        Vous avez trop bien vu l'effet de vos mérites            
        Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;            
        Et du change nouveau que vous me supposez            
        Vous me défendez mieux que vous ne m'accusez.            
        Si vous avez pour moi vu l'amour d'Hypsipyle,            
        Vous n'avez pas moins vu sa constance inutile :            
        Que ses plus doux attraits, pour qui j'avais brûlé,            
        N'ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;            
        Que toute sa beauté rehausse votre gloire,            
        Et que son sceptre même enfle votre victoire :            
        Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,            
        Et j'ai tort de parler où vous avez des yeux.            
        Oui, j'ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,            
        Et vois jusqu'en ton coeur tes fausses préférences.            
        Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;            
        Mais quand je n'y suis plus, qu'est-ce que tu lui dis ?            
        Explique, explique encor ce soupir tout de flamme            
        Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,            
        Et fais-moi concevoir jusqu'où vont tes malheurs            
        De soupirer pour elle et de prétendre ailleurs.            
        Redis-moi les raisons dont tu l'as apaisée,            
        Dont jusqu'à me braver tu l'as autorisée :            
        Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents,            
        Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends.            
        Je tenois cher le don d'une amour si parfaite ;            
        Mais puisque tu te vends, va chercher qui t'achète,            
        Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi            
        Qu'obtiendroit ma rivale à même prix que moi.            
   