hyménée            
        Mon coeur est au monarque à qui l'on m'a donnée ;            
        Mais quand par ce grand choix j'en perdrai tout espoir,            
        J'ai des yeux qui verront ce qu'il me faudra voir.            
        Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire            
        Vous avez à tel point redouté ma colère,            
        Que vous n'avez pas cru vous en pouvoir sauver            
        Sans doubler votre garde, et me faire observer ?            
        Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;            
        Et d'un tel attentat j'aurais tort de me plaindre,            
        Quand je vois que la peur de mes ressentiments            
        En commence déjà les justes châtiments.            
        Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :            
        C'était moi qu'on craignait, et non pas vous, madame ;            
        Et ce glorieux choix qui vous met en courroux            
        Ne tombe pas sur moi, madame, c'est sur vous.            
        Il est vrai que sans moi vous n'y pouviez prétendre :            
        Son coeur, tant qu'il m'eût plu, s'en aurait su défendre ;            
        Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas            
        D'apprendre qu'il était au peu que j'ai d'appas.            
        Je vous en fais un don : recevez-le pour gage            
        Ou de mes amitiés ou d'un parfait hommage ;            
        Et forte désormais de vos droits et des miens,            
        Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.            
        C'est donc de votre main qu'il passe dans la mienne,            
        Madame, et c'est de vous qu'il faut que je le tienne ?            
        Si vous ne le voulez aujourd'hui de ma main,            
        Craignez qu'il soit trop tard de le vouloir demain.            
        Elle l'aimera mieux sans doute de la vôtre,            
        Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.            
        Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,            
        Vous m'avez commandé des refus, des mépris :            
        Souffrez que des mépris le respect me dispense,            
        Et voyez pour le reste entière obéissance.            
        Je vous rends à vous-même, et ne puis rien de plus ;            
        Et c'est à vous de faire accepter mes refus.     