     
        Naître un parfait amour d'un pareil hyménée,            
        Que si de son côté j'y voyais quelque jour,            
        J'espérerais bientôt de l'aimer à mon tour.            
        C'est trop et trop peu dire. Est-il encore à naître,            
        Cet amour ? Est-il né ?            
        Cela pourrait bien être.            
        Ne l'examinons point avant qu'il en soit temps ;            
        L'occasion viendra peut-être, et je l'attends.            
        Et vous servez Léon auprès de la princesse ?            
        Avec sincérité pour lui je m'intéresse ;            
        Et si j'en étais crue, il aurait le bonheur            
        D'en obtenir la main, comme il en a le coeur.            
        J'obéis cependant aux ordres qu'on me donne,            
        Et souffrirais ses voeux, s'il perdait la couronne.            
        Mais la princesse vient.            
        Que fait ce malheureux,            
        Irène ?            
        Ce qu'on fait dans un sort rigoureux :            
        Il soupire, il se plaint.            
        De moi ?            
        De sa fortune.            
        Est-il bien convaincu qu'elle nous est commune,            
        Qu'ainsi que lui du sort j'accuse la rigueur ?            
        Je ne pénètre point jusqu'au fond de son coeur ;            
        Mais je sais qu'au dehors sa douleur vous respecte :            
        Elle se tait de vous.            
        Ah ! Qu'elle m'est suspecte !            
        Un modeste reproche à ses maux siérait bien :            
        C'est me trop accuser que de n'en dire rien.            
        M'aurait-il oubliée, et déjà dans son âme            
        Effacé tous les traits d'une si belle flamme ?            
        C'est par là qu'il devrait soulager ses ennuis,            
        Madame ; et de ma part j'y fais ce que je puis.            
        Ah ! Ma flamme n'est pas à tel point affaiblie,            
        Que je puisse endurer, Irène, qu'il m'oublie.            
        Fais-lui, fais-lui plutôt soulager son ennui            
        À croire que je souffre autant et plus que lui.            
        C'est une vérité que j'ai besoin qu'il croie,     