hauts sentiments s'il me fallait répondre,            
        J'aurais peine, madame, à ne me point confondre :            
        J'y vois beaucoup d'esprit, j'y trouve encor plus d'art ;            
        Et ce que j'en puis dire à la hâte et sans fard,            
        Dans ces grands intérêts vous montrer si savante,            
        C'est être bonne soeur et dangereuse amante.            
        L'heure me presse : adieu. J'ai des amis à voir            
        Qui sauront accorder ma gloire et mon devoir :            
        Le ciel me prêtera par eux quelque lumière            
        À mettre l'un et l'autre en assurance entière,            
        Et répondre avec joie à tout ce que je dois            
        À vous, à ce cher frère, à la princesse, à moi.            
        Perfide, tu n'es pas encore où tu te penses.            
        J'ai pénétré ton coeur, j'ai vu tes espérances :            
        De ton amour pour moi je vois l'illusion ;            
        Mais tu n'en sortiras qu'à ta confusion.            
        Notre illustre princesse est donc impératrice,            
        Seigneur ?            
        À ses vertus on a rendu justice.            
        Léon l'a proposée ; et quand je l'ai suivi,            
        J'en ai vu le sénat au dernier point ravi ;            
        Il a réduit soudain toutes ses voix en une,            
        Et s'est débarrassé de la foule importune,            
        Du turbulent espoir de tant de concurrents            
        Que la soif de régner avait mis sur les rangs.            
        Ainsi voilà Léon assuré de l'empire.            
        Le sénat, je l'avoue, avait peine à l'élire,            
        Et contre les grands noms de ses compétiteurs            
        Sa jeunesse eût trouvé d'assez froids protecteurs :            
        Non qu'il n'ait du mérite, et que son grand courage            
        Ne se pût tout promettre avec un peu plus d'âge ;            
        On n'a point vu sitôt tant de rares exploits ;            
        Mais et l'expérience, et les premiers emplois,            
        Le titre éblouissant de général d'armée,            
        Tout ce qui peut enfin grossir la renommée,            
        Tout cela veut du temps ; et l'amour aujourd'hui            
        Va faire ce qu'un jour son nom ferait pour lui.      