 
        Mais à parler sans feinte...            
        Ah ! Madame, croyez...            
        Oui, j'en croirai Pison à qui vous m'envoyez,            
        Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie,            
        Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.            
        Je n'en suis point jalouse, et le dis sans courroux,            
        Vous n'aimez que l'empire, et je n'aimais que vous.            
        N'en appréhendez rien, je suis femme et princesse,            
        Sans en avoir pourtant l'orgueil, ni la faiblesse,            
        Et votre aveuglement me fait trop de pitié,            
        Pour l'accabler encor de mon inimitié.            
        Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine !            
        Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.            
        Allons-y toutefois, le trouble où je me vois            
        Ne peut souffrir d'avis que d'un coeur tout à moi.            
        Que voulez-vous, Seigneur, qu'enfin je vous conseille ?            
        Je sens un trouble égal d'une douleur pareille,            
        Et mon coeur tout à vous n'est pas assez à soi,            
        Pour trouver un remède aux maux que je prévois.            
        Je ne sais que pleurer, je ne sais que vous plaindre.            
        Le seul choix de Pison nous donne tout à craindre,            
        Mon père vous a dit qu'il ne laisse à tous trois            
        Que l'espoir de mourir ensemble à notre choix ;            
        Et nous craignons de plus une amante irritée            
        D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée,            
        D'un hommage où la suite a si peu répondu,            
        Et d'un trône qu'en vain pour vous elle a perdu.            
        Pour vous avec ce trône elle était adorable,            
        Pour vous elle y renonce, et n'a plus rien d'aimable ;            
        Où ne portera point un si juste courroux            
        La honte de se voir sans l'empire et sans vous ?            
        Honte d'autant plus grande et d'autant plus sensible,            
        Qu'elle s'y promettait un retour infaillible,            
        Et que sa main par vous croyait tôt regagner            
        Ce que son coeur pour vous paraissait dédaigner.            
        Je n'ai donc qu'à mourir, je l'ai voulu, Madame,            
   