      
        Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?            
        Vous, madame.            
        Peut-il être honteux de devenir ma femme ?            
        Et quand on vous assure un si glorieux nom,            
        Peut-il vous importer qui vous en fait le don ?            
        Peut-il vous importer par quelle voie arrive            
        La gloire dont pour vous Ildione se prive ?            
        Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,            
        En marcherez-vous moins sur la tête des rois ?            
        Mes deux traités de paix m'ont donné deux princesses,            
        Dont l'une aura ma main, si l'autre eut mes tendresses ;            
        L'une aura ma grandeur, comme l'autre eut mes voeux :            
        C'est ainsi qu'Attila se partage à vous deux.            
        N'en murmurez, madame, ici non plus que l'autre ;            
        Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;            
        J'en étais idolâtre, et veux vous épouser.            
        La raison ? C'est ainsi qu'il me plaît d'en user.            
        Et ce n'est pas ainsi qu'il me plaît qu'on en use :            
        Je cesse d'estimer ce qu'une autre refuse,            
        Et bien que vos traités vous engagent ma foi,            
        Le rebut d'Ildione est indigne de moi.            
        Oui, bien que l'univers ou vous serve ou vous craigne,            
        Je n'ai que des mépris pour ce qu'elle dédaigne.            
        Quel honneur est celui d'être votre moitié,            
        Qu'elle cède par grâce, et m'offre par pitié ?            
        Je sais ce que le ciel m'a faite au-dessus d'elle,            
        Et suis plus glorieuse encor qu'elle n'est belle.            
        J'adore cet orgueil, il est égal au mien,            
        Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,            
        Que si la ressemblance est par où l'on s'entr'aime,            
        J'ai lieu de vous aimer comme une autre moi-même.            
        Ah ! Si non plus que vous je n'ai point le coeur bas,            
        Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.            
        La mienne est de princesse, et la vôtre est d'esclave :            
        Je brave les mépris, vous aimez qu'on vous brave ;            
        Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort, 