        
        Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille            
        Un visage content, un visage tranquille,            
        Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez,            
        Et ne démente rien de ce que vous direz.            
        Hélas ! Madame, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?            
        Il y va de ma vie, il y va de l'empire,            
        Réglez-vous là-dessus. Le temps se perd, Seigneur,            
        Adieu, donnez la main, mais gardez-moi le coeur,            
        Ou si c'est trop pour moi, donnez et l'un et l'autre,            
        Emportez mon amour et retirez le vôtre ;            
        Mais dans ce triste état, si je vous fais pitié,            
        Conservez-moi toujours l'estime et l'amitié,            
        Et n'oubliez jamais quand vous serez le maître,            
        Que c'est moi qui vous force et qui vous aide à l'être.            
        Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort            
        Les barbares rigueurs d'un si cruel effort !            
        Dis-moi donc, lorsque Othon s'est offert à Camille,            
        A-t-il paru contraint ? A-t-elle été facile ?            
        Son hommage auprès d'elle a-t-il eu plein effet ?            
        Comment l'a-t-elle pris, et comment l'a-t-il fait ?            
        J'ai tout vu, mais enfin votre humeur curieuse            
        À vous faire un supplice est trop ingénieuse ;            
        Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon,            
        Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.            
        Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire,            
        Goûtez un plein triomphe après votre victoire :            
        Le dangereux récit que vous me commandez            
        Est un nouveau combat où vous vous hasardez.            
        Votre âme n'en est pas encor si détachée,            
        Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.            
        Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir,            
        Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.            
        Je le force moi-même à se montrer volage,            
        Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,            
        J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux,            
        Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.            
        J'en doute,