l'artifice, et de tous ses mépris.            
        Sur quelle confiance as-tu tant entrepris ?            
        Ma perfide marâtre et mon tyran de père            
        Auraient-ils contre moi choisi ton ministère ?            
        Et pour mieux t'enhardir à me voler mon bien,            
        T'auraient-ils promis grâce, appui, faveur, soutien ?            
        Aurais-tu bien uni leurs fureurs à ton zèle,            
        Son amant tout ensemble et l'agent de Marcelle ?            
        Qu'en as-tu fait enfin ? Où me la caches-tu ?            
        Derechef jugez mieux de la même vertu.            
        Je n'ai rien entrepris, ni comme amant fidèle,            
        Ni comme impie agent des fureurs de Marcelle,            
        Ni sous l'espoir flatteur de quelque impunité,            
        Mais par un pur effet de générosité :            
        Je le nommerais mieux, si vous pouviez comprendre            
        Par quel zèle un chrétien ose tout entreprendre.            
        La mort, qu'avec ce nom je ne puis éviter,            
        Ne vous laisse aucun lieu de vous inquiéter :            
        Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices,            
        N'abaisse pas son âme à ces molles délices ;            
        Et près de rendre compte à son juge éternel,            
        Il craint d'y porter même un désir criminel.            
        J'ai soustrait Théodore à la rage insensée,            
        Sans blesser sa pudeur de la moindre pensée :            
        Elle fuit, et sans tache, où l'inspire son dieu.            
        Ne m'en demandez point ni l'ordre ni le lieu :            
        Comme je n'en prétends ni faveur ni salaire,            
        J'ai voulu l'ignorer, afin de le mieux taire.            
        Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :            
        J'ai trop été crédule, et je ne le suis plus.            
        Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,            
        Un zèle de chrétien t'a fait tout entreprendre ?            
        Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?            
        Paulin vous aura dit comme je suis entré ;            
        Prêtez l'oreille au reste, et punissez ensuite            
        Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.            
        Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments     