        
        J'en tirais pour tout fruit de quoi mieux me confondre,            
        Et je n'en arrachais que de profonds hélas,            
        Et qu'enfin son amour ne la méritait pas.            
        Juge, par ces soupirs que produisait l'absence,            
        Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.            
        Elle a produit sans doute un effet de pitié,            
        Où se mêle peut-être une ombre d'amitié.            
        Vous savez qu'un coeur noble et vraiment magnanime,            
        Quand il bannit l'amour, aime à garder l'estime ;            
        Et que bien qu'offensé par le choix d'un mari,            
        Il n'insulte jamais à ce qu'il a chéri.            
        Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,            
        Sophonisbe, après tout, n'est point pour vous à craindre :            
        Eût-elle tout son coeur, elle l'aurait en vain,            
        Puisqu'elle est hors d'état de recevoir sa main.            
        Il vous la doit, madame.            
        Il me la doit, Barcée ;            
        Mais que sert une main par le devoir forcée ?            
        Et qu'en aurait le don pour moi de précieux,            
        S'il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?            
        Je sais bien que des rois la fière destinée            
        Souffre peu que l'amour règle leur hyménée,            
        Et que leur union souvent, pour leur malheur,            
        N'est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;            
        Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :            
        J'aime en lui sa personne autant que sa fortune ;            
        Et je n'en exigeai qu'il reprît ses états            
        Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.            
        Des actions des rois ce téméraire arbitre            
        Dédaigne insolemment ceux qui n'ont que le titre.            
        Jamais d'un roi sans trône il n'eût souffert la loi,            
        Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.            
        Il fallait qu'il lui vît sa couronne à la tête,            
        Et que ma main devînt sa dernière conquête,            
        Si nous voulions régner avec l'autorité            
        Que le juste respect doit à la dignité.        