      
        Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.            
        C'est ce que je dirais si je n'étais suspecte :            
        Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,            
        Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,            
        Que si l'on m'avait crue on serait en repos.            
        Plautine qu'on amène aura même pensée.            
        D'une vive douleur elle paraît blessée...            
        Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,            
        De quiconque entre ici c'est le commun rapport,            
        Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes            
        Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.            
        Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?            
        Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.            
        Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,            
        Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.            
        Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin            
        De nous en faire voir un assuré témoin,            
        Et si de ce grand coup l'auteur se peut connaître...            
        Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paraître,            
        Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni...            
        Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini !            
        Mon zèle l'a poussée, et les dieux l'ont conduite,            
        Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite,            
        D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs            
        Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.            
        Courons-y. Cependant consolez-vous, Plautine,            
        Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine.            
        Vinius vous le donne, et vous l'accepterez            
        Quand vos premiers soupirs seront évaporés.            
        C'est à vous, Martian, que je la laisse en garde :            
        Comme c'est votre main que son hymen regarde,            
        Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas,            
        Vous pouvez, Vinius, ne suivre point mes pas,            
        Et la vieille amitié pour peu qu'il vous en reste...            
        Ah, c'est une amitié, Seigneur, que je déteste,            
        Mon coeur est tout à vous, et n'a point eu d'amis,            
      