fureur n'est pas femme à souffrir            
        Que ma main l'en dépouille afin de vous l'offrir ;            
        Des trésors dont son père épuise la Scythie,            
        C'est tout ce qu'elle a pris quand elle en est sortie.            
        Qu'elle a fait un beau choix ! Jamais éclat pareil            
        Ne sema dans la nuit les clartés du soleil ;            
        Les perles avec l'or confusément mêlées,            
        Mille pierres de prix sur ses bords étalées,            
        D'un mélange divin éblouissent les yeux ;            
        Jamais rien d'approchant ne se fit en ces lieux.            
        Pour moi, tout aussitôt que je l'en vis parée,            
        Je ne fis plus d'état de la toison dorée ;            
        Et dussiez-vous vous-même en être un peu jaloux,            
        J'en eus presques envie aussitôt que de vous.            
        Pour apaiser Médée et réparer sa perte,            
        L'épargne de mon père entièrement ouverte            
        Lui met à l'abandon tous les trésors du roi,            
        Pourvu que cette robe et Jason soient à moi.            
        N'en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.            
        Je vais chercher Nérine, et par son entremise            
        Obtenir de Médée avec dextérité            
        Ce que refuserait son courage irrité.            
        Pour elle, vous savez que j'en fuis les approches :            
        J'aurais peine à souffrir l'orgueil de ses reproches ;            
        Et je me connais mal, ou dans notre entretien            
        Son courroux s'allumant allumerait le mien.            
        Je n'ai point un esprit complaisant à sa rage,            
        Jusques à supporter sans réplique un outrage ;            
        Et ce seraient pour moi d'éternels déplaisirs            
        De reculer par là l'effet de vos désirs.            
        Mais, sans plus de discours, d'une maison voisine            
        Je vais prendre le temps que sortira Nérine.            
        Souffrez, pour avancer votre contentement,            
        Que malgré mon amour je vous quitte un moment.            
        Madame, j'aperçois venir le roi d'Athènes.            
        Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.            
        Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.            
        Ma