      
        Je ne suis point jalouse, et l'infidélité...            
        Eh bien ! Soit jalousie ou curiosité,            
        Depuis quand sommes-nous en telle intelligence            
        Que tout mon coeur vous doive entière confidence ?            
        Je n'en prétends aucune, et c'est assez pour moi            
        D'avoir bien entendu comme il accepte un roi.            
        On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.            
        De vrai, dans un discours difficile à comprendre,            
        Je ne devine point, et n'en ai pas l'esprit ;            
        Mais l'esprit n'a que faire où l'oreille suffit.            
        Il faudrait que l'oreille entendît la pensée.            
        J'entends assez la vôtre : on vous aura forcée ;            
        On vous aura fait peur, ou de la mort d'un fils,            
        Ou de ce qu'un tyran se croit être permis,            
        Et l'on fera courir quelque mauvaise excuse            
        Dont la cour s'éblouisse et le peuple s'abuse.            
        Mais cependant ce coeur que vous m'abandonniez...            
        Il n'est pas temps encore que vous vous en plaigniez :            
        Comme il m'a fait des lois, j'ai des lois à lui faire.            
        Il les acceptera pour ne vous pas déplaire ;            
        Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.            
        Pour remonter au trône on peut tout hasarder.            
        Laissez-m'en, quoi qu'il fasse, ou la gloire ou la honte,            
        Puisque ce n'est qu'à moi que j'en dois rendre conte.            
        Si votre coeur souffrait ce que souffre le mien,            
        Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien ;            
        Et votre âme à ce prix voyant un diadème,            
        Voudrait en liberté se consulter soi-même.            
        Je demande pardon si je vous fais souffrir,            
        Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.            
        Allez, et demeurez dans cette erreur confuse :            
        Vous ne méritez pas que je vous désabuse.            
        Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux,            
        Et je n'ai plus besoin de rapport de mes yeux.            
        Je me rends, Grimoald, mais non pas à la force :            
        Le titre que tu prends m'est une douce amorce,        