son adoption            
        Ne vous autorisait à tant d'ambition.            
        Forcez, rompez, brisez de si honteuses chaînes ;            
        Aux rois qu'elle méprise abandonnez les reines ;            
        Et concevez enfin des voeux plus élevés,            
        Pour mériter les biens qui vous sont réservés.            
        Si cet homme est à vous, imposez-lui silence,            
        Madame, et retenez une telle insolence.            
        Pour voir jusqu'à quel point elle pourrait aller,            
        J'ai forcé ma colère à le laisser parler ;            
        Mais je crains qu'elle échappe, et que s'il continue,            
        Je ne m'obstine plus à tant de retenue.            
        Seigneur, si j'ai raison, qu'importe à qui je sois ?            
        Perd-elle de son prix pour emprunter ma voix ?            
        Vous-même, amour à part, je vous en fais arbitre.            
        Ce grand nom de Romain est un précieux titre ;            
        Et la reine et le roi l'ont assez acheté            
        Pour ne se plaire pas à le voir rejeté,            
        Puisqu'ils se sont privés, pour ce nom d'importance,            
        Des charmantes douceurs d'élever votre enfance.            
        Dès l'âge de quatre ans ils vous ont éloigné ;            
        Jugez si c'est pour voir ce titre dédaigné,            
        Pour vous voir renoncer, par l'hymen d'une reine,            
        À la part qu'ils avaient à la grandeur romaine.            
        D'un si rare trésor l'un et l'autre jaloux...            
        Madame, encore un coup, cet homme est-il à vous ?            
        Et pour vous divertir est-il si nécessaire            
        Que vous ne lui puissiez ordonner de se taire ?            
        Puisqu'il vous a déplu vous traitant de Romain,            
        Je veux bien vous traiter de fils de souverain.            
        En cette qualité vous devez reconnaître            
        Qu'un prince votre aîné doit être votre maître,            
        Craindre de lui déplaire, et savoir que le sang            
        Ne vous empêche pas de différer de rang,            
        Lui garder le respect qu'exige sa naissance,            
        Et loin de lui voler son bien en son absence...            
        Si l'honneur d'être à vous est maintenant son bien,            
   