  
        Hélas ! Considérez...            
        Considérez vous-même...            
        Que j'aime, et que je suis aimé.            
        Que je suis aimée, et que j'aime.            
        N'égalez point au mien un feu mal allumé :            
        Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.            
        Dites qu'il nous apprend à renfermer nos flammes ;            
        Dites que votre ardeur, à force d'éclater,            
        S'exhale, se dissipe, ou du moins s'exténue,            
        Quand la nôtre grossit sous cette retenue,            
        Dont le joug odieux ne sert qu'à l'irriter.            
        Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte ;            
        Et si je vous voyais capable de raison,            
        Si quand l'amour domine, elle était de saison...            
        Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,            
        Expliquez-vous, de grâce, et pour le commun bien,            
        Vous ni moi ne négligeons rien.            
        Notre amour à tous deux ne rencontre qu'obstacles            
        Presque impossibles à forcer ;            
        Et si pour nous le ciel n'est prodigue en miracles,            
        Nous espérons en vain nous en débarrasser.            
        Tirons-nous une fois de cette servitude            
        Qui nous fait un destin si rude.            
        Bravons Agésilas, Cotys et Lysander :            
        Qu'ils s'accordent sans nous, s'ils peuvent s'accorder.            
        Dirai-je tout ? Cessons d'aimer et de prétendre,            
        Et nous cesserons d'en dépendre.            
        N'aimer plus ! Ah ! Ma soeur !            
        J'en soupire à mon tour ;            
        Mais un grand coeur doit être au-dessus de l'amour.            
        Quel qu'en soit le pouvoir, quelle qu'en soit l'atteinte,            
        Deux ou trois soupirs étouffés,            
        Un moment de murmure, une heure de contrainte,            
        Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.            
        N'avons-nous secoué le joug de notre prince            
        Que pour choisir des fers dans une autre province ?            
        Ne cherchons-nous ici que d'illustres tyrans,            
        Dont les chaînes plus glorieuses            
 