  
        Et partage à tous deux le digne empressement            
        De mourir comme frère et vivre comme amant.            
        Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !            
        Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,            
        A su de votre esprit déraciner l'horreur            
        Que doit faire à l'amour le sacré nom de soeur ;            
        Mais si sa flamme y garde une place usurpée,            
        Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée :            
        Elle se défend mieux de ce trouble intestin,            
        Et si c'est votre sort, ce n'est pas son destin.            
        Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable :            
        Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;            
        Et l'amour pour les sens est un si doux poison,            
        Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.            
        Moi-même, en qui l'honneur n'accepte aucune grâce,            
        J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse,            
        Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer,            
        Et ce confus mélange a de quoi me charmer.            
        Je n'aime plus qu'en soeur, et malgré moi j'espère.            
        Ah ! Prince, s'il se peut, ne soyez point mon frère,            
        Et laissez-moi mourir avec les sentiments            
        Que la gloire permet aux illustres amants.            
        Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,            
        Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être :            
        Faut-il que je m'explique ? Et toute votre ardeur            
        Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon coeur ?            
        Puisqu'il est tout à vous, pénétrez-y, madame :            
        Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.            
        Si je suis descendu jusqu'à vous abuser,            
        Un juste désespoir m'aurait fait plus oser ;            
        Et l'amour, pour défendre une si chère vie,            
        Peut faire vanité d'un peu de tromperie.            
        J'en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant            
        A fait connaître ici que ce prince est vivant.            
        Phorbas l'a confessé ; Tirésie a lui-même            
        Appuyé de sa voix cet heureux stratagème :            
      