capable            
        De donner à ma gloire un conseil qui l'accable.            
        Mais ses rivaux ont-ils plus de mérite ?            
        Non ;            
        Mais ils ont plus d'emploi, plus de rang, plus de nom ;            
        Et si de ce grand choix ma flamme est la maîtresse,            
        Je commence à régner par un trait de faiblesse.            
        Et tenez-vous fort sûr qu'une légèreté            
        Donnera plus d'éclat à votre dignité ?            
        Pardonnez-moi ce mot, s'il a trop de franchise,            
        Le peuple aura peut-être une âme moins soumise :            
        Il aime à censurer ceux qui lui font la loi,            
        Et vous reprochera jusqu'au manque de foi.            
        Je vous ai déjà dit ce qui m'en justifie :            
        Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.            
        J'ose vous dire plus : Léon a des jaloux,            
        Qui n'en font pas, seigneur, même estime que nous.            
        Pour surprenant que soit l'essai de son courage,            
        Les vertus d'empereur ne sont point de son âge :            
        Il est jeune, et chez eux c'est un si grand défaut,            
        Que ce mot prononcé détruit tout ce qu'il vaut.            
        Si donc j'en fais le choix, je paraîtrai le faire            
        Pour régner sous son nom ainsi que sous mon frère.            
        Vous-même, qu'ils ont vu sous lui dans un emploi            
        Où vos conseils régnaient autant et plus que moi,            
        Ne donnerez-vous point quelque lieu de vous dire            
        Que vous n'aurez voulu qu'un fantôme à l'empire,            
        Et que dans un tel choix vous vous serez flatté            
        De garder en vos mains toute l'autorité ?            
        Ce n'est pas mon dessein, madame ; et s'il faut dire            
        Sur le choix de Léon ce que le ciel m'inspire,            
        Dès cet heureux moment qu'il sera votre époux,            
        J'abandonne Byzance et prends congé de vous,            
        Pour aller, dans le calme et dans la solitude,            
        De la mort qui m'attend faire l'heureuse étude.            
        Voilà comme j'aspire à gouverner l'état.            
        Vous m'avez commandé d'assembler le sénat ;       