    Aussi bien que Pompée il vous voudra du mal.            
        Il faut le délivrer du péril et du crime,            
        Assurer sa puissance, et sauver son estime,            
        Et du parti contraire en ce grand chef détruit,            
        Prendre sur vous le crime, et lui laisser le fruit.            
        C'est là mon sentiment, ce doit être le vôtre :            
        Par là vous gagnez l'un, et ne craignez plus l'autre ;            
        Mais suivant d'Achillas le conseil hasardeux,            
        Vous n'en gagnez aucun, et les perdez tous deux.            
        N'examinons donc plus la justice des causes,            
        Et cédons au torrent qui roule toutes choses.            
        Je passe au plus de voix, et de mon sentiment            
        Je veux bien avoir part à ce grand changement.            
        Assez et trop longtemps l'arrogance de Rome            
        A cru qu'être Romain c'était être plus qu'homme.            
        Abattons sa superbe avec sa liberté ;            
        Dans le sang de Pompée éteignons sa fierté ;            
        Tranchons l'unique espoir où tant d'orgueil se fonde,            
        Et donnons un tyran à ces tyrans du monde :            
        Secondons le destin qui les veut mettre aux fers,            
        Et prêtons-lui la main pour venger l'univers.            
        Rome, tu serviras ; et ces rois que tu braves,            
        Et que ton insolence ose traiter d'esclaves,            
        Adoreront César avec moins de douleur,            
        Puisqu'il sera ton maître aussi bien que le leur.            
        Allez donc, Achillas, allez avec Septime            
        Nous immortaliser par cet illustre crime.            
        Qu'il plaise au ciel ou non, laissez-m'en le souci.            
        Je crois qu'il veut sa mort, puisqu'il l'amène ici.            
        Seigneur, je crois tout juste alors qu'un roi l'ordonne.            
        Allez, et hâtez-vous d'assurer ma couronne,            
        Et vous ressouvenez que je mets en vos mains            
        Le destin de l'Égypte et celui des Romains.            
        Photin, ou je me trompe, ou ma soeur est déçue :            
        De l'abord de Pompée elle espère autre issue.            
        Sachant que de mon père il a le testament,            
        Elle ne doute point de son couronnement :   