       Mais ce n'est que grossir d'autant plus ma colère ;            
        Et ce que par votre ordre elle perd de moments            
        Enfle l'avidité de mes ressentiments.            
        Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,            
        Seigneur, jusqu'où s'aveugle un grand coeur quand il aime :            
        Voyez jusqu'où l'amour, qui vous ferme les yeux,            
        Force et dompte les rois qui résistent le mieux,            
        Quel empire il se fait sur l'âme la plus fière ;            
        Et si vous avez vu la mienne trop altière,            
        Voyez ce même amour immoler pleinement            
        Son orgueil le plus juste au salut d'un amant,            
        Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte            
        Descendre à la prière et céder à la crainte.            
        Avoir su jusque-là réduire mon courroux,            
        Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.            
        Que tant d'orgueil dompté suffise pour victime.            
        Voudriez-vous traiter votre exemple de crime,            
        Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,            
        D'un réciproque amour condamner les appas ?            
        Non, princesse, il vaut mieux nous imiter l'un l'autre :            
        Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.            
        Vous condamniez madame à l'hymen d'un sujet ;            
        Remplissez au lieu d'elle un si juste projet.            
        Je vous l'ai déjà dit ; et mon respect fidèle            
        À cette digne loi que vous faisiez pour elle,            
        N'ose prendre autre règle à punir vos mépris.            
        Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :            
        Disposez à ce prix d'une main qui m'est due.            
        Octar, ne perdez pas la princesse de vue.            
        Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,            
        Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez-moi.            
        Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,            
        J'ai pleuré, j'ai prié, j'ai tout mis en usage,            
        Octar ; et pour tout fruit de tant d'abaissement,            
        Le barbare me traite encor plus fièrement.            
        S'il reste quelque espoir, c'est toi seul qu'il regarde.            
        Prendras-tu bien ton temps ?