!            
        Dis-le-moi toutefois : pencherait-il vers elle ?            
        Que t'en a dit Octar ?            
        Qu'il la trouve assez belle,            
        Qu'il en parle avec joie, et fuit à lui parler.            
        Il me parle, et s'il faut ne rien dissimuler,            
        Ses discours me font voir du respect, de l'estime,            
        Et même quelque amour, sans que le nom s'exprime.            
        C'est un peu plus qu'à l'autre.            
        Et peut-être bien moins.            
        Quoi ? Ce qu'à l'éviter il apporte de soins...            
        Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;            
        Et s'il ne me fuit pas, il sait mieux s'en défendre.            
        Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté            
        Ménage, pour choisir, un peu de liberté.            
        Mais laquelle des deux voulez-vous qu'il choisisse ?            
        Mon âme des deux parts attend même supplice :            
        Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;            
        Je meurs s'il me choisit, ou ne me choisit pas ;            
        Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme            
        Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.            
        Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :            
        Pour peu que je l'écoute, il aura tous mes voeux.            
        Dis-lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi-même.            
        Le savez-vous, seigneur, comment je veux qu'on m'aime ?            
        Et puisque jusqu'à moi vous portez vos souhaits,            
        Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?            
        Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire            
        Que vos soins me plairaient, s'il ne fallait que plaire ;            
        Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,            
        Il faut pour m'obtenir quelque chose de plus.            
        Attila m'est promis, j'en ai sa foi pour gage ;            
        La princesse des Francs prétend même avantage ;            
        Et bien que sur le choix il semble hésiter,            
        Étant ce que je suis j'aurais tort d'en douter.            
        Mais qui promet à deux outrage l'une et l'autre.            
        J'ai du coeur, on