hardie            
        Pour faire à leur amour la moindre perfidie :            
        Le mien de ce revers s'applique tant de part,            
        Que j'espère en mourir quelques moments plus tard.            
        Mais de quel front enfin leur donner à connaître            
        Les périls d'un amour que nous avons vu naître,            
        Dont nous avons tous deux été les confidents,            
        Et peut-être formé les traits les plus ardents ?            
        De tous leurs déplaisirs c'est nous rendre coupables :            
        Servons-les en amis, en amants véritables ;            
        Le véritable amour n'est point intéressé.            
        Allons, j'achèverai comme j'ai commencé :            
        Suis l'exemple, et fais voir qu'une âme généreuse            
        Trouve dans sa vertu de quoi se rendre heureuse,            
        D'un sincère devoir fait son unique bien,            
        Et jamais ne s'expose à se reprocher rien.            
        Je vous ai dit mon ordre : allez, seigneur, de grâce,            
        Sauver mon triste coeur du coup qui le menace ;            
        Mettez tout le sénat dans ce cher intérêt.            
        Madame, il sait assez combien Léon vous plaît,            
        Et le nomme assez haut alors qu'il vous défère            
        Un choix que votre amour vous a déjà fait faire.            
        Que ne m'en fait-il donc une obligeante loi ?            
        Ce n'est pas le choisir que s'en remettre à moi ;            
        C'est attendre l'issue à couvert de l'orage :            
        Si l'on m'en applaudit, ce sera son ouvrage ;            
        Et si j'en suis blâmée, il n'y veut point de part.            
        En doute du succès, il en fuit le hasard ;            
        Et lorsque je l'en veux garant vers tout le monde,            
        Il veut qu'à l'univers moi seule j'en réponde.            
        Ainsi m'abandonnant au choix de mes souhaits,            
        S'il est des mécontents, moi seule je les fais ;            
        Et je devrai moi seule apaiser le murmure            
        De ceux à qui ce choix semblera faire injure,            
        Prévenir leur révolte, et calmer les mutins            
        Qui porteront envie à nos heureux destins.            
        Aspar vous aura vue, et cette âme chagrine...      