une justice à moi-même sévère,            
        Je vous refuse en roi ce que je veux en père.            
        Quelle est cette justice, et quelles sont ces lois            
        Dont l'aveugle rigueur s'étend jusques aux rois ?            
        Celles que font les dieux, qui, tous rois que nous sommes,            
        Punissent nos forfaits ainsi que ceux des hommes,            
        Et qui ne nous font part de leur sacré pouvoir            
        Que pour le mesurer aux règles du devoir.            
        Que diraient mes sujets si je me faisais grâce,            
        Et si, durant qu'au monstre on expose leur race,            
        Ils voyaient, par un droit tyrannique et honteux,            
        Le crime en ma maison, et la peine sur eux ?            
        Heureux sont les sujets, heureuses les provinces            
        Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes !            
        Mais heureux est le prince, heureux sont ses projets,            
        Quand il se fait justice ainsi qu'à ses sujets !            
        Notre oracle, après tout, n'excepte point ma fille :            
        Ses termes généraux comprennent ma famille ;            
        Et ne confondre pas ce qu'il a confondu,            
        C'est se mettre au-dessus du dieu qui l'a rendu.            
        Seigneur, s'il m'est permis d'entendre votre oracle,            
        Je crois qu'à sa prière il donne peu d'obstacle ;            
        Il parle d'Andromède, il la nomme, il suffit,            
        Arrêtez-vous pour elle à ce qu'il vous en dit :            
        La séparer longtemps d'un amant si fidèle,            
        C'est tout le châtiment qu'il semble vouloir d'elle.            
        Différez son hymen sans l'exposer au choix.            
        Le ciel assez souvent, doux aux crimes des rois,            
        Quand il leur a montré quelque légère haine,            
        Répand sur leurs sujets le reste de leur peine.            
        Vous prenez mal l'oracle ; et pour l'expliquer mieux,            
        Sachez... Mais quel éclat vient de frapper mes yeux ?            
        D'où partent ces longs traits de nouvelles lumières ?            
        Du ciel qui vient d'ouvrir ses luisantes barrières,            
        D'où quelque déité vient, ce semble, ici-bas            
        Terminer elle-même entre vous ces débats.            
        Ah ! Je la reconnais, la déesse