           
        Avec votre mourant Tirésie est d'accord,            
        À ce que dit le roi, que mon fils n'est point mort.            
        C'est déjà quelque chose ; et toutefois mon âme            
        Aime à tenir suspecte une si belle flamme.            
        Je ne sens point pour vous l'émotion du sang,            
        Je vous trouve en mon coeur toujours en même rang ;            
        J'ai peine à voir un fils où j'ai cru voir un gendre ;            
        La nature avec vous refuse de s'entendre,            
        Et me dit en secret, sur votre emportement,            
        Qu'il a bien peu d'un frère, et beaucoup d'un amant ;            
        Qu'un frère a pour des soeurs une ardeur plus remise,            
        À moins que sous ce titre un amant se déguise,            
        Et qu'il cherche en mourant la gloire et la douceur            
        D'arracher à la mort ce qu'il nomme sa soeur.            
        Que vous connaissez mal ce que peut la nature !            
        Quand d'un parfait amour elle a pris la teinture,            
        Et que le désespoir d'un illustre projet            
        Se joint aux déplaisirs d'en voir périr l'objet,            
        Il est doux de mourir pour une soeur si chère.            
        Je l'aimais en amant, je l'aime encore en frère ;            
        C'est sous un autre nom le même empressement :            
        Je ne l'aime pas moins, mais je l'aime autrement.            
        L'ardeur sur la vertu fortement établie            
        Par ces retours du sang ne peut être affaiblie ;            
        Et ce sang qui prêtait sa tendresse à l'amour            
        A droit d'en emprunter les forces à son tour.            
        Eh bien ! Soyez mon fils, puisque vous voulez l'être ;            
        Mais donnez-moi la marque où je le dois connaître.            
        Vous n'êtes point ce fils, si vous n'êtes méchant :            
        Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant ;            
        J'en vois quelque partie en ce désir inceste ;            
        Mais pour ne plus douter, vous chargez-vous du reste ?            
        êtes-vous l'assassin et d'un père et d'un roi ?            
        Ah ! Madame, ce mot me fait pâlir d'effroi.            
        C'était là de mon fils la noire destinée ;           