  Par des voeux impuissants s'acquittent vers leurs princes ;            
        Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas            
        Par d'illustres effets assurer leurs états ;            
        Et l'art et le pouvoir d'affermir des couronnes            
        Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.            
        De pareils serviteurs sont les forces des rois,            
        Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.            
        Qu'elles se taisent donc ; que Rome dissimule            
        Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :            
        Elle peut bien souffrir en son libérateur            
        Ce qu'elle a bien souffert en son premier auteur.            
        Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :            
        Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;            
        Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;            
        D'une cause si belle il faut souffrir l'effet.            
        Vis pour servir l'état ; vis, mais aime Valère :            
        Qu'il ne reste entre vous ni haine ni colère ;            
        Et soit qu'il ait suivi l'amour ou le devoir,            
        Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.            
        Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;            
        Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :            
        C'est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez            
        La véritable soeur de ceux que vous pleurez.            
        Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;            
        Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,            
        Si nos prêtres, avant que de sacrifier,            
        Ne trouvaient les moyens de le purifier :            
        Son père en prendra soin ; il lui sera facile            
        D'apaiser tout d'un temps les mânes de Camille.            
        Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux            
        Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,            
        Puisqu'en un même jour l'ardeur d'un même zèle            
        Achève le destin de son amant et d'elle,            
        Je veux qu'un même jour, témoin de leurs deux morts,            
        En un même tombeau voie enfermer leurs corps.            
        Camille, ainsi le ciel t'avait bien avertie            
        Des tragiques succès