     
        Si je pense régner, sa mort m'est nécessaire ;            
        Mais soudain ma vertu s'arme si bien pour lui,            
        Qu'en mille bataillons il aurait moins d'appui.            
        Pour conserver sa vie et m'assurer l'empire,            
        Je fais ce que je puis à le faire dédire :            
        Des plus cruels tyrans j'emprunte le courroux,            
        Pour tirer cet aveu de la reine ou de vous ;            
        Mais partout je perds temps, partout même constance            
        Rend à tous mes efforts pareille résistance.            
        Encore s'il ne fallait qu'éteindre ou dédaigner            
        En des troubles si grands la douceur de régner,            
        Et que pour vous aimer et ne vous point déplaire            
        Ce grand titre de roi ne fût pas nécessaire,            
        Je me vaincrais moi-même, et lui rendant l'état,            
        Je mettrais ma vertu dans son plus haut éclat.            
        Mais je vous perds, madame, en quittant la couronne ;            
        Puisqu'il vous faut un roi, c'est vous que j'abandonne ;            
        Et dans ce coeur à vous par vos yeux combattu            
        Tout mon amour s'oppose à toute ma vertu.            
        Vous pour qui je m'aveugle avec tant de lumières,            
        Si vous êtes sensible encore à mes prières,            
        Daignez servir de guide à mon aveuglement,            
        Et faites le destin d'un frère et d'un amant.            
        Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :            
        Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.            
        Je périrai content, et tout me sera doux,            
        Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.            
        Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !            
        Tu crois donc qu'à ce point la couronne m'est chère,            
        Que j'ose mépriser un comte généreux            
        Pour m'attacher au sort d'un tyran trop heureux ?            
        Aime-moi si tu veux, mais crois-moi magnanime :            
        Avec tout cet amour garde-moi ton estime ;            
        Crois-moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,            
        Qu'une haute vertu me plaît mieux qu'un haut rang,            
        Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,           