
        Si jusqu'à l'accepter mon malheur la dispose ;            
        Ou pour en parler mieux, j'y puis trop, et trop peu.            
        Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.            
        Me plaire ?            
        Oui ; mais, seigneur, d'où vient cette surprise ?            
        Et de quoi s'inquiète un coeur qui la méprise ?            
        N'appelez point mépris un violent respect            
        Que sur mes plus doux voeux fait régner son aspect.            
        Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre,            
        S'il ne sait que trouver des raisons pour un autre ;            
        Et je préférerais un peu d'emportement            
        Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement.            
        Il n'en est rien parti capable de me nuire,            
        Qu'un soupir échappé ne dût soudain détruire ;            
        Mais la reine, sensible à de nouveaux désirs,            
        Entendait mes raisons, et non pas mes soupirs.            
        Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire,            
        Nous n'entendons pas bien ce qu'un soupir veut dire ;            
        Et je vous servirais de meilleur truchement,            
        Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.            
        Je sais qu'en ce climat, que vous nommez barbare,            
        L'amour par un soupir quelquefois se déclare ;            
        Mais la gloire, qui fait toutes vos passions,            
        Vous met trop au-dessus de ces impressions :            
        De tels désirs, trop bas pour les grands coeurs de Rome...            
        Ah ! Pour être romain, je n'en suis pas moins homme :            
        J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé ;            
        Malgré mon âge et moi, mon coeur s'est enflammé.            
        J'ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse            
        Dans mes plus grands efforts m'a fait voir ma faiblesse.            
        Ceux de la politique et ceux de l'amitié            
        M'ont mis en un état à me faire pitié.            
        Le souvenir m'en tue, et ma vie incertaine            
        Dépend d'un peu d'espoir que j'attends de la reine.            
        Si toutefois...            
        Seigneur, elle a de la bonté ;            
        Mais je vois son esprit fortement irrité