plus craint que le tonnerre,            
        Triompher en trois fois des trois parts de la terre,            
        Et qui voyait encore en ces derniers hasards            
        L'un et l'autre consul suivre ses étendards ;            
        Sitôt que d'un malheur sa fortune est suivie,            
        Les monstres de l'Égypte ordonnent de sa vie.            
        On voit un Achillas, un Septime, un Photin,            
        Arbitres souverains d'un si noble destin ;            
        Un roi qui de ses mains a reçu la couronne            
        À ces pestes de cour lâchement l'abandonne.            
        Ainsi finit Pompée ; et peut-être qu'un jour            
        César éprouvera même sort à son tour.            
        Rendez l'augure faux, dieux qui voyez mes larmes,            
        Et secondez partout et mes voeux et ses armes !            
        Madame, le roi vient, qui pourra vous ouïr.            
        Savez-vous le bonheur dont nous allons jouir,            
        Ma soeur ?            
        Oui, je le sais, le grand César arrive :            
        Sous les lois de Photin je ne suis plus captive.            
        Vous haïssez toujours ce fidèle sujet ?            
        Non, mais en liberté je ris de son projet.            
        Quel projet faisait-il dont vous pussiez vous plaindre ?            
        J'en ai souffert beaucoup, et j'avais plus à craindre :            
        Un si grand politique est capable de tout ;            
        Et vous donnez les mains à tout ce qu'il résout.            
        Si je suis ses conseils, j'en connais la prudence.            
        Si j'en crains les effets, j'en vois la violence.            
        Pour le bien de l'état tout est juste en un roi.            
        Ce genre de justice est à craindre pour moi :            
        Après ma part du sceptre, à ce titre usurpée,            
        Il en coûte la vie et la tête à Pompée.            
        Jamais un coup d'état ne fut mieux entrepris.            
        Le voulant secourir, César nous eût surpris :            
        Vous voyez sa vitesse ; et l'Égypte troublée            
        Avant qu'être en défense en serait accablée ;            
        Mais je puis maintenant à cet heureux vainqueur            
        Offrir en sûreté mon trône et votre coeur.       