la couvre en affaiblit l'éclat ;            
        L'amour même s'y mêle, et le force à combattre :            
        Quand il venge Pompée, il défend Cléopatre.            
        Tant d'intérêts sont joints à ceux de mon époux,            
        Que je ne devrais rien à ce qu'il fait pour nous,            
        Si, comme par soi-même un grand coeur juge un autre,            
        Je n'aimais mieux juger sa vertu par la nôtre,            
        Et croire que nous seuls armons ce combattant,            
        Parce qu'au point qu'il est j'en voudrais faire autant.            
        Je ne viens pas ici pour troubler une plainte            
        Trop juste à la douleur dont vous êtes atteinte :            
        Je viens pour rendre hommage aux cendres d'un héros            
        Qu'un fidèle affranchi vient d'arracher aux flots ;            
        Pour le plaindre avec vous, et vous jurer, madame,            
        Que j'aurais conservé ce maître de votre âme,            
        Si le ciel, qui vous traite avec trop de rigueur,            
        M'en eût donné la force aussi bien que le coeur.            
        Si pourtant, à l'aspect de ce qu'il vous renvoie,            
        Vos douleurs laissaient place à quelque peu de joie ;            
        Si la vengeance avait de quoi vous soulager,            
        Je vous dirais aussi qu'on vient de vous venger,            
        Que le traître Photin... Vous le savez peut-être ?            
        Oui, princesse, je sais qu'on a puni ce traître.            
        Un si prompt châtiment vous doit être bien doux.            
        S'il a quelque douceur, elle n'est que pour vous.            
        Tous les coeurs trouvent doux le succès qu'ils espèrent.            
        Comme nos intérêts, nos sentiments diffèrent.            
        Si César à sa mort joint celle d'Achillas,            
        Vous êtes satisfaite, et je ne la suis pas.            
        Aux mânes de Pompée il faut une autre offrande :            
        La victime est trop basse et l'injure est trop grande ;            
        Et ce n'est pas un sang que pour la réparer            
        Son ombre et ma douleur daignent considérer.            
        L'ardeur de le venger, dans mon âme allumée,            
        En attendant César, demande Ptolomée.            
        Tout indigne qu'il est de vivre et de régner,            
       