savoir.            
        L'honneur de recevoir une si grande hôtesse            
        De mes malheurs passés efface la tristesse.            
        Disposez d'un pays qui vivra sous vos lois,            
        Si vous l'aimez assez pour lui donner des rois :            
        Si mes ans ne vous font mépriser ma personne,            
        Vous y partagerez mon lit et ma couronne ;            
        Sinon, sur mes sujets faites état d'avoir,            
        Ainsi que sur moi-même, un absolu pouvoir.            
        Allons, madame, allons ; et par votre conduite            
        Faites la sûreté que demande ma fuite.            
        Ma vengeance n'aurait qu'un succès imparfait :            
        Je ne me venge pas, si je n'en vois l'effet ;            
        Je dois à mon courroux l'heur d'un si doux spectacle.            
        Allez, prince, et sans moi ne craignez point d'obstacle ;            
        Je vous suivrai demain par un chemin nouveau.            
        Pour votre sûreté conservez cet anneau :            
        Sa secrète vertu, qui vous fait invisible,            
        Rendra votre départ de tous côtés paisible.            
        Ici, pour empêcher l'alarme que le bruit            
        De votre délivrance aurait bientôt produit,            
        Un fantôme pareil et de taille et de face,            
        Tandis que vous fuirez, remplira votre place.            
        Partez sans plus tarder, prince chéri des dieux,            
        Et quittez pour jamais ces détestables lieux.            
        J'obéis sans réplique, et je pars sans remise.            
        Puisse d'un prompt succès votre grande entreprise            
        Combler nos ennemis d'un mortel désespoir,            
        Et me donner bientôt le bien de vous revoir.            
        Ah ! Déplorable prince ! Ah ! Fortune cruelle !            
        Que je porte à Jason une triste nouvelle !            
        Arrête, misérable, et m'apprends quel effet            
        A produit chez le roi le présent que j'ai fait.            
        Dieux ! Je suis dans les fers d'une invisible chaîne !            
        Dépêche, ou ces longueurs attireront ma haine.            
        Apprenez donc l'effet le plus prodigieux            
        Que jamais la vengeance ait offert à nos yeux.            
        Votre robe a fait peur, et sur Nise