
        Ils sont trop criminels d'avoir Jason pour père ;            
        Il faut que leur trépas redouble son tourment ;            
        Il faut qu'il souffre en père aussi bien qu'en amant.            
        Mais quoi ! J'ai beau contre eux animer mon audace,            
        La pitié la combat, et se met en sa place ;            
        Puis, cédant tout à coup la place à ma fureur,            
        J'adore les projets qui me faisaient horreur :            
        De l'amour aussitôt je passe à la colère,            
        Des sentiments de femme aux tendresses de mère.            
        Cessez dorénavant, pensers irrésolus,            
        D'épargner des enfants que je ne verrai plus.            
        Chers fruits de mon amour, si je vous ai fait naître,            
        Ce n'est pas seulement pour caresser un traître :            
        Il me prive de vous, et je l'en vais priver.            
        Mais ma pitié renaît, et revient me braver ;            
        Je n'exécute rien, et mon âme éperdue            
        Entre deux passions demeure suspendue.            
        N'en délibérons plus, mon bras en résoudra.            
        Je vous perds, mes enfants ; mais Jason vous perdra ;            
        Il ne vous verra plus... Créon sort tout en rage :            
        Allons à son trépas joindre ce triste ouvrage.            
        Loin de me soulager, vous croissez mes tourments :            
        Le poison à mon corps unit mes vêtements,            
        Et ma peau, qu'avec eux votre secours m'arrache,            
        Pour suivre votre main de mes os se détache :            
        Voyez comme mon sang en coule à gros ruisseaux.            
        Ne me déchirez plus, officieux bourreaux :            
        Votre pitié pour moi s'est assez hasardée ;            
        Fuyez, ou ma fureur vous prendra pour Médée.            
        C'est avancer ma mort que de me secourir ;            
        Je ne veux que moi-même à m'aider à mourir.            
        Quoi ! Vous continuez, canailles infidèles !            
        Plus je vous le défends, plus vous m'êtes rebelles !            
        Traîtres, vous sentirez encore ce que je puis :            
        Je serai votre roi, tout mourant que je suis ;            
        Si mes commandements ont trop peu d'efficace,            
    