     Une troisième fois mon sort change de face,            
        Madame, et c'est mon tour de vous quitter la place.            
        Je ne m'en défends point, et quel que soit le prix            
        De ce rare trésor que je vous avais pris,            
        Quelques marques d'amour que ce héros m'envoie,            
        Ce que j'en eus pour lui vous le rend avec joie.            
        Vous le conserverez plus dignement que moi.            
        Madame, pour le moins j'ai su garder ma foi ;            
        Et ce que mon espoir en a reçu d'outrage            
        N'a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.            
        Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...            
        Je ne demande point ces éclaircissements,            
        Et m'en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.            
        Quand l'effet est certain, il n'importe des causes :            
        Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,            
        Que ce soit vous, ou lui, je l'ai pris, je le rends.            
        Il est vrai que l'état où j'ai su vous le prendre            
        N'est pas du tout le même où je vais vous le rendre :            
        Je vous l'ai pris vaillant, généreux, plein d'honneur,            
        Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;            
        Je l'ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;            
        Je vous le rends sans coeur, et l'ai pris intrépide ;            
        Je l'ai pris le plus grand des princes africains,            
        Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.            
        Qui me le rend ainsi n'a pas beaucoup d'envie            
        Que j'attache à l'aimer le bonheur de ma vie.            
        Ce n'est pas là, madame, où je prends intérêt.            
        Acceptez, refusez, aimez-le tel qu'il est,            
        Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;            
        De tout votre destin vous êtes la maîtresse :            
        Je la serai du mien, et j'ai cru vous devoir            
        Ce mot d'avis sincère avant que d'y pourvoir.            
        S'il part d'un sentiment qui flatte mal les vôtres,            
        Lélius, que je vois, vous en peut donner d'autres ;            
        Souffrez que je l'évite, et que dans mon malheur            
        Je m'ose de sa vue épargner la douleur.    