  
        Je ne réplique point, vous me le défendez ;            
        Mais quoique votre amour me condamne au silence,            
        Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,            
        Qu'un héros tel que vous ne saurait ignorer            
        Qu'ayant tout mérité, l'on doit tout espérer.            
        Nymphes, l'auriez-vous cru, qu'en moins d'une journée            
        J'aimasse de la sorte un autre que Phinée ?            
        Le roi l'a commandé, mais de mon sentiment            
        Je m'offrais en secret à son commandement.            
        Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,            
        Et courait au-devant de mon obéissance.            
        Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,            
        L'amour à la colère abandonne mon coeur ;            
        Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,            
        Va jusques au dédain, s'il ne passe à la haine.            
        Que direz-vous d'un change et si prompt et si grand,            
        Qui dans ce même coeur moi-même me surprend ?            
        Que pour faire un bonheur promis par tant d'oracles,            
        Cette grande journée est celle des miracles,            
        Et qu'il n'est pas aux dieux besoin de plus d'effort            
        À changer votre coeur qu'à changer votre sort.            
        Cet empire absolu qu'ils ont dessus nos âmes            
        éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,            
        Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,            
        Des principes secrets d'aimer et de haïr.            
        Nous en voyions au vôtre en cette haute estime            
        Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;            
        Au défaut de l'amour que Phinée emportait,            
        Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;            
        Dès lors ces mêmes dieux, dont l'ordre s'exécute,            
        Le penchaient du côté qu'ils préparaient sa chute,            
        Et cette haute estime attendant ce beau jour            
        N'était qu'un beau degré pour monter à l'amour.            
        Un digne amour succède à cette haute estime :            
        Si je puis toutefois vous le dire sans crime,            
        C'est hasarder beaucoup que croire entièrement            
        L'impétuosité d'un si prompt changement.    