          
        On recouvre un amant plus aisément qu'un frère ;            
        Et si je perds celui que le ciel me donna,            
        Quand j'en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?            
        Et si j'avais perdu cet amant qu'on menace,            
        Seroit-ce un Suréna qui remplirait sa place ?            
        Pensez-vous qu'exposée à de si rudes coups,            
        J'en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?            
        Mon intrépidité n'est qu'un effort de gloire,            
        Que, tout fier qu'il paraît, mon coeur n'en veut pas croire.            
        Il est tendre, et ne rend ce tribut qu'à regret            
        Au juste et dur orgueil qu'il dément en secret.            
        Oui, s'il en faut parler avec une âme ouverte,            
        Je pense voir déjà l'appareil de sa perte,            
        De ce héros si cher ; et ce mortel ennui            
        N'ose plus aspirer qu'à mourir avec lui.            
        Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.            
        Acceptez mon amant pour conserver mon frère,            
        Madame ; et puisqu'enfin il vous faut l'épouser,            
        Tâchez, par politique, à vous y disposer.            
        Mon amour est trop fort pour cette politique :            
        Tout entier on l'a vu, tout entier il s'explique ;            
        Et le prince sait trop ce que j'ai dans le coeur,            
        Pour recevoir ma main comme un parfait bonheur.            
        J'aime ailleurs, et l'ai dit trop haut pour m'en dédire,            
        Avant qu'en sa faveur tout cet amour expire.            
        C'est avoir trop parlé ; mais dût se perdre tout,            
        Je me tiendrai parole, et j'irai jusqu'au bout.            
        Ainsi donc vous voulez que ce héros périsse ?            
        Pourroit-on en venir jusqu'à cette injustice ?            
        Madame, il répondra de toutes vos rigueurs,            
        Et du trop d'union où s'obstinent vos coeurs.            
        Rendez heureux le prince, il n'est plus sa victime ;            
        Qu'il se donne à Mandane, il n'aura plus de crime.            
        Qu'il s'y donne, madame, et ne m'en dise rien,            
        Ou si son coeur encor peut dépendre du mien,            
        Qu'il attende à l'aimer que ma haine cessée     