  N'est sans cette vertu qu'une vertu brutale,            
        Que son mérite aveugle, et qu'un faux jour d'honneur            
        Jette en un tel divorce avec le vrai bonheur,            
        Qu'elle-même se livre à ce qu'elle doit craindre,            
        Ne se fait admirer que pour se faire plaindre,            
        Que pour nous pouvoir dire, après un grand soupir :            
        "J'avais droit de régner, et n'ai su m'en servir. "            
        Vous irritez un roi dont vous voyez l'armée            
        Nombreuse, obéissante, à vaincre accoutumée ;            
        Vous êtes en ses mains, vous vivez dans sa cour.            
        Je ne sais si l'honneur eut jamais un faux jour,            
        Seigneur ; mais je veux bien vous répondre en amie.            
        Ma prudence n'est pas tout à fait endormie ;            
        Et sans examiner par quel destin jaloux            
        La grandeur de courage est si mal avec vous,            
        Je veux vous faire voir que celle que j'étale            
        N'est pas tant qu'il vous semble une vertu brutale ;            
        Que si j'ai droit au trône, elle s'en veut servir,            
        Et sait bien repousser qui me le veut ravir.            
        Je vois sur la frontière une puissante armée,            
        Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée ;            
        Mais par quelle conduite, et sous quel général ?            
        Le roi, s'il s'en fait fort, pourrait s'en trouver mal ;            
        Et s'il voulait passer de son pays au nôtre,            
        Je lui conseillerais de s'assurer d'une autre.            
        Mais je vis dans sa cour, je suis dans ses états,            
        Et j'ai peu de raison de ne le craindre pas.            
        Seigneur, dans sa cour même, et hors de l'Arménie,            
        La vertu trouve appui contre la tyrannie.            
        Tout son peuple a des yeux pour voir quel attentat            
        Font sur le bien public les maximes d'état :            
        Il connaît Nicomède, il connaît sa marâtre,            
        Il en sait, il en voit la haine opiniâtre ;            
        Il voit la servitude où le roi s'est soumis,            
        Et connaît d'autant mieux les dangereux amis.            
        Pour moi, que vous croyez au bord du précipice,            
  