    
        Il revient : quel malheur, si l'amour de sa femme            
        Ne peut non plus sur lui que le mien sur ton âme !            
        Dieux ! Sabine le suit. Pour ébranler mon coeur,            
        Est-ce peu de Camille ? Y joignez-vous ma soeur ?            
        Et laissant à ses pleurs vaincre ce grand courage,            
        L'amenez-vous ici chercher même avantage ?            
        Non, non, mon frère, non ; je ne viens en ce lieu            
        Que pour vous embrasser et pour vous dire adieu.            
        Votre sang est trop bon, n'en craignez rien de lâche,            
        Rien dont la fermeté de ces grands coeurs se fâche :            
        Si ce malheur illustre ébranlait l'un de vous,            
        Je le désavouerais pour frère ou pour époux.            
        Pourrais-je toutefois vous faire une prière            
        Digne d'un tel époux et digne d'un tel frère ?            
        Je veux d'un coup si noble ôter l'impiété,            
        À l'honneur qui l'attend rendre sa pureté,            
        La mettre en son éclat sans mélange de crimes ;            
        Enfin je vous veux faire ennemis légitimes.            
        Du saint noeud qui vous joint je suis le seul lien :            
        Quand je ne serai plus, vous ne vous serez rien.            
        Brisez votre alliance, et rompez-en la chaîne ;            
        Et puisque votre honneur veut des effets de haine,            
        Achetez par ma mort le droit de vous haïr :            
        Albe le veut, et Rome ; il faut leur obéir.            
        Qu'un de vous deux me tue, et que l'autre me venge :            
        Alors votre combat n'aura plus rien d'étrange ;            
        Et du moins l'un des deux sera juste agresseur,            
        Ou pour venger sa femme, ou pour venger sa soeur.            
        Mais quoi ? Vous souilleriez une gloire si belle,            
        Si vous vous animiez par quelque autre querelle :            
        Le zèle du pays vous défend de tels soins ;            
        Vous feriez peu pour lui si vous vous étiez moins :            
        Il lui faut, et sans haine, immoler un beau-frère.            
        Ne différez donc plus ce que vous devez faire :            
        Commencez par sa soeur à répandre son sang,            
   