des ennemis que je puisse haïr.            
        Quand je vois de tes murs leur armée et la nôtre,            
        Mes trois frères dans l'une, et mon mari dans l'autre,            
        Puis-je former des voeux, et sans impiété            
        Importuner le ciel pour ta félicité ?            
        Je sais que ton état, encore en sa naissance,            
        Ne saurait, sans la guerre, affermir sa puissance ;            
        Je sais qu'il doit s'accroître, et que tes grands destins            
        Ne le borneront pas chez les peuples latins ;            
        Que les dieux t'ont promis l'empire de la terre,            
        Et que tu n'en peux voir l'effet que par la guerre :            
        Bien loin de m'opposer à cette noble ardeur            
        Qui suit l'arrêt des dieux et court à ta grandeur,            
        Je voudrais déjà voir tes troupes couronnées,            
        D'un pas victorieux franchir les Pyrénées.            
        Va jusqu'en l'orient pousser tes bataillons ;            
        Va sur les bords du Rhin planter tes pavillons ;            
        Fais trembler sous tes pas les colonnes d'Hercule ;            
        Mais respecte une ville à qui tu dois Romule.            
        Ingrate, souviens-toi que du sang de ses rois            
        Tu tiens ton nom, tes murs, et tes premières lois.            
        Albe est ton origine : arrête, et considère            
        Que tu portes le fer dans le sein de ta mère.            
        Tourne ailleurs les efforts de tes bras triomphants ;            
        Sa joie éclatera dans l'heur de ses enfants ;            
        Et se laissant ravir à l'amour maternelle,            
        Ses voeux seront pour toi, si tu n'es plus contre elle.            
        Ce discours me surprend, vu que depuis le temps            
        Qu'on a contre son peuple armé nos combattants,            
        Je vous ai vu pour elle autant d'indifférence            
        Que si d'un sang romain vous aviez pris naissance.            
        J'admirais la vertu qui réduisait en vous            
        Vos plus chers intérêts à ceux de votre époux ;            
        Et je vous consolais au milieu de vos plaintes,            
        Comme si notre Rome eût fait toutes vos craintes.            
        Tant qu'on ne s'est choqué qu'en de légers combats,            
       