        
        Avec quelque froideur qui l'ait fait soupçonner            
        Que tu la promettais sans la vouloir donner ?            
        Je n'ai rien oublié de ce qui peut séduire            
        Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;            
        Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :            
        Son plus ardent courroux brûle de s'apaiser ;            
        Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute,            
        Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute,            
        Et que de Rodelinde étant l'illustre époux,            
        Vous chassiez de son coeur tout espoir d'être à vous.            
        Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :            
        Ni prières ni voeux n'ébranlent son courage.            
        Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour            
        Croître sa résistance autant que mon amour ;            
        Et si l'offre d'Unulphe à présent ne la touche,            
        Si l'intérêt d'un fils ne la rend moins farouche,            
        Désormais je renonce à l'espoir d'amollir            
        Un coeur que tant d'efforts ne font qu'enorgueillir.            
        Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;            
        Mais un mal violent veut un pareil remède.            
        Montrez-vous tout ensemble amant et souverain,            
        Et sachez commander, si vous priez en vain.            
        Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,            
        Si l'amant couronné n'en use pour soi-même ?            
        Un roi n'est pas moins roi pour se laisser charmer,            
        Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.            
        Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :            
        Je hais l'art de régner qui se permet des crimes.            
        De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui            
        Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?            
        Le pouvoir absolu n'a rien de redoutable            
        Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.            
        L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement,            
        Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.            
        Si vous n'osez forcer, du moins faites-vous craindre :            
        Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;            
    