         
        Achève, je reviens. » Il part et m'abandonne,            
        Et rapporte aussitôt ce vase qu'il me donne,            
        Où sa main et la mienne enfin ont renfermé            
        Ces restes d'un héros par le feu consumé.            
        Oh ! Que sa piété mérite de louanges !            
        En entrant j'ai trouvé des désordres étranges.            
        J'ai vu fuir tout un peuple en foule vers le port,            
        Où le roi, disait-on, s'était fait le plus fort.            
        Les Romains poursuivaient ; et César, dans la place            
        Ruisselante du sang de cette populace,            
        Montrait de sa justice un exemple si beau,            
        Faisant passer Photin par les mains d'un bourreau.            
        Aussitôt qu'il me voit, il daigne me connaître ;            
        Et prenant de ma main les cendres de mon maître :            
        " restes d'un demi-dieu, dont à peine je puis            
        égaler le grand nom, tout vainqueur que j'en suis,            
        De vos traîtres, dit-il, voyez punir les crimes :            
        Attendant des autels, recevez ces victimes ;            
        Bien d'autres vont les suivre. Et toi, cours au palais            
        Porter à sa moitié ce don que je lui fais ;            
        Porte à ses déplaisirs cette faible allégeance,            
        Et dis-lui que je cours achever sa vengeance. "            
        Ce grand homme à ces mots me quitte en soupirant,            
        Et baise avec respect ce vase qu'il me rend.            
        Ô soupirs ! ô respect ! Oh ! Qu'il est doux de plaindre            
        Le sort d'un ennemi quand il n'est plus à craindre !            
        Qu'avec chaleur, Philippe, on court à le venger            
        Lorsqu'on s'y voit forcé par son propre danger,            
        Et quand cet intérêt qu'on prend pour sa mémoire            
        Fait notre sûreté comme il croît notre gloire !            
        César est généreux, j'en veux être d'accord ;            
        Mais le roi le veut perdre, et son rival est mort.            
        Sa vertu laisse lieu de douter à l'envie            
        De ce qu'elle ferait s'il le voyait en vie :            
        Pour grand qu'en soit le prix, son péril en rabat ;            
        Cette ombre qui