 Autre est celle d'un comte, autre celle d'un roi ;            
        Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle,            
        D'un comte déloyal il fait un roi fidèle.            
        Mais quelquefois, madame, avec facilité            
        On croit des maris morts qui sont pleins de santé ;            
        Et lorsqu'on se prépare aux seconds hyménées,            
        On voit par leur retour des veuves étonnées.            
        Qu'avez-vous vu, madame, ou que vous a-t-on dit ?            
        Ce mot un peu trop tôt vous alarme l'esprit.            
        Je ne vous parle pas de votre Pertharite ;            
        Mais il se pourra faire enfin qu'il ressuscite,            
        Qu'il rende à vos désirs leur juste possesseur ;            
        Et c'est dont je vous donne avis en bonne soeur.            
        N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.            
        Si vous étiez ma soeur, vous seriez ma sujette ;            
        Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang,            
        Et la nature cède à la splendeur du rang.            
        La nouvelle vous fâche, et du moins importune            
        L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.            
        Consolez-vous, madame : il peut n'en être rien ;            
        Et souvent on nous dit ce qu'on ne sait pas bien.            
        Il sait mal ce qu'il dit, quiconque vous fait croire            
        Qu'aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.            
        Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner ;            
        Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.            
        Je hais dans sa valeur l'effort qui le couronne ;            
        Je hais dans sa bonté les coeurs qu'elle lui donne ;            
        Je hais dans sa prudence un grand peuple charmé ;            
        Je hais dans sa justice un tyran trop aimé ;            
        Je hais ce grand secret d'assurer sa conquête,            
        D'attacher fortement ma couronne à sa tête ;            
        Et le hais d'autant plus que je vois moins de jour            
        À déduire un vainqueur qui règne avec amour.            
        Cette haine qu'en vous sa vertu même excite            
        Est fort ingénieuse à voir tout son mérite ;            
        Et qui nous parle ainsi d'un objet odieux            
 