   Qu'à l'hymen avant vous on me vît destinée.            
        Si ce roi jusqu'ici ne s'est point déclaré,            
        Peut-être qu'après tout il n'a que différé,            
        Qu'il attend votre hymen pour rompre son silence.            
        Je pense avoir encor ce qui le sut charmer ;            
        Et s'il faut vous en faire entière confidence,            
        Agésilas m'aimait, et peut encor m'aimer.            
        Que dites-vous, ma soeur ? Agésilas vous aime !            
        Je vous dis qu'il m'aimait, et que sa passion            
        Pourrait bien être encor la même ;            
        Mais cet amusement de mon ambition            
        Peut n'être qu'une illusion.            
        Ce prince tient son trône et sa haute puissance            
        De ce même héros dont nous tenons le jour ;            
        Et si ce n'était lors que par reconnaissance            
        Qu'il me témoignait de l'amour,            
        Puis-je être sans inquiétude            
        Quand il n'a plus pour lui que de l'ingratitude,            
        Qu'il n'écoute plus rien qui vienne de sa part ?            
        Je ne sais si sa flamme est pour moi faible ou forte ;            
        Mais la reconnaissance morte,            
        L'amour doit courir grand hasard.            
        Ah ! S'il n'avait voulu que par reconnaissance            
        Être gendre de Lysander,            
        Son choix aurait suivi l'ordre de la naissance,            
        Et Sparte, au lieu de vous, l'eût vu me demander ;            
        Mais pour mettre chez nous l'éclat de sa couronne            
        Attendre que l'hymen m'ait engagée ailleurs,            
        C'est montrer que le coeur s'attache à la personne.            
        Ayez, ayez pour lui des sentiments meilleurs.            
        Ce coeur qu'il vous donna, ce choix qui considère            
        Autant et plus encor la fille que le père,            
        Feront que le devoir aura bientôt son tour ;            
        Et pour vous faire seoir où vos désirs aspirent,            
        Vous verrez, et dans peu, comme pour vous conspirent            
        La reconnaissance et l'amour.            
        Vous voyez cependant qu'à peine il me regarde :            
        Depuis notre arrivée il ne m'a point