PERTHARITE ROI DES LOMBARDS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1648            
                    
        Oui, l'honneur qu'il me rend ne fait que m'outrager ;            
        Je vous le dis encore, rien ne peut me changer :            
        Ses conquêtes pour moi sont des objets de haine ;            
        L'hommage qu'il m'en fait renouvelle ma peine,            
        Et comme son amour redouble mon tourment,            
        Si je le hais vainqueur, je le déteste amant.            
        Voilà quelle je suis, et quelle je veux être,            
        Et ce que vous direz au comte votre maître.            
        Dites au roi, madame.            
        Ah ! Je ne pense pas            
        Que de moi Grimoald exige un coeur si bas :            
        S'il m'aime, il doit aimer cette digne arrogance            
        Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.            
        Si d'un roi malheureux et la fuite et la mort            
        L'assurent dans son trône à titre du plus fort,            
        Ce n'est point à sa veuve à traiter de monarque            
        Un prince qui ne l'est qu'à cette triste marque.            
        Qu'il ne se flatte point d'un espoir décevant :            
        Il est toujours pour moi comte de Bénévent,            
        Toujours l'usurpateur du sceptre de nos pères,            
        Et toujours, en un mot, l'auteur de mes misères.            
        C'est ne connaître pas la source de vos maux,            
        Que de les imputer à ses nobles travaux.            
        Laissez à sa vertu le prix qu'elle mérite,            
        Et n'en accusez plus que votre Pertharite :            
        Son ambition seule...            
        Unulphe, oubliez-vous            
        Que vous parlez à moi, qu'il était mon époux ?            
        Non ; mais vous oubliez que bien que la naissance            
        Donnât à son aîné la suprême puissance,            
        Il osa toutefois partager avec lui            
        Un sceptre dont son bras devait être l'appui ;            
        Qu'on vit alors deux rois en votre Lombardie,            
        Pertharite à Milan, Gundebert à Pavie,            
   