       Tu ne les connaîtras qu'en recevant la mort.            
        Moi-même, à leur défaut, je serai la conquête            
        De quiconque à mes pieds apportera ta tête ;            
        L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer            
        Sera digne de moi, s'il peut t'assassiner.            
        Va perdre Héraclius et quitte la pensée            
        Que je me pare ici d'une vertu forcée,            
        Et, sans m'importuner de répondre à tes voeux,            
        Si tu prétends régner, défais-toi de tous deux.            
        J'écoute avec plaisir ces menaces frivoles ;            
        Je ris d'un désespoir qui n'a que des paroles,            
        Et, de quelque façon qu'elle m'ose outrager,            
        Le sang d'Héraclius m'en doit assez venger.            
        Vous donc, mes vrais amis, qui me tirez de peine,            
        Vous, dont je vois l'amour quand j'en craignais la haine,            
        Vous, qui m'avez livré mon secret ennemi,            
        Ne soyez point vers moi fidèles à demi,            
        Résolvez avec moi des moyens de sa perte :            
        La ferons-nous secrète ou bien à force ouverte?            
        Prendrons-nous le plus sûr ou le plus glorieux?            
        Seigneur, n'en doutez point, le plus sûr vaut le mieux,            
        Mais le plus sûr pour vous est que sa mort éclate,            
        De peur qu'en l'ignorant le peuple ne se flatte,            
        N'attende encor ce prince, et n'ai quelque raison            
        De courir en aveugle à qui prendra son nom.            
        Donc, pour ôter tout doute à cette populace,            
        Nous enverrons sa tête au milieu de la place.            
        Mais si vous la coupez dedans votre palais,            
        Ces obstinés mutins ne le croiront jamais,            
        Et, sans que pas un d'eux à son erreur renonce,            
        Ils diront qu'on impute un faux nom à Léonce,            
        Qu'on en fait un fantôme afin de les tromper,            
        Prêts à suivre toujours qui voudra l'usurper.            
        Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice.            
        Ils le tiendront pour faux, et pour un artifice.            
        Seigneur, après vingt ans vous espérez en vain            
        Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa