         
        Si Jason entre nous met quelque différence            
        Qui flatte malgré moi sa crédule espérance,            
        Faut-il sur votre exemple aussitôt présumer            
        Qu'on n'en peut être aimée et ne le pas aimer ?            
        Connoissez mieux Médée, et croyez-la trop vaine            
        Pour vouloir d'un captif marqué d'une autre chaîne.            
        Je ne puis empêcher qu'il vous manque de foi,            
        Mais je vaux bien un coeur qui n'ait aimé que moi ;            
        Et j'aurai soutenu des revers bien funestes            
        Avant que je me daigne enrichir de vos restes.            
        Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !            
        N'en croyez plus, seigneur, que les événements.            
        Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes            
        Contre qui son audace a pu trouver des charmes :            
        Ce n'est point le dragon dont il est menacé ;            
        C'est Médée elle-même, et tout l'art de Circé.            
        Fidèle gardien des destins de ton maître,            
        Arbre, que tout exprès mon charme avait fait naître,            
        Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason ;            
        Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.            
        Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.            
        Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée ;            
        Viens teindre de mon sang cet or qui t'est si cher,            
        Qu'à travers tant de mers on te force à chercher.            
        Approche, il n'est plus temps que l'amour te retienne :            
        Viens m'arracher la vie, ou m'apporter la tienne ;            
        Et sans perdre un moment en de vains entretiens,            
        Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.            
        À ce digne courroux je reconnois ma fille :            
        C'est mon sang dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille ;            
        C'est le soleil mon père. Avancez donc, Jason,            
        Et sur cette ennemie emportez la toison.            
        Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre ?            
        Il ne faut point combattre où l'on aime à se rendre.            
        Oui, madame, à vos pieds je mets les armes bas,            
        J'en fais un prompt hommage à vos