vous pouvez d'un mot désarmer sa colère.            
        Si j'avais en mes mains leur vie et leur trépas,            
        Je les méprise assez pour ne m'en venger pas ;            
        Mais sur le grand César je puis fort peu de chose,            
        Quand le sang de Pompée à mes désirs s'oppose.            
        Je ne me vante pas de pouvoir le fléchir ;            
        J'en ai déjà parlé, mais il a su gauchir ;            
        Et tournant le discours sur une autre matière,            
        Il n'a ni refusé, ni souffert ma prière.            
        Je veux bien toutefois encor m'y hasarder,            
        Mes efforts redoublés pourront mieux succéder ;            
        Et j'ose croire...            
        Il vient ; souffrez que je l'évite :            
        Je crains que ma présence à vos yeux ne l'irrite,            
        Que son courroux ému ne s'aigrisse à me voir ;            
        Et vous agirez seule avec plus de pouvoir.            
        Reine, tout est paisible ; et la ville calmée,            
        Qu'un trouble assez léger avait trop alarmée,            
        N'a plus à redouter le divorce intestin            
        Du soldat insolent et du peuple mutin.            
        Mais, ô dieux ! Ce moment que je vous ai quittée            
        D'un trouble bien plus grand a mon âme agitée !            
        Et ces soins importuns, qui m'arrachaient de vous,            
        Contre ma grandeur même allumaient mon courroux :            
        Je lui voulais du mal de m'être si contraire,            
        De rendre ma présence ailleurs si nécessaire ;            
        Mais je lui pardonnais, au simple souvenir            
        Du bonheur qu'à ma flamme elle fait obtenir.            
        C'est elle dont je tiens cette haute espérance            
        Qui flatte mes désirs d'une illustre apparence,            
        Et fait croire à César qu'il peut former des voeux,            
        Qu'il n'est pas tout à fait indigne de vos feux,            
        Et qu'il peut en prétendre une juste conquête,            
        N'ayant plus que les dieux au-dessus de sa tête.            
        Oui, reine, si quelqu'un dans ce vaste univers            
        Pouvait porter plus haut la gloire de vos fers ;            
        S'il était quelque trône où vous pussiez paraître   