           
        Pour affermir leur trône ou finir leurs querelles,            
        Le destin des états est arbitre du leur,            
        Et l'ordre des traités règle tout dans leur coeur.            
        C'est lui que suit le mien, et non pas la couronne :            
        J'aimerai l'un de vous, parce qu'il me l'ordonne ;            
        Du secret révélé j'en prendrai le pouvoir,            
        Et mon amour pour naître attendra mon devoir.            
        N'attendez rien de plus, ou votre attente est vaine.            
        Le choix que vous m'offrez appartient à la reine ;            
        J'entreprendrais sur elle à l'accepter de vous.            
        Peut-être on vous a tu jusqu'où va son courroux ;            
        Mais je dois par épreuve assez bien le connaître            
        Pour fuir l'occasion de le faire renaître.            
        Que n'en ai-je souffert, et que n'a-t-elle osé ?            
        Je veux croire avec vous que tout est apaisé ;            
        Mais craignez avec moi que ce choix ne ranime            
        Cette haine mourante à quelque nouveau crime :            
        Pardonnez-moi ce mot qui viole un oubli            
        Que la paix entre nous doit avoir établi.            
        Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre :            
        Qui l'ose réveiller peut s'en laisser surprendre ;            
        Et je mériterais qu'il me pût consumer,            
        Si je lui fournissais de quoi se rallumer.            
        Pouvez-vous redouter sa haine renaissante,            
        S'il est en votre main de la rendre impuissante ?            
        Faites un roi, madame, et régnez avec lui :            
        Son courroux désarmé demeure sans appui,            
        Et toutes ses fureurs sans effet rallumées            
        Ne pousseront en l'air que de vaines fumées.            
        Mais a-t-elle intérêt au choix que vous ferez,            
        Pour en craindre les maux que vous vous figurez ?            
        La couronne est à nous ; et sans lui faire injure,            
        Sans manquer de respect aux droits de la nature,            
        Chacun de nous à l'autre en peut céder sa part,            
        Et rendre à votre choix ce qu'il doit au hasard.            
        Qu'un si faible scrupule en notre faveur cesse :      