   
        Par lui seul on a su cette noire aventure ;            
        On le trouva percé d'une large blessure,            
        Si baigné dans son sang, et si près de mourir,            
        Qu'il fallut une année et plus pour l'en guérir.            
        Est-il mort ?            
        Non, seigneur : la perte de son maître            
        Fut cause qu'en la cour il cessa de paraître ;            
        Mais il respire encore, assez vieil et cassé ;            
        Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.            
        Où fait-il sa demeure ?            
        Au pied de cette roche            
        Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.            
        Tâchez de lui parler.            
        J'y vais tout de ce pas.            
        Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.            
        Son dégoût de la cour pourrait sur un message            
        S'excuser par caprice et prétexter son âge.            
        Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.            
        Mais que dois-je lui dire, et qu'en faut-il savoir ?            
        Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie,            
        Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie.            
        L'oracle de Laïus par là devient douteux,            
        Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.            
        Seigneur, ou sur ce bruit je suis fort abusée,            
        Ou ce n'est qu'un effet de l'amour de Thésée :            
        Pour sauver ce qu'il aime et vous embarrasser,            
        Jusques à votre oreille il l'aura fait passer ;            
        Mais Phorbas aisément convaincra d'imposture            
        Quiconque ose à sa foi faire une telle injure.            
        L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.            
        Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir ;            
        Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,            
        Vous pouvez consulter le devin Tirésie,            
        Publier sa réponse, et traiter d'imposteur            
        De cette illusion le téméraire auteur.            
        Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble            
        Qu'en mon coeur alarmé chaque moment redouble.        