
        J'aime ailleurs. à mon âge il sied si mal d'aimer,            
        Que je le cache même à qui m'a su charmer ;            
        Mais tel que je puis être, on m'aime, ou pour mieux dire,            
        La reine Viriate à mon hymen aspire :            
        Elle veut que ce choix de son ambition            
        De son peuple avec nous commence l'union,            
        Et qu'ensuite à l'envi mille autres hyménées            
        De nos deux nations l'une à l'autre enchaînées            
        Mêlent si bien le sang et l'intérêt commun,            
        Qu'ils réduisent bientôt les deux peuples en un.            
        C'est ce qu'elle prétend pour digne récompense            
        De nous avoir servis avec cette constance            
        Qui n'épargne ni biens ni sang de ses sujets            
        Pour affermir ici nos généreux projets :            
        Non qu'elle me l'ait dit, ou quelque autre pour elle ;            
        Mais j'en vois chaque jour quelque marque fidèle ;            
        Et comme ce dessein n'est plus pour moi douteux,            
        Je ne puis l'ignorer qu'autant que je le veux.            
        Je crains donc de l'aigrir si j'épouse Aristie,            
        Et que de ses sujets la meilleure partie,            
        Pour venger ce mépris et servir son courroux,            
        Ne tourne obstinément ses armes contre nous.            
        Auprès d'un tel malheur, pour nous irréparable,            
        Ce qu'on promet pour l'autre est peu considérable ;            
        Et sous un faux espoir de nous mieux établir,            
        Ce renfort accepté pourrait nous affaiblir.            
        Voilà ce qui retient mon esprit en balance.            
        Je n'ai pour Aristie aucune répugnance ;            
        Et la reine à tel point n'asservit pas mon coeur,            
        Qu'il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.            
        Cette crainte, seigneur, dont votre âme est gênée,            
        Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.            
        Viriate, il est vrai, pourra s'en émouvoir ;            
        Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?            
        Malgré sa jalousie et ses vaines menaces,            
        N'êtes-vous pas toujours le maître de ses places ?            
        Les siens, dont vous craignez le vif ressentiment,