est perdu, madame, à moins d'un prompt remède :            
        Tout le peuple à grands cris demande Nicomède ;            
        Il commence lui-même à se faire raison,            
        Et vient de déchirer Métrobate et Zénon.            
        Il n'est donc plus à craindre, il a pris ses victimes :            
        Sa fureur sur leur sang va consumer ses crimes ;            
        Elle s'applaudira de cet illustre effet,            
        Et croira Nicomède amplement satisfait.            
        Si ce désordre était sans chefs et sans conduite,            
        Je voudrais, comme vous, en craindre moins la suite :            
        Le peuple par leur mort pourrait s'être adouci ;            
        Mais un dessein formé ne tombe pas ainsi :            
        Il suit toujours son but jusqu'à ce qu'il l'emporte ;            
        Le premier sang versé rend sa fureur plus forte ;            
        Il l'amorce, il l'acharne, il en éteint l'horreur,            
        Et ne lui laisse plus ni pitié ni terreur.            
        Seigneur, de tous côtés le peuple vient en foule ;            
        De moment en moment votre garde s'écoule ;            
        Et suivant les discours qu'ici même j'entends,            
        Le prince entre mes mains ne sera pas longtemps ;            
        je n'en puis plus répondre.            
        Allons, allons le rendre,            
        Ce précieux objet d'une amitié si tendre.            
        Obéissons, madame, à ce peuple sans foi,            
        Qui las de m'obéir, en veut faire son roi ;            
        Et du haut d'un balcon, pour calmer la tempête,            
        Sur ses nouveaux sujets faisons voler sa tête.            
        Ah ! Seigneur.            
        C'est ainsi qu'il lui sera rendu :            
        À qui le cherche ainsi, c'est ainsi qu'il est dû.            
        Ah ! Seigneur, c'est tout perdre, et livrer à sa rage            
        Tout ce qui de plus près touche votre courage ;            
        Et j'ose dire ici que votre majesté            
        Aura peine elle-même à trouver sûreté.            
        Il faut donc se résoudre à tout ce qu'il m'ordonne,            
        Lui rendre Nicomède avec ma couronne :            
        Je n'ai point d'autre choix ; et s'il est le plus fort,         