        
        Claude même, ce Claude et sans coeur et sans yeux,            
        À peine les ouvrit qu'il devint furieux,            
        Et Narcisse et Pallas l'ayant mis en furie            
        Firent sous son aveu régner la barbarie.            
        Il régna toutefois, bien qu'il se fît haïr,            
        Jusqu'à ce que Néron se fâchât d'obéir,            
        Et ce monstre ennemi de la vertu romaine            
        N'a succombé que tard sous la commune haine.            
        Par ce qu'ils ont osé jugez sur vos refus            
        Ce qu'osera Pison gouverné par Lacus :            
        Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire,            
        Que votre hymen chez moi laisse un droit à l'empire.            
        Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour,            
        Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.            
        Si Néron qui m'aimait osa m'ôter Poppée,            
        Jugez pour ressaisir votre main usurpée,            
        Quel scrupule on aura du plus noir attentat,            
        Contre un rival ensemble et d'amour et d'État.            
        Il n'est point ni d'exil, ni de Lusitanie,            
        Qui dérobe à Pison le reste de ma vie,            
        Et je sais trop la cour pour douter un moment,            
        Ou des soins de sa haine, ou de l'événement.            
        Et c'est là ce grand coeur qu'on croyait intrépide ?            
        Le péril comme un autre à mes yeux l'intimide,            
        Et pour monter au trône, et pour me posséder,            
        Son espoir le plus beau n'ose rien hasarder ?            
        Il redoute Pison ? Dites-moi donc, de grâce,            
        Si d'aimer en lieu même on vous a vu l'audace,            
        Si pour vous et pour lui le trône eut même appas,            
        Êtes-vous moins rivaux pour ne m'épouser pas ?            
        À quel droit voulez-vous que cette haine cesse            
        Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse,            
        Et qu'il veuille oublier se voyant souverain            
        Que vous pouvez dans l'âme en garder le dessein ?            
        Ne vous y trompez plus, il a vu dans cette âme,            
        Et votre ambition, et toute votre flamme,            
  