et rarement une flamme si forte            
        Souffre qu'à notre gré ses ardeurs...            
        Que t'importe ?            
        Laisse-m'en le hasard, et sans dissimuler            
        Dis de quelle manière il a su lui parler.            
        N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète            
        En ressent malgré moi quelque gêne secrète.            
        Othon à la princesse a fait un compliment            
        Plus en homme de cour qu'en véritable amant.            
        Son éloquence accorte enchaînant avec grâce            
        L'excuse du silence à celle de l'audace,            
        En termes trop choisis accusait le respect            
        D'avoir tant retardé cet hommage suspect.            
        Ses gestes concertés, ses regards de mesure            
        N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure,            
        On ne voyait que pompe en tout ce qu'il peignait,            
        Jusque dans ses soupirs la justesse régnait,            
        Et suivait pas à pas un effort de mémoire,            
        Qu'il était plus aisé d'admirer que de croire.            
        Camille semblait même assez de cet avis,            
        Elle aurait mieux goûté des discours moins suivis,            
        Je l'ai vu dans ses yeux, mais cette défiance            
        Avait avec son coeur trop peu d'intelligence.            
        De ses justes soupçons ses souhaits indignés            
        Les ont tout aussitôt détruits, ou dédaignés.            
        Elle a voulu tout croire, et quelque retenue            
        Qu'ait su garder l'amour dont elle est prévenue,            
        On a vu par ce peu qu'il laissait échapper            
        Qu'elle prenait plaisir à se laisser tromper,            
        Et que si quelquefois l'horreur de la contrainte            
        Forçait le triste Othon à soupirer sans feinte,            
        Soudain l'avidité de régner sur son coeur            
        Imputait à l'amour ces soupirs de douleur.            
        Et sa réponse enfin ?            
        Elle a paru civile,            
        Mais la civilité n'est qu'amour en Camille,            
        Comme en Othon l'amour n'est que civilité.            
        Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté,            
        Rien de la foi qu'il semble