   
        Rendez grâces aux dieux qui vous ont fait l'aîné :            
        Possédez-la, régnez.            
        Oh ! Moment fortuné !            
        Oh ! Trop heureuse fin de l'excès de ma peine !            
        Je rends grâces aux dieux qui calment votre haine ;            
        Madame, est-il possible ?            
        En vain j'ai résisté,            
        La nature est trop forte, et mon coeur s'est dompté.            
        Je ne vous dis plus rien, vous aimez votre mère,            
        Et votre amour pour moi taira ce qu'il faut taire.            
        Quoi ? Je triomphe donc sur le point de périr !            
        La main qui me blessait a daigné me guérir !            
        Oui, je veux couronner une flamme si belle.            
        Allez à la princesse en porter la nouvelle ;            
        Son coeur, comme le vôtre, en deviendra charmé :            
        Vous n'aimeriez pas tant si vous n'étiez aimé.            
        Heureux Antiochus ! Heureuse Rodogune !            
        Oui, madame, entre nous la joie en est commune.            
        Allez donc ; ce qu'ici vous perdez de moments            
        Sont autant de larcins à vos contentements            
        Et ce soir, destiné pour la cérémonie,            
        Fera voir pleinement si ma haine est finie.            
        Et nous vous ferons voir tous nos désirs bornés            
        À vous donner en nous des sujets couronnés.            
        Enfin ce grand courage a vaincu sa colère.            
        Que ne peut point un fils sur le coeur d'une mère ?            
        Vos pleurs coulent encore, et ce coeur adouci...            
        Envoyez-moi son frère, et nous laissez ici.            
        Sa douleur sera grande, à ce que je présume ;            
        Mais j'en saurai sur l'heure adoucir l'amertume.            
        Ne lui témoignez rien : il lui sera plus doux            
        D'apprendre tout de moi, qu'il ne serait de vous.            
        Que tu pénètres mal le fond de mon courage !            
        Si je verse des pleurs, ce sont des pleurs de rage ;            
        Et ma haine, qu'en vain tu crois s'évanouir,            
        Ne les a fait couler qu'afin de t'éblouir.            
        Je ne