peut tout sur deux :            
        L'un hautement l'adore, et l'autre au fond de l'âme ;            
        Et son destin lui-même, ainsi que notre sort,            
        Dépend de les mettre d'accord.            
        Il est temps de résoudre avec quel artifice            
        Vous pourrez en venir à bout,            
        Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,            
        Si j'avais le coeur d'Elpinice.            
        Il est à moi ce coeur, son silence le dit,            
        Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste ;            
        Et si je n'obtiens pas le reste,            
        Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.            
        Si le don de ma main vous peut donner la sienne,            
        Je vous sacrifierai tout ce que j'ai promis ;            
        Mais vous, répondez-vous que ce don vous l'obtienne,            
        Et qu'il mette d'accord de si fiers ennemis ?            
        Le roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,            
        Y consentira-t-il si vous m'offrez à lui ?            
        Et s'il peut à ce prix le permettre aujourd'hui,            
        Lysander voudra-t-il se rendre ?            
        Lui qui ne vous remet votre première foi            
        Qu'en faveur de l'amour que Cotys fait paraître,            
        Ne vous fait-il pas cette loi            
        Que sans le rendre heureux vous ne le sauriez être ?            
        Cotys de cet espoir ose en vain se flatter :            
        L'amour d'Agésilas à son amour s'oppose.            
        Et si vous ne pensez à le mieux écouter,            
        Lysander d'Elpinice en sa faveur dispose.            
        Ne me cachez rien, vous l'aimez.            
        Comme vous aimez Elpinice.            
        Mais vous m'avez promis un entier sacrifice.            
        Oui, s'il peut être utile aux voeux que vous formez.            
        Que ne peut point un roi ?            
        Quels droits n'a point un père ?            
        Inexorable soeur !            
        Impitoyable frère,            
        Qui voulez que j'éteigne un feu digne de moi,            
        Et ne sauriez vous faire une pareille loi !         