
        Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,            
        Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,            
        Son crime redoublé peut arracher la foudre !            
        Donnez-moi...            
        Quoi ? Seigneur.            
        Vous m'arrêtez en vain :            
        Donnez.            
        Ah ! Gardez-vous de l'une et l'autre main.            
        Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;            
        Craignez de toutes deux quelque secrète haine.            
        Qui m'épargnait tantôt ose enfin m'accuser !            
        De toutes deux, madame, il doit tout refuser.            
        Je n'accuse personne, et vous tiens innocente ;            
        Mais il en faut sur l'heure une preuve évidente :            
        Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.            
        On ne peut craindre trop pour le salut des rois.            
        Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,            
        Faites faire un essai par quelque domestique.            
        Je le ferai moi-même. Eh bien ! Redoutez-vous            
        Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?            
        J'ai souffert cet outrage avec patience.            
        Pardonnez-lui, madame, un peu de défiance :            
        Comme vous l'accusez, elle fait son effort            
        À rejeter sur vous l'horreur de cette mort ;            
        Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,            
        Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.            
        Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,            
        Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis,            
        Attendant qu'en plein jour ces vérités paraissent,            
        J'en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,            
        Et vais sans plus tarder...            
        Seigneur, voyez ses yeux            
        Déjà tous égarés, troubles et furieux,            
        Cette affreuse sueur qui court sur son visage,            
        Cette gorge qui s'enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !            
        Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.            
        N'importe : elle est ma mère, il faut la secourir.            
        Va, tu me veux en vain rappeler