 
        Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :            
        Marcelle en ma faveur agit trop lentement,            
        Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.            
        Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,            
        J'ai trop d'impatience et trop d'inquiétude :            
        Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,            
        Il faut...            
        Ah ! Faites-vous, seigneur, un peu d'effort.            
        Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,            
        Mérite bien du moins cette reconnaissance.            
        Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,            
        Et ne craignez plus rien, puisqu'elle agit pour vous.            
        L'effet tarde beaucoup pour n'avoir rien à craindre :            
        Elle feignait peut-être en me priant de feindre.            
        On retire souvent le bras pour mieux frapper.            
        Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.            
        Considérez l'humeur implacable d'un père,            
        Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,            
        Combien il faut de temps afin de l'émouvoir.            
        Hélas ! Il n'en faut guère à trahir mon espoir.            
        Peut-être en ce moment qu'ici tu me cajoles,            
        Que tu remplis mon coeur d'espérances frivoles,            
        Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,            
        Du soldat insolent est l'indigne butin.            
        Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,            
        Et me laisse éclaircir de l'état de ma vie :            
        C'est trop l'abandonner à l'injuste pouvoir.            
        Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.            
        On ne me répond point, et la porte est ouverte !            
        Paulin ! Madame !            
        Ô dieux ! La fourbe est découverte.            
        Où fuirai-je ?            
        Demeure, infâme, et ne crains rien :            
        Je ne veux pas d'un sang abject comme le tien.            
        Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :            
        Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes.            
        Qu'a-t-on fait de mon âme ? Où la dois-je chercher ?            
    