          
        D'un service si grand votre espoir s'applaudit,            
        Et s'est fait en aveugle un obstacle invincible,            
        Quand il a cru se faire un succès infaillible.            
        Appuyé de mes soins, assuré de mon coeur,            
        Il fallait m'apporter la main d'un empereur,            
        M'élever jusqu'à vous en heureuse sujette :            
        Ma joie était entière, et ma gloire parfaite ;            
        Mais puis-je avec ce nom même chose pour vous ?            
        Il faut nommer un maître, et choisir un époux :            
        C'est la loi qu'on m'impose, ou plutôt c'est la peine            
        Qu'on attache aux douceurs de me voir souveraine.            
        Je sais que le sénat, d'une commune voix,            
        Me laisse avec respect la liberté du choix ;            
        Mais il attend de moi celui du plus grand homme            
        Qui respire aujourd'hui dans l'une et l'autre Rome :            
        Vous l'êtes, j'en suis sûre, et toutefois, hélas !            
        Un jour on le croira, mais...            
        On ne le croit pas,            
        Madame : il faut encor du temps et des services ;            
        Il y faut du destin quelques heureux caprices,            
        Et que la renommée, instruite en ma faveur,            
        Séduisant l'univers, impose à ce grand coeur.            
        Cependant admirez comme un amant se flatte :            
        J'avais cru votre gloire un peu moins délicate ;            
        J'avais cru mieux répondre à ce que je vous dois            
        En tenant tout de vous, qu'en vous l'offrant en moi ;            
        Et qu'auprès d'un objet que l'amour sollicite,            
        Ce même amour pour moi tiendrait lieu de mérite.            
        Oui ; mais le tiendra-t-il auprès de l'univers,            
        Qui sur un si grand choix tient tous ses yeux ouverts ?            
        Peut-être le sénat n'ose encor vous élire,            
        Et si je m'y hasarde, osera m'en dédire ;            
        Peut-être qu'il s'apprête à faire ailleurs sa cour            
        Du honteux désaveu qu'il garde à notre amour ;            
        Car ne nous flattons point, ma gloire inexorable            
        Me doit au plus illustre, et non au plus aimable ;        