CINNA ou LA CLÉMENCE D'AUGUSTE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
                    
        Impatients désirs d'une illustre vengeance            
        Dont la mort de mon père a formé la naissance,            
        Enfants impétueux de mon ressentiment,            
        Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,            
        Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;            
        Durant quelques moments souffrez que je respire,            
        Et que je considère, en l'état où je suis,            
        Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.            
        Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,            
        Et que vous reprochez à ma triste mémoire            
        Que par sa propre main mon père massacré            
        Du trône où je le vois fait le premier degré ;            
        Quand vous me présentez cette sanglante image,            
        La cause de ma haine, et l'effet de sa rage,            
        Je m'abandonne toute à vos ardents transports,            
        Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.            
        Au milieu toutefois d'une fureur si juste,            
        J'aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,            
        Et je sens refroidir ce bouillant mouvement            
        Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.            
        Oui, Cinna, contre moi, moi-même je m'irrite            
        Quand je songe aux dangers où je te précipite.            
        Quoique pour me servir tu n'appréhendes rien,            
        Te demander du sang, c'est exposer le tien :            
        D'une si haute place on n'abat point de têtes            
        Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;            
        L'issue en est douteuse, et le péril certain :            
        Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;            
        L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise,            
        Peuvent sur son auteur renverser l'entreprise,            
        Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;            
        Dans sa ruine même il peut t'envelopper ;            
        Et quoi qu'en ma faveur ton amour exécute,            
        Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.            
        Ah ! cesse de courir à ce mortel danger ;