ses volontés trahies.            
        Pour moi, d'un grand Romain je veux faire un grand roi ;            
        Vous, s'il y faut périr, périssez avec moi :            
        C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.            
        Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême,            
        Madame, et sans besoin faire des mécontents !            
        Soyons heureux plus tard pour l'être plus longtemps.            
        Une victoire ou deux jointes à quelque adresse...            
        Vous savez que l'amour n'est pas ce qui me presse,            
        Seigneur ; mais après tout, il faut le confesser,            
        Tant de précaution commence à me lasser.            
        Je suis reine ; et qui sait porter une couronne,            
        Quand il a prononcé, n'aime point qu'on raisonne.            
        Je vais penser à moi, vous penserez à vous.            
        Ah ! Si vous écoutez cet injuste courroux...            
        Je n'en ai point, seigneur ; mais mon inquiétude            
        Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude :            
        Vous me direz demain où je dois l'arrêter.            
        Cependant je vous laisse avec qui consulter.            
        Dieux ! Qui peut faire ainsi disparaître la reine ?            
        Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne,            
        Seigneur ; et notre abord le rend tout interdit.            
        De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit ?            
        L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte ?            
        Comme assez près des murs il avait son escorte,            
        Je me suis dispensé de le mettre plus loin.            
        Mais de votre secours, seigneur, j'ai grand besoin.            
        Tout son visage montre une fierté si haute...            
        Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute ;            
        Et vous savez...            
        Je sais qu'en de pareils débats...            
        Je n'ai point cru devoir mettre les armes bas :            
        Il n'est pas encor temps.            
        Continuez, de grâce ;            
        Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.            
        Votre intérêt m'arrête autant comme le mien :            
        Si je m'en trouvais mal, vous ne seriez pas bien.        