   Si la mienne en fait un, daignez ne le voir pas :            
        Gardez-moi des bontés toujours prêtes d'éteindre            
        Le plus juste courroux que j'aurais lieu d'en craindre ;            
        Et si...            
        Ma gratitude oserait se borner            
        Au pardon d'un malheur qu'on ne peut deviner,            
        Qui n'arrivera point ? Et j'attendrais un crime            
        Pour vous montrer le fond de toute mon estime ?            
        Le ciel m'est plus propice, et m'en ouvre un moyen            
        Par l'heureuse union de votre sang au mien :            
        D'avoir tant fait pour moi ce sera le salaire.            
        J'en ai flatté longtemps un espoir téméraire ;            
        Mais puisqu'enfin le prince...            
        Il aima votre soeur,            
        Et le bien de l'état lui dérobe son coeur :            
        La paix de l'Arménie à ce prix est jurée.            
        Mais l'injure aisément peut être réparée ;            
        J'y sais des rois tous prêts ; et pour vous, dès demain,            
        Mandane, que j'attends, vous donnera la main.            
        C'est tout ce qu'en la mienne ont mis des destinées            
        Qu'à force de hauts faits la vôtre a couronnées.            
        À cet excès d'honneur rien ne peut s'égaler ;            
        Mais si vous me laissiez liberté d'en parler,            
        Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle            
        Doit à cette princesse un trône digne d'elle ;            
        Que l'inégalité de mon destin au sien            
        Ravaleroit son sang sans élever le mien ;            
        Qu'une telle union, quelque haut qu'on la mette,            
        Me laisse encor sujet, et la rendrait sujette ;            
        Et que de son hymen, malgré tous mes hauts faits,            
        Au lieu de rois à naître, il naîtrait des sujets.            
        De quel oeil voulez-vous, seigneur, qu'elle me donne            
        Une main refusée à plus d'une couronne,            
        Et qu'un si digne objet des voeux de tant de rois            
        Descende par votre ordre à cet indigne choix ?            
        Que de mépris pour moi ! Que de honte pour elle !            
        Non, seigneur, croyez-en un serviteur fidèle :     