! Qu'on vous brave aisément !            
        Mais que la grandeur de courage            
        Devient d'un difficile usage            
        Lorsqu'on touche au dernier moment !            
        Ici seule, et de toutes parts            
        À mon destin abandonnée,            
        Ici que je n'ai plus ni parents, ni Phinée,            
        Sur qui détourner mes regards,            
        L'attente de la mort de tout mon coeur s'empare,            
        Il n'a qu'elle à considérer ;            
        Et quoi que de ce monstre il s'ose figurer,            
        Ma constance qui s'y prépare            
        Le trouve d'autant plus barbare            
        Qu'il diffère à me dévorer.            
        étrange effet de mes malheurs !            
        Mon âme traînante, abattue,            
        N'a qu'un moment à vivre, et ce moment me tue            
        À force de vives douleurs.            
        Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,            
        Cependant que la mort me fuit :            
        Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;            
        Et mes espérances éteintes            
        N'attendent la fin de mes craintes            
        Que du monstre qui les produit.            
        Qu'il tarde à suivre mes désirs !            
        Et que sa cruelle paresse            
        À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse            
        Coûte d'amers et longs soupirs !            
        Ô toi, dont jusqu'ici la douceur m'a suivie,            
        Va-t'en, souvenir indiscret ;            
        Et cessant de me faire un entretien secret            
        De ce prince qui m'a servie,            
        Laisse-moi sortir de la vie            
        Avec un peu moins de regret.            
        C'est assez que tout l'univers            
        Conspire à faire mes supplices ;            
        Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,            
        En me montrant ce que je perds ;            
        laisse-moi...            
        Me voici, qui seule ai fait le crime ;    