         
        C'était de sa fureur qu'il me fallait défendre,            
        Si vous vouliez garder quelque droit d'y prétendre :            
        Ce demi-dieu n'a fait, quoi que vous prétendiez,            
        Que m'arracher au monstre à qui vous me cédiez.            
        Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;            
        Ne me demandez plus, quand vous m'avez cédée.            
        Ce doit être pour vous même chose aujourd'hui,            
        Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.            
        Qu'ai-je oublié pour vous de ce que j'ai pu faire ?            
        N'ai-je pas des dieux même attiré la colère ?            
        Lorsque je vis Éole armé pour m'en punir,            
        Fut-il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?            
        N'eurent-ils pas besoin d'un éclat de tonnerre,            
        Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?            
        Et voyant mes efforts avorter sans effets,            
        Quels pleurs n'ai-je versés, et quels voeux n'ai-je faits ?            
        Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,            
        Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !            
        Et dedans mon péril vos sentiments ingrats            
        S'amusaient à des voeux quand il fallait des bras !            
        Que pouvais-je de plus, ayant vu pour Nérée            
        De vingt amants armés la troupe dévorée ?            
        Devais-je encor promettre un succès à ma main,            
        Qu'on voyait au-dessus de tout l'effort humain ?            
        Devais-je me flatter de l'espoir d'un miracle ?            
        Vous deviez l'espérer sur la foi d'un oracle :            
        Le ciel l'avait promis par un arrêt si doux !            
        Il l'a fait par un autre, et l'aurait fait par vous.            
        Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,            
        Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée            
        Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,            
        Si vous n'eussiez pas craint de périr à mes yeux.            
        Ils voyaient de leur mort la même certitude ;            
        Mais avec plus d'amour et moins d'ingratitude,            
        Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.            
        Que leur amour du vôtre était bien différent !     