          
        Je n'y réponds qu'un mot, étant sans intérêt.            
        Traitez cette princesse en reine comme elle est :            
        Ne touchez point en elle aux droits du diadème,            
        Ou pour les maintenir je périrai moi-même.            
        Je vous en donne avis, et que jamais les rois,            
        Pour vivre en nos états, ne vivent sous nos lois ;            
        Qu'elle seule en ces lieux d'elle-même dispose.            
        N'avez-vous, Nicomède, à lui dire autre chose ?            
        Non, seigneur, si ce n'est que la reine, après tout,            
        Sachant ce que je puis, me pousse trop à bout.            
        Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?            
        Rien du tout, que garder ou rompre le silence.            
        Une seconde fois avisez, s'il vous plaît,            
        À traiter Laodice en reine comme elle est :            
        c'est moi qui vous en prie.            
        Eh quoi ! Toujours obstacle ?            
        De la part d'un amant ce n'est pas grand miracle.            
        Cet orgueilleux esprit, enflé de ses succès,            
        Pense bien de son coeur nous empêcher l'accès ;            
        Mais il faut que chacun suive sa destinée.            
        L'amour entre les rois ne fait pas l'hyménée,            
        Et les raisons d'état, plus fortes que ses noeuds,            
        Trouvent bien les moyens d'en éteindre les feux.            
        Comme elle a de l'amour, elle aura du caprice.            
        Non, non : je vous réponds, seigneur, de Laodice ;            
        Mais enfin elle est reine, et cette qualité            
        Semble exiger de nous quelque civilité.            
        J'ai sur elle après tout une puissance entière ;            
        Mais j'aime à la cacher sous le nom de prière.            
        Rendons-lui donc visite, et comme ambassadeur,            
        Proposez cet hymen vous-même à sa grandeur.            
        Je seconderai Rome, et veux vous introduire.            
        Puisqu'elle est en nos mains, l'amour ne vous peut nuire.            
        Allons de sa réponse à votre compliment            
        Prendre l'occasion de parler hautement.            
        Reine, puisque ce titre a pour vous tant de charmes,            
      