        
        C'est qu'elle a moins d'attraits, et se fait craindre moins.            
        L'aurait-on jamais cru, qu'un Attila pût craindre ?            
        Qu'un si léger éclat eût de quoi l'y contraindre,            
        Et que de ce grand nom qui remplit tout d'effroi            
        Il n'osât hasarder tout l'orgueil contre moi ?            
        Avant qu'il porte ailleurs ces timides hommages            
        Que jusqu'ici j'enlève avec tant d'avantages,            
        Apprenez-moi, seigneur, pour suivre vos desseins,            
        Comme il faut dédaigner le plus grand des humains ;            
        Dites-moi quels mépris peuvent le satisfaire.            
        Ah ! Si je lui déplais à force de lui plaire,            
        Si de son trop d'amour sa haine est tout le fruit,            
        Alors qu'on la mérite, où se voit-on réduit ?            
        Allez, seigneur, allez où tant d'orgueil aspire.            
        Honorie a pour dot la moitié de l'empire ;            
        D'un mérite penchant c'est un ferme soutien ;            
        Et cet heureux éclat efface tout le mien :            
        Je n'ai que ma personne.            
        Et c'est plus que l'empire,            
        Plus qu'un droit souverain sur tout ce qui respire.            
        Tout ce qu'a cet empire ou de grand ou de doux,            
        Je veux mettre ma gloire à le tenir de vous.            
        Faites-moi l'accepter, et pour reconnaissance            
        Quels climats voulez-vous sous votre obéissance ?            
        Si la Gaule vous plaît, vous la partagerez :            
        J'en offre la conquête à vos yeux adorés ;            
        Et mon amour...            
        À quoi que cet amour s'apprête,            
        La main du conquérant vaut mieux que sa conquête.            
        Quoi ? Vous pourriez m'aimer, madame, à votre tour ?            
        Qui sème tant d'horreurs fait naître peu d'amour.            
        Qu'aimeriez-vous en moi ? Je suis cruel, barbare ;            
        Je n'ai que ma fierté, que ma fureur de rare :            
        On me craint, on me hait ; on me nomme en tout lieu            
        La terreur des mortels et le fléau de Dieu.            
        Aux refus que je veux c'est là trop de matière ;            
    