         
        C'est te laisser au ciel aller prendre mon rang.            
        Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,            
        Qu'en me rendant ma gloire on m'ôte ma couronne :            
        J'en appelle à Marcelle, et sans plus t'abuser,            
        Vois comme ce grand Dieu lui-même en vient d'user.            
        De cette même honte il sauve Agnès dans Rome,            
        Il daigne s'y servir d'un ange au lieu d'un homme ;            
        Mais si dans l'infamie il vient la secourir,            
        Sitôt qu'on veut son sang il la laisse mourir.            
        Sur cet exemple donc ne trouvez pas étrange,            
        Puisqu'il se sert ici d'un homme au lieu d'un ange,            
        S'il daigne mettre au rang de ces esprits heureux            
        Celui dont pour sa gloire il se sert au lieu d'eux.            
        Je n'ai regardé qu'elle en conservant la vôtre,            
        Et ne lui donne pas mon sang au lieu d'un autre,            
        Quand ce qu'il m'a fait faire a pu m'en acquérir            
        Et l'honneur du martyre et le droit de mourir.            
        Tu t'obstines en vain, la haine de Marcelle...            
        Avec quelque douceur j'en reçois la nouvelle :            
        Non que mes déplaisirs s'en puissent soulager,            
        Mais c'est toujours beaucoup que se pouvoir venger.            
        Madame, je vous viens rendre votre victime ;            
        Ne le retenez plus, ma fuite est tout son crime :            
        Ce n'est qu'au lieu de moi qu'on le mène à l'autel,            
        Et puisque je me montre, il n'est plus criminel.            
        C'est pour moi que Placide a dédaigné Flavie ;            
        C'est moi par conséquent qui lui coûte la vie.            
        Non : c'est moi seul, madame, et vous l'avez pu voir,            
        Qui sauvant sa rivale, ai fait son désespoir.            
        C'est moi de qui l'audace a terminé sa vie,            
        C'est moi par conséquent qui vous ôte Flavie,            
        Et sur qui doit verser ce courage irrité            
        Tout ce que la vengeance a de sévérité.            
        Ô couple de ma perte également coupable !            
        Sacrilèges auteurs du malheur qui m'accable,            
        Qui dans ce vain débat vous vantez