objet si rare ;            
        Mais aussi bien qu'à moi son prix vous est connu,            
        Et dans ce juste choix vous m'avez prévenu.            
        Ah, déplorable prince !            
        Ah, destin trop contraire !            
        Que ne ferais-je point contre un autre qu'un frère ?            
        Ô mon cher frère ! ô nom pour un rival trop doux !            
        Que ne ferais-je point contre un autre que vous ?            
        Où nous vas-tu réduire, amitié fraternelle ?            
        Amour, qui doit ici vaincre de vous ou d'elle ?            
        L'amour, l'amour doit vaincre, et la triste amitié            
        Ne doit être à tous deux qu'un objet de pitié.            
        Un grand coeur cède un trône, et le cède avec gloire :            
        Cet effort de vertu couronne sa mémoire ;            
        Mais lorsqu'un digne objet a pu nous enflammer,            
        Qui le cède est un lâche et ne sait pas aimer.            
        De tous deux Rodogune a charmé le courage ;            
        Cessons par trop d'amour de lui faire un outrage :            
        Elle doit épouser, non pas vous, non pas moi,            
        Mais de moi, mais de vous, quiconque sera roi.            
        La couronne entre nous flotte encore incertaine ;            
        Mais sans incertitude elle doit être reine.            
        Cependant, aveuglés dans notre vain projet,            
        Nous la faisions tous deux la femme d'un sujet !            
        Régnons : l'ambition ne peut être que belle,            
        Et pour elle quittée, et reprise pour elle ;            
        Et ce trône où tous deux nous osions renoncer,            
        Souhaitons-le tous deux, afin de l'y placer :            
        C'est dans notre destin le seul conseil à prendre ;            
        Nous pouvons nous en plaindre, et nous devons l'attendre.            
        Il faut encore plus faire : il faut qu'en ce grand jour            
        Notre amitié triomphe aussi bien que l'amour.            
        Ces deux sièges fameux de Thèbes et de Troie,            
        Qui mirent l'une en sang, l'autre aux flammes en proie,            
        N'eurent pour fondements à leurs maux infinis            
        Que ceux que contre nous le sort a réunis.            
        Il sème entre