     
        Sans doute vos chrétiens, qu'on persécute en vain,            
        Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain :            
        Ils mènent une vie avec tant d'innocence,            
        Que le ciel leur en doit quelque reconnaissance :            
        Se relever plus forts, plus ils sont abattus,            
        N'est pas aussi l'effet des communes vertus.            
        Je les aimai toujours, quoi qu'on m'en ait pu dire ;            
        Je n'en vois point mourir que mon coeur n'en soupire ;            
        Et peut-être qu'un jour je les connaîtrai mieux.            
        J'approuve cependant que chacun ait ses dieux,            
        Qu'il les serve à sa mode, et sans peur de la peine.            
        Si vous êtes chrétien, ne craignez plus ma haine ;            
        Je les aime, Félix, et de leur protecteur            
        Je n'en veux pas sur vous faire un persécuteur.            
        Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marque ;            
        Servez bien votre dieu, servez notre monarque.            
        Je perdrai mon crédit envers sa majesté,            
        Ou vous verrez finir cette sévérité :            
        Par cette injuste haine il se fait trop d'outrage.            
        Daigne le ciel en vous achever son ouvrage,            
        Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez,            
        Vous inspirer bientôt toutes ses vérités !            
        Nous autres, bénissons notre heureuse aventure :            
        Allons à nos martyrs donner la sépulture,            
        Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu,            
        Et faire retentir partout le nom de Dieu.            
        