     Cotys l'aime.            
        Il est roi, je ne suis pas son maître ;            
        Et Mandane ni vous n'êtes pas mes sujets.            
        L'aime-t-elle ?            
        Il se peut. Lui ferai-je connaître            
        Que vous auriez d'autres projets ?            
        C'est me connaître mal ; je ne contrains personne.            
        Peut-être qu'elle n'aime encor que sa couronne ;            
        Et je ne sais pas bien où pencherait son choix,            
        Si le ciel lui donnait à choisir de deux rois.            
        Vous l'avez jusqu'ici de tant d'honneurs comblée,            
        De tant de faveurs accablée,            
        Qu'à vos ordres ses voeux sans peine assujettis...            
        L'ingrate !            
        Je réponds de sa reconnaissance,            
        Et qu'elle ne consent à l'espoir de Cotys            
        Que pour le maintenir dans votre dépendance.            
        Pourrait-elle, Seigneur, davantage pour vous ?            
        Non ; mais qui la pressait de choisir un époux ?            
        L'occasion d'un roi, Seigneur, est bien pressante.            
        Les plus dignes objets ne l'ont pas chaque jour ;            
        Elle échappe à la moindre attente            
        Dont on veut éprouver l'amour.            
        À moins que de la prendre au moment qu'elle arrive,            
        On s'expose aux périls de l'accepter trop tard,            
        Et l'asile est si beau pour une fugitive,            
        Qu'elle ne peut sans crime en rien mettre au hasard.            
        Elle eût peu hasardé peut-être pour attendre.            
        Voyait-elle en ces lieux un plus illustre espoir ?            
        Comme l'amour n'entend que ce qu'il veut entendre,            
        Il ne voit que ce qu'il veut voir.            
        Si je l'ai jusqu'ici de tant d'honneurs comblée,            
        De tant de faveurs accablée,            
        Ces faveurs, ces honneurs ne lui disaient-ils rien ?            
        Elle les entendait trop bien en dépit d'elle :            
        Mais l'ingrate ! Mais la cruelle ! ...            
        Seigneur, à votre tour vous m'entendez trop bien.            
        Qu'elle aille chez Cotys partager sa couronne ;           