      Prépare ton départ, et pense à ta retraite.            
        Pour en délibérer, et choisir le quartier,            
        De grâce ma bonté te donne un jour entier.            
        Quelle grâce !            
        Soldats, remettez-la chez elle ;            
        Sa contestation deviendrait éternelle.            
        Quel indomptable esprit ! Quel arrogant maintien            
        Accompagnait l'orgueil d'un si long entretien !            
        A-t-elle rien fléchi de son humeur altière ?            
        A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?            
        Et le sacré respect de ma condition            
        En a-t-il arraché quelque soumission ?            
        Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerres,            
        Ma fille : c'est demain qu'elle sort de nos terres.            
        Nous n'avons désormais que craindre de sa part :            
        Acaste est satisfait d'un si proche départ ;            
        Et si tu peux calmer le courage d'Aegée,            
        Qui voit par notre choix son ardeur négligée,            
        Fais état que demain nous assure à jamais            
        Et dedans et dehors une profonde paix.            
        Je ne crois pas, seigneur, que ce vieux roi d'Athènes,            
        Voyant aux mains d'autrui le fruit de tant de peines,            
        Mêle tant de faiblesse à son ressentiment,            
        Que son premier courroux se dissipe aisément.            
        J'espère toutefois qu'avec un peu d'adresse            
        Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse            
        Dont l'âge peu sortable et l'inclination            
        Répondaient assez mal à son affection.            
        Il doit vous témoigner par son obéissance            
        Combien sur son esprit vous avez de puissance ;            
        Et s'il s'obstine à suivre un injuste courroux,            
        Nous saurons, ma princesse, en rabattre les coups ;            
        Et nos préparatifs contre la Thessalie            
        Ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie.            
        Nous n'en viendrons pas là : regarde seulement            
        À le payer d'estime et de remerciement.            
        Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie :            
        Un vieillard amoureux mérite qu'on en rie ;   