  
        M'en donne un peu pour elle, et me la rend moins chère :            
        Non que j'ose après vos refus            
        Vous assurer encor que je ne l'aime plus.            
        Comme avec ma parole il nous fallait la vôtre,            
        Vous dégagez ma foi, mon devoir, mon honneur ;            
        Mais si vous en voulez dégager tout mon coeur,            
        Il faut l'engager à quelque autre.            
        Choisissez, choisissez, et s'il est quelque objet            
        À Sparte, ou dans toute la Grèce,            
        Qui puisse de ce coeur mériter la tendresse,            
        Tenez-vous sûr d'un prompt effet.            
        En est-il qui vous touche ? En est-il qui vous plaise ?            
        Il en est, oui, Seigneur, il en est dans Éphèse ;            
        Et pour faire en ce coeur naître un nouvel amour,            
        Il ne faut point aller plus loin que votre cour :            
        L'éclat et les vertus de l'illustre Mandane...            
        Que dites-vous, Seigneur ? Et quel est ce désir ?            
        Quand par toute la Grèce on vous donne à choisir,            
        Vous choisissez une Persane !            
        Pensez-y bien, de grâce, et ne nous forcez pas,            
        Nous qui vous aimons, à connaître            
        Que pressé d'un amour, qui ne vient pas de naître,            
        Vous ne venez à moi que pour suivre ses pas.            
        Mon amour en ces lieux ne cherchait qu'Elpinice ;            
        Mes yeux ont rencontré Mandane par hasard ;            
        Et quand ce même amour, de vos froideurs complice,            
        S'est voulu pour vous plaire attacher autre part,            
        Les siens ont attiré toute la déférence            
        Que j'ai cru devoir rendre à votre aversion ;            
        Et je l'ai regardée, après votre alliance,            
        Bien moins Persane de naissance            
        Que Grecque par adoption.            
        Ce sont subtilités que l'amour vous suggère,            
        Dont nous voyons pour nous les succès incertains.            
        Ne pourriez-vous, Seigneur, d'une amitié si chère            
        Mettre le grand dépôt en de plus sûres mains ?            
        Pausanias et moi nous avons des parentes ;  