           
        Si vous n'aviez pas vu jusqu'au fond de son coeur,            
        Je vous dirais...            
        Que Rome à présent l'intimide ?            
        Madame, vous savez...            
        Je sais qu'il est numide.            
        Toute sa nation est sujette à l'amour ;            
        Mais cet amour s'allume et s'éteint en un jour :            
        J'aurois tort de vouloir qu'il en eût davantage.            
        Que peut en cet état le plus ferme courage ?            
        Scipion ou l'obsède ou le fait observer ;            
        Dès demain vers Utique il le veut enlever...            
        N'avez-vous de sa part autre chose à me dire ?            
        Par grâce on a souffert qu'il ait pu vous écrire,            
        Qu'il l'ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,            
        Qu'ont arrosé ses pleurs, qu'ont suivi ses sanglots,            
        Il vous fera juger...            
        Donnez.            
        Avec sa lettre,            
        Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.            
        Il ne m'est pas permis de vivre votre époux ;            
        Mais enfin je vous tiens parole,            
        Et vous éviterez l'aspect du Capitole,            
        Si vous êtes digne de vous.            
        Ce poison que je vous envoie            
        En est la seule et triste voie ;            
        Et c'est tout ce que peut un déplorable roi            
        Pour dégager sa foi.            
        Voilà de son amour une preuve assez ample ;            
        Mais s'il m'aimait encore, il me devait l'exemple :            
        Plus esclave en son camp que je ne suis ici,            
        Il devait de son sort prendre même souci.            
        Quel présent nuptial d'un époux à sa femme !            
        Qu'au jour d'un hyménée il lui marque de flamme !            
        Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi            
        Un secours dont lui-même a plus besoin que moi :            
        Il ne manquera pas d'en faire un digne usage,            
        Dès qu'il aura des yeux à voir son esclavage.            
     