 
        Il s'imaginera son rang seul respecté.            
        Je sais bien qu'aussitôt votre haute vaillance            
        De ce peuple mutin domptera l'insolence ;            
        Mais tenez-vous fort sûr ce que vous prétendez            
        Du côté d'Édüige, à qui vous vous rendez ?            
        J'ai pénétré, seigneur, jusqu'au fond de son âme,            
        Où je n'ai vu pour vous aucun reste de flamme :            
        Sa haine seule agit, et cherche à vous ôter            
        Ce que tous vos désirs s'efforcent d'emporter.            
        Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle ;            
        Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle,            
        Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain            
        Parjure pour parjure et dédain pour dédain.            
        Elle veut que votre âme, esclave de la sienne,            
        Lui demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne :            
        Ce sont ses mots exprès ; et pour vous punir mieux,            
        Elle me veut aimer, et m'aimer à vos yeux :            
        Elle me l'a promis.            
        Je te l'ai promis, traître !            
        Oui, je te l'ai promis, et l'aurais fait peut-être,            
        Si ton âme, attachée à mes commandements,            
        Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.            
        J'avais mis mes secrets en bonne confidence !            
        Vois par là, Grimoald, quelle est ton imprudence,            
        Et juge, par les miens lâchement déclarés,            
        Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.            
        Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître            
        Que sans aucun scrupule il trahirait son maître,            
        Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,            
        Son coeur n'aime en effet ni son maître ni moi.            
        Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde :            
        Quelque dessein qu'il ait, c'est toi seul qu'il regarde.            
        Examine ce coeur, juges-en comme il faut.            
        Qui m'aime et me trahit aspire encore plus haut.            
        Vous le voyez, seigneur, avec quelle injustice            
        On me fait criminel quand je vous rends service.            
        Mais de quoi n'est capable un malheureux amant  