   
        Je sais que c'est à vous            
        A régler mes desirs sur le choix d'un époux :            
        Mon devoir n'en fera point d'autre ;            
        Mais quand vous daignerez choisir pour une soeur,            
        Daignez songer, de grâce, à faire son bonheur            
        Mieux que vous n'avez fait le vôtre.            
        D'un choix que vous m'aviez vous-même tant loué,            
        Votre coeur et vos yeux vous ont désavoué ;            
        Et si j'ai, comme vous, quelques pentes secrètes,            
        Seigneur, si c'est ainsi que vous les rencontrez,            
        Jugez, par le trouble où vous êtes,            
        De l'état où vous me mettrez.            
        Je le vois bien, ma soeur, il faut vous laisser faire :            
        Qui choisit mal pour soi choisit mal pour autrui ;            
        Et votre coeur, instruit par le malheur d'un frère,            
        A déjà fait son choix sans lui.            
        Peut-être ; mais enfin vous suis-je nécessaire ?            
        Parlez : il n'est désirs ni tendres sentiments            
        Que je ne sacrifie à vos contentements.            
        Faut-il donner ma main pour celle d'Elpinice ?            
        Que sert de m'en offrir un entier sacrifice,            
        Si je n'ose et ne puis même déterminer            
        À qui pour mon bonheur vous devez la donner ?            
        Cotys me la demande, Agésilas l'espère.            
        Agésilas, Seigneur ! Et le savez-vous bien ?            
        Parler de vous sans cesse, aimer votre entretien,            
        Vous donner tout crédit, ne chercher qu'à vous plaire...            
        Ce sont civilités envers une étrangère,            
        Qui font beaucoup d'éclat, et ne produisent rien.            
        Il jette par là des amorces            
        À ceux qui, comme nous, voudront grossir ses forces ;            
        Mais quelque haut crédit qu'il me donne en sa cour,            
        De toute sa conduite il est si bien le maître,            
        Qu'au simple nom d'hymen vous verriez disparaître            
        Tout ce qu'en ses faveurs vous prenez pour amour.            
        Vous penchez vers Cotys, et savez qu'Elpinice            
        Ne veut point être à moi qu'il ne soit à sa soeur ! 