     
        Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes,            
        Offre assez de matière à couronner leurs têtes.            
        Qu'ils règnent, mais par nous, et sur nos ennemis :            
        C'est là qu'il faut trouver un sceptre à nos amis ;            
        Et lors d'un sacré noeud l'inviolable étreinte            
        Tirera notre appui d'où partoit notre crainte ;            
        Et l'hymen unira par des liens plus doux            
        Des rois sauvés par eux à des rois faits par nous.            
        Vous regardez trop tôt comme votre héritage            
        Un trône dont en vain vous craignez le partage.            
        J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.            
        Je veux bien réserver ce remède au besoin,            
        Ne faire point cette offre à moins que nécessaire ;            
        Mais s'il y faut venir, rien ne m'en peut distraire.            
        Les voici : parlons-leur ; et pour les arrêter,            
        Ne leur refusons rien qu'ils daignent souhaiter.            
        Guerriers par qui mon sort devient digne d'envie,            
        Héros à qui je dois et le sceptre et la vie,            
        Après tant de bienfaits et d'un si haut éclat,            
        Voulez-vous me laisser la honte d'être ingrat ?            
        Je ne vous fais point d'offre ; et dans ces lieux sauvages            
        Je ne découvre rien digne de vos courages :            
        Mais si dans mes états, mais si dans mon palais            
        Quelque chose avait pu mériter vos souhaits,            
        Le choix qu'en auroit fait cette valeur extrême            
        Lui donneroit un prix qu'il n'a pas de lui-même ;            
        Et je croirois devoir à ce précieux choix            
        L'heur de vous rendre un peu de ce que je vous dois.            
        Si nos bras, animés par vos destins propices,            
        Vous ont rendu, seigneur, quelques foibles services,            
        Et s'il en est encore, après un sort si doux,            
        Que vos commandements puissent vouloir de nous,            
        Vous avez en vos mains un trop digne salaire,            
        Et pour ce qu'on a fait et pour ce qu'on peut faire ;            
        Et s'il nous est permis de vous le demander...            
        Attendez tout d'un roi qui veut