   
        Fut-il jamais disgrâce, ô dieux, plus imprévue !            
        Je me trouble, et ne sais par quel pressentiment            
        Mon coeur n'ose goûter ce bonheur pleinement,            
        Il semble avec chagrin se livrer à la joie,            
        Et bien qu'en ses douceurs mon déplaisir se noie,            
        Je ne passe de l'une à l'autre extrémité            
        Qu'avec un reste obscur d'esprit inquiété.            
        Je sens... Mais que me veut Flavie épouvantée !            
        Vous dire que du ciel la colère irritée,            
        Ou plutôt du destin la jalouse fureur...            
        Auraient-ils mis Othon aux fers de l'empereur,            
        Et dans ce grand succès la fortune inconstante            
        Aurait-elle trompé notre plus douce attente ?            
        Othon est libre, il règne, et toutefois, hélas...            
        Serait-il si blessé qu'on craignît son trépas ?            
        Non, partout à sa vue on a mis bas les armes,            
        Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.            
        Explique, explique donc ce que je dois pleurer.            
        Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.            
        Le mal est-il si grand ?            
        D'un balcon, chez mon frère            
        J'ai vu... Que ne peut-on, madame, vous le taire,            
        Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné            
        Que Vinius...            
        Eh bien ?            
        Vient d'être assassiné.            
        Juste ciel !            
        De Lacus l'inimitié cruelle...            
        Ô d'un trouble inconnu présage trop fidèle !            
        Lacus...            
        C'est de sa main que part ce coup fatal.            
        Tous deux près de Galba marchaient d'un pas égal,            
        Lorsque tournant ensemble à la première rue            
        Ils découvrent Othon maître de l'avenue ;            
        Cet effroi ne les fait reculer quelques pas            
        Que pour voir ce palais saisi par vos soldats,            
        Et Lacus aussitôt étincelant de rage            
        De voir qu'Othon partout leur ferme le passage,            
     