terminer la journée,            
        Mais sans vous y contraindre ; et je ne viens que voir            
        Si vous avez mieux vu quel est votre devoir.            
        Mon devoir est, seigneur, de soutenir ma gloire,            
        Sur qui va s'imprimer une tache trop noire,            
        Si votre illustre amour pour son premier effet            
        Ne venge hautement l'outrage qu'on lui fait.            
        Puis-je voir sans rougir qu'à la belle Ildione            
        Vous demandiez congé de m'offrir votre trône,            
        Que... ?            
        Toujours Ildione, et jamais Attila !            
        Si vous me préférez, seigneur, punissez-la :            
        Prenez mes intérêts, et pressez votre flamme            
        De remettre en honneur le nom de votre femme.            
        Ildione le traite avec trop de mépris ;            
        Souffrez-en de pareils, ou rendez-lui son prix.            
        À quel droit voulez-vous qu'un tel manque d'estime,            
        S'il est gloire pour elle, en moi devienne un crime ;            
        Qu'après que nos refus ont tous deux éclaté,            
        Le mien soit punissable où le sien est flatté ;            
        Qu'elle brave à vos yeux ce qu'il faut que je craigne,            
        Et qu'elle me condamne à ce qu'elle dédaigne ?            
        Pour vous justifier mes ordres et mes voeux,            
        Je croyais qu'il suffît d'un simple : " je le veux ; "            
        Mais voyez, puisqu'il faut mettre tout en balance,            
        D'Ildione et de vous qui m'oblige ou m'offense.            
        Quand son refus me sert, le vôtre me trahit ;            
        Il veut me commander, quand le sien m'obéit :            
        L'un est plein de respect, l'autre est gonflé d'audace ;            
        Le vôtre me fait honte, et le sien me fait grâce.            
        Faut-il après cela qu'aux dépens de son sang            
        Je mérite l'honneur de vous mettre en mon rang ?            
        Ne peut-on se venger à moins qu'on assassine ?            
        Je ne veux point sa mort, ni même sa ruine :            
        Il est des châtiments plus justes et plus doux,            
        Qui l'empêcheraient mieux de triompher de nous.            
        Je dis de nous, seigneur, car l'offense est commune,   