           
        Que qui peut se priver de la personne aimée            
        N'a qu'une ardeur civile et fort mal allumée,            
        Que dans ma violence on doit voir plus d'amour :            
        C'est un présent des cieux, faites-lui votre cour ;            
        Plus fidèle qu'à moi, tenez-lui mieux parole :            
        J'en vais rougir pour vous, cependant qu'il me vole ;            
        Mais ce rival peut-être, après m'avoir volé,            
        Ne sera pas toujours sur ce cheval ailé.            
        Il n'en a pas besoin s'il n'a que vous à craindre.            
        Il peut avec le temps être le plus à plaindre.            
        Il porte à son côté de quoi l'en garantir.            
        Vous l'attendez ici, je vais l'en avertir.            
        Son amour peut sans vous nous rendre cet office.            
        Le mien s'efforcera pour ce dernier service.            
        Vous pouvez cependant divertir vos esprits            
        À rendre compte au roi de vos justes mépris.            
        Que faisait là Phinée ? Est-il si téméraire            
        Que ce que font les dieux il pense à le défaire ?            
        Après avoir prié, soupiré, menacé,            
        Il vous a vu, seigneur, et l'orage a passé.            
        Et vous prêtiez l'oreille à ses discours frivoles ?            
        Un amant qui perd tout peut perdre des paroles ;            
        Et l'écouter sans trouble et sans rien hasarder,            
        C'est la moindre faveur qu'on lui puisse accorder.            
        Mais, seigneur, dites-nous si Jupiter propice            
        Se déclare en faveur de votre sacrifice,            
        Si de notre famille il se rend le soutien,            
        S'il consent l'union de notre sang au sien.            
        Jamais les feux sacrés et la mort des victimes            
        N'ont daigné mieux répondre à des voeux légitimes.            
        Tous auspices heureux ; et le grand Jupiter            
        Par des signes plus clairs ne pouvait l'accepter,            
        À moins qu'y joindre encore l'honneur de sa présence,            
        Et de sa propre bouche assurer l'alliance.            
        Les nymphes de la mer nous en ont fait autant ;            
        Toutes ont hors des flots paru presque à l'instant ;          