          
        Ne pressez point un trouble qui s'augmente.            
        Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,            
        En ce funeste état répondez-vous pour moi ?            
        Adieu, Seigneur.            
        De grâce, encore une parole.            
        Madame.            
        On vous attend, Seigneur, au Capitole ;            
        Et le sénat en corps vient exprès d'y monter            
        Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.            
        J'y cours, mais quelque honneur, Albin, qu'on m'y destine,            
        Comme il n'aurait pour moi rien de doux sans Plautine,            
        Souffre du moins que j'aille en faveur de mon feu            
        Prendre pour y courir son ordre ou son aveu            
        Afin qu'à mon retour l'âme un peu plus tranquille            
        Je puisse faire effort à consoler Camille,            
        Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour            
        Une amitié fidèle au défaut de l'amour.            
        