  Que des accents si doux m'expliquent son amour.            
        Qu'elle est lente, cette journée            
        Dont la fin me doit rendre heureux !            
        Chaque moment à mon coeur amoureux            
        Semble durer plus d'une année.            
        Ô ciel ! Quel est l'heur d'un amant,            
        Si quand il en a l'assurance            
        Sa juste impatience            
        Est un nouveau tourment ?            
        Je dois posséder Andromède :            
        Juge, Soleil, quel est mon bien !            
        Vis-tu jamais amour égal au mien ?            
        Vois-tu beauté qui ne lui cède ?            
        Puis donc que la longueur du jour            
        De mon nouveau mal est la source,            
        Précipite ta course,            
        Et tarde ton retour.            
        Tu luis encore, et ta lumière            
        Semble se plaire à m'affliger.            
        Ah ! Mon amour te va bien obliger            
        À quitter soudain ta carrière.            
        Viens, Soleil, viens voir la beauté            
        Dont le divin éclat me dompte ;            
        Et tu fuiras de honte            
        D'avoir moins de clarté.            
        Ce n'est pas mon dessein, madame, de surprendre,            
        Puisque avant que d'entrer je me suis fait entendre.            
        Vos voeux pour les cacher n'étaient pas criminels,            
        Puisqu'ils suivent des dieux les ordres éternels.            
        Que me direz-vous donc de leur galanterie ?            
        Que je vais vous payer de votre flatterie.            
        Comment ?            
        En vous donnant de semblables témoins,            
        Si vous aimez beaucoup, que je n'aime pas moins.            
        Approchez, Liriope, et rendez-lui son change ;            
        C'est vous, c'est votre voix que je veux qui me venge.            
        De grâce, écoutez-la ; nous avons écouté,            
        Et demandons silence après l'avoir prêté.            
        Phinée est plus aimé qu'Andromède n'est belle,            
        Bien qu'ici-bas tout cède à ses attraits