M'échappe encore au nom d'une belle princesse ;            
        Mais comme assez souvent la distance des lieux            
        Affoiblit dans le coeur ce qu'elle cache aux yeux,            
        Les charmes de Médée ont aisément la gloire            
        D'abattre dans le mien l'effet de sa mémoire.            
        Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.            
        Ses voeux de vous attendre enfin se sont lassés,            
        Et n'ont pu résister à cette impatience            
        Dont tous les vrais amants ont trop d'expérience.            
        L'ardeur de vous revoir l'a hasardée aux flots ;            
        Elle a pris après vous la route de Colchos ;            
        Et moi, pour empêcher que sa flamme importune            
        Ne rompît sur ces bords toute votre fortune,            
        J'ai soulevé les vents, qui brisant son vaisseau,            
        Dans les flots mutinés ont ouvert son tombeau.            
        Hélas !            
        N'en craignez point une funeste issue :            
        Dans son propre palais Neptune l'a reçue.            
        Comme il craint pour Pélie, à qui votre retour            
        Doit coûter la couronne, et peut-être le jour,            
        Il va tâcher d'y mettre un obstacle par elle,            
        Et vous la renvoira, plus pompeuse et plus belle,            
        Rattacher votre coeur à des liens si doux,            
        Ou du moins exciter des sentiments jaloux            
        Qui vous rendent Médée à tel point inflexible,            
        Que le pouvoir du charme en demeure invincible,            
        Et que vous périssiez en le voulant forcer,            
        Ou qu'à votre conquête il faille renoncer.            
        Dès son premier abord une soudaine flamme            
        D'Absyrte à ses beautés livrera toute l'âme ;            
        L'Amour me l'a promis : vous l'en verrez charmé ;            
        Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.            
        Il faut donc prévenir ce dieu qui l'a sauvée,            
        Emporter la toison avant son arrivée.            
        Votre amante paroît : agissez en amant            
        Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.            
        Que faites-vous, ma soeur, avec ce téméraire ?            
        Quand son orgueil