       
        Mais avez-vous encore parmi votre maison            
        Quelque autre Métrobate, ou quelque autre Zénon ?            
        N'appréhendez-vous point que tous vos domestiques            
        Ne soient déjà gagnés par mes sourdes pratiques ?            
        En savez-vous quelqu'un si prêt à se trahir,            
        Si las de voir le jour, que de vous obéir ?            
        Je ne veux point régner sur votre Bithynie :            
        Ouvrez-moi seulement les chemins d'Arménie ;            
        Et pour voir tout d'un coup vos malheurs terminés,            
        Rendez-moi cet époux qu'en vain vous retenez.            
        Sur le chemin de Rome il vous faut l'aller prendre ;            
        Flaminius l'y mène, et pourra vous le rendre :            
        Mais hâtez-vous, de grâce, et faites bien ramer,            
        Car déjà sa galère a pris le large en mer.            
        Ah ! Si je le croyais ! ...            
        N'en doutez point, madame.            
        Fuyez donc les fureurs qui saisissent mon âme :            
        Après le coup fatal de cette indignité,            
        Je n'ai plus ni respect ni générosité.            
        Mais plutôt demeurez pour me servir d'otage,            
        Jusqu'à ce que ma main de ses fers le dégage.            
        J'irai jusque dans Rome en briser les liens,            
        Avec tous vos sujets, avec tous les miens ;            
        Aussi bien Annibal nommait une folie            
        De présumer la vaincre ailleurs qu'en Italie.            
        Je veux qu'elle me voie au coeur de ses états            
        Soutenir ma fureur d'un million de bras ;            
        Et sous mon désespoir rangeant sa tyrannie...            
        Vous voulez donc enfin régner en Bithynie ?            
        Et dans cette fureur qui vous trouble aujourd'hui,            
        Le roi pourra souffrir que vous régniez pour lui ?            
        J'y régnerai, madame, et sans lui faire injure.            
        Puisque le roi veut bien n'être roi qu'en peinture,            
        Que lui doit importer qui donne ici la loi,            
        Et qui règne pour lui des Romains ou de moi ?            
        Mais un second otage entre mes mains se jette.            
        Attale, avez-vous su comme ils