          
        Nous apprit nos devoirs en un même moment ;            
        En ce noble dessein nos coeoeurs se rencontrèrent ;            
        Nos esprits généreux ensemble le formèrent ;            
        Ensemble nous cherchons l'honneur d'un beau trépas :            
        Vous vouliez nous unir, ne nous séparez pas.            
        Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide,            
        Et plus mon ennemi qu'Antoine ni Lépide :            
        Oui, je vous unirai, puisque vous le voulez :            
        Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlez ;            
        Et que tout l'univers, sachant ce qui m'anime,            
        S'étonne du supplice aussi bien que du crime.            
        Mais enfin le ciel m'aime, et ses bienfaits nouveaux            
        Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.            
        Approche, seul ami que j'éprouve fidèle.            
        Honorez moins, seigneur, une âme criminelle.            
        Ne parlons plus de crime après ton repentir,            
        Après que du péril tu m'as su garantir ;            
        C'est à toi que je dois et le jour et l'empire.            
        De tous vos ennemis connaissez mieux le pire :            
        Si vous régnez encor, seigneur, si vous vivez,            
        C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.            
        Un vertueux remords n'a point touché mon âme ;            
        Pour perdre mon rival, j'ai découvert sa trame ;            
        Euphorbe vous a feint que je m'étais noyé            
        De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé :            
        Je voulais avoir lieu d'abuser Émilie,            
        Effrayer son esprit, la tirer d'Italie,            
        Et pensais la résoudre à cet enlèvement            
        Sous l'espoir du retour pour venger son amant ;            
        Mais au lieu de goûter ces grossières amorces,            
        Sa vertu combattue a redoublé ses forces,            
        Elle a lu dans mon coeoeur ; vous savez le surplus,            
        Et je vous en ferais des récits superflus.            
        Vous voyez le succès de mon lâche artifice.            
        Si pourtant quelque grâce est due à mon indice,            
        Faites périr Euphorbe au milieu des tourments,            
        Et souffrez que