  Je ne puis.            
        Il le faut :            
        Fuyez un ennemi qui sait votre défaut,            
        Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue,            
        Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.            
        Fuyons, puisqu'il le faut. Adieu, Pauline ; adieu :            
        Dans une heure au plus tard je reviens en ce lieu.            
        Quel sujet si pressant à sortir vous convie ?            
        Y va-t-il de l'honneur ? Y va-t-il de la vie ?            
        Il y va de bien plus.            
        Quel est donc ce secret ?            
        Vous le saurez un jour : je vous quitte à regret ;            
        Mais enfin il le faut.            
        Vous m'aimez ?            
        Je vous aime,            
        Le ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même ;            
        Mais...            
        Mais mon déplaisir ne vous peut émouvoir !            
        Vous avez des secrets que je ne puis savoir !            
        Quelle preuve d'amour ! Au nom de l'hyménée,            
        Donnez à mes soupirs cette seule journée.            
        Un songe vous fait peur !            
        Ses présages sont vains,            
        Je le sais ; mais enfin je vous aime, et je crains.            
        Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence.            
        Adieu : vos pleurs sur moi prennent trop de puissance ;            
        Je sens déjà mon coeur prêt à se révolter,            
        Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.            
        Va, néglige mes pleurs, cours, et te précipite            
        Au-devant de la mort que les dieux m'ont prédite ;            
        Suis cet agent fatal de tes mauvais destins,            
        Qui peut-être te livre aux mains des assassins.            
        Tu vois, ma Stratonice, en quel siècle nous sommes :            
        Voilà notre pouvoir sur les esprits des hommes ;            
        Voilà ce qui nous reste, et l'ordinaire effet            
        De l'amour qu'on nous offre, et des voeux qu'on nous fait.            
        Tant qu'ils ne sont qu'amants, nous sommes souveraines,            
        Et