           
        Dis que de leur parti toi-même tu te rends,            
        De te remettre au foudre à punir les tyrans.            
        Je ne t'en parle plus, va, sers la tyrannie ;            
        Abandonne ton âme à son lâche génie ;            
        Et pour rendre le calme à ton esprit flottant,            
        Oublie et ta naissance et le prix qui t'attend.            
        Sans emprunter ta main pour servir ma colère,            
        Je saurai bien venger mon pays et mon père.            
        J'aurais déjà l'honneur d'un si fameux trépas,            
        Si l'amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras ;            
        C'est lui qui, sous tes lois me tenant asservie,            
        M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie :            
        Seule contre un tyran, en le faisant périr,            
        Par les mains de sa garde il me fallait mourir.            
        Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive ;            
        Et comme pour toi seul l'amour veut que je vive,            
        J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi,            
        Et te donner moyen d'être digne de moi.            
        Pardonnez-moi, grands dieux, si je me suis trompée            
        Quand j'ai pensé chérir un neveu de Pompée,            
        Et si d'un faux-semblant mon esprit abusé            
        A fait choix d'un esclave en son lieu supposé.            
        Je t'aime toutefois, quel que tu puisses être ;            
        Et si pour me gagner il faut trahir ton maître,            
        Mille autres à l'envi recevraient cette loi,            
        S'ils pouvaient m'acquérir à même prix que toi.            
        Mais n'appréhende pas qu'un autre ainsi m'obtienne.            
        Vis pour ton cher tyran, tandis que je meurs tienne :            
        Mes jours avec les siens se vont précipiter,            
        Puisque ta lâcheté n'ose me mériter,            
        Viens me voir, dans son sang et dans le mien baignée,            
        De ma seule vertu mourir accompagnée            
        Et te dire en mourant d'un esprit satisfait :            
        "N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait.            
        Je descends dans la tombe où tu m'as condamnée,            
        Où la gloire me suit qui t'était destinée :    