  
        Je l'ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,            
        Donner le grand exemple à toute son armée,            
        Semer par ses périls l'effroi de toutes parts,            
        Bouleverser les murs d'un seul de ses regards,            
        Et sur l'orgueil brisé des plus superbes têtes            
        De sa course rapide entasser les conquêtes.            
        Ne me commandez point de peindre un si grand roi :            
        Ce que j'en ai vu passe un homme tel que moi ;            
        Mais je ne puis, seigneur, m'empêcher de vous dire            
        Combien son jeune prince est digne qu'on l'admire.            
        Il montre un coeur si haut sous un front délicat            
        Que dans son premier lustre il est déjà soldat :            
        Le corps attend les ans, mais l'âme est toute prête.            
        D'un gros de cavaliers il se met à la tête,            
        Et l'épée à la main, anime l'escadron            
        Qu'enorgueillit l'honneur de marcher sous son nom.            
        Tout ce qu'a d'éclatant la majesté du père,            
        Tout ce qu'ont de charmant les grâces de la mère,            
        Tout brille sur ce front, dont l'aimable fierté            
        Porte empreints et ce charme et cette majesté.            
        L'amour et le respect qu'un si jeune mérite...            
        Mais la princesse vient, seigneur, et je vous quitte.            
        On vous a consulté, seigneur ; m'apprendrez-vous            
        Comment votre Attila dispose enfin de nous ?            
        Comment disposez-vous vous-même de mon âme ?            
        Attila va choisir ; il faut parler, madame :            
        Si son choix est pour vous, que ferez-vous pour moi ?            
        Tout ce que peut un coeur qu'engage ailleurs ma foi.            
        C'est devers vous qu'il penche ; et si je ne vous aime,            
        Je vous plaindrai du moins à l'égal de moi-même :            
        J'aurai mêmes ennuis, j'aurai mêmes douleurs ;            
        Mais je n'oublierai point que je me dois ailleurs.            
        Cette foi que peut-être on est près de vous rendre,            
        Si vous aviez du coeur, vous sauriez la reprendre.            
        J'en ai, s'il faut me vaincre, autant qu'on peut avoir,            
        Et n'en aurai jamais pour vaincre mon devoir.    