
        Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie            
        Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?            
        C'est un crime vers lui si grand, si capital,            
        Qu'à votre faveur même il peut être fatal.            
        Cet avis serait bon pour quelque âme commune.            
        S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,            
        Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir            
        Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.            
        Ici l'honneur m'oblige, et j'y veux satisfaire ;            
        Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire,            
        Comme son naturel est toujours inconstant,            
        Périssant glorieux, je périrai content.            
        Je te dirai bien plus, mais avec confidence :            
        La secte des chrétiens n'est pas ce que l'on pense ;            
        On les hait ; la raison, je ne la connais point,            
        Et je ne vois Décie injuste qu'en ce point,            
        Par curiosité j'ai voulu les connaître :            
        On les tient pour sorciers dont l'enfer est le maître,            
        Et sur cette croyance on punit du trépas            
        Des mystères secrets que nous n'entendons pas ;            
        Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse            
        Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;            
        Encore impunément nous souffrons en tous lieux,            
        Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :            
        Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome ;            
        Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu d'un homme ;            
        Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,            
        Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;            
        Mais à parler sans fard de tant d'apothéoses,            
        L'effet est bien douteux de ces métamorphoses.            
        Les chrétiens n'ont qu'un dieu, maître absolu de tout,            
        De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout ;            
        Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble,            
        Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble ;            
        Et me dût leur colère écraser à tes yeux,            
        Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.           