         
        Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante,            
        L'emporte sur Éryxe et reine et triomphante ;            
        Et si je m'en rapporte à l'accueil différent,            
        Sa disgrâce peut plus qu'un sceptre qu'on me rend.            
        Tu l'as pu remarquer. Du moment qu'il l'a vue,            
        Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue :            
        Ces charmes à Carthage autrefois adorés            
        Ont soudain réuni ses regards égarés.            
        Tu l'as vue étonnée, et tout ensemble altière,            
        Lui demander l'honneur d'être sa prisonnière,            
        Le prier fièrement qu'elle pût en ses mains            
        Éviter le triomphe et les fers des Romains.            
        Son orgueil, que ses pleurs semblaient vouloir dédire,            
        Trouvoit l'art en pleurant d'augmenter son empire ;            
        Et sûre du succès, dont cet art répondait,            
        Elle priait bien moins qu'elle ne commandait.            
        Aussi sans balancer il a donné parole            
        Qu'elle ne serait point traînée au Capitole,            
        Qu'il en saurait trouver un moyen assuré ;            
        En lui tendant la main, sur l'heure il l'a juré,            
        Et n'eût pas borné là son ardeur renaissante,            
        Mais il s'est souvenu qu'enfin j'étais présente ;            
        Et les ordres qu'aux siens il avait à donner            
        Ont servi de prétexte à nous abandonner.            
        Que dis-je ? Pour moi seule affectant cette fuite,            
        Jusqu'au fond du palais des yeux il l'a conduite ;            
        Et si tu t'en souviens, j'ai toujours soupçonné            
        Que cet amour jamais ne fut déraciné.            
        Chez moi, dans Hyarbée, où le mien trop facile            
        Prêtoit à sa déroute un favorable asile,            
        Détrôné, vagabond, et sans appui que moi,            
        Quand j'ai voulu parler contre ce coeur sans foi,            
        Et qu'à cette infidèle imputant sa misère,            
        J'ai cru surprendre un mot de haine ou de colère,            
        Jamais son feu secret n'a manqué de détours            
        Pour me forcer moi-même à changer de discours ;            
        Ou si je m'obstinais à le faire répondre,   