     
        Par tant de feints mépris elle qui t'abusait            
        Lui conservait ce coeur qu'elle me refusait,            
        Et ses dédains cachaient une faveur secrète,            
        Dont tu n'étais pour moi qu'un aveugle interprète.            
        L'oeil d'un amant jaloux a bien d'autres clartés ;            
        Les coeurs pour ses soupçons n'ont point d'obscurités :            
        Son malheur lui fait jour jusques au fond d'une âme,            
        Pour y lire sa perte écrite en traits de flamme.            
        Elle me disait bien, l'ingrate, que son Dieu            
        Saurait, sans mon secours, la tirer de ce lieu ;            
        Et sûre qu'elle était de celui de Didyme,            
        À se servir du mien elle eût cru faire un crime.            
        Mais aurait-on bien pris pour générosité            
        L'impétueuse ardeur de sa témérité ?            
        Après un tel affront et de telles offenses,            
        M'aurait-on envié la douceur des vengeances ?            
        Vous le verriez déjà, si j'avais pu souffrir            
        Qu'en cet habit de fille on vous le vînt offrir.            
        J'ai cru que sa valeur et l'éclat de sa race            
        Pouvaient bien mériter cette petite grâce ;            
        Et vous pardonnerez à ma vieille amitié            
        Si jusque-là, seigneur, elle étend sa pitié.            
        Le voici qu'Amyntas vous amène à main-forte.            
        Pourrai-je retenir la fureur qui m'emporte ?            
        Seigneur, réglez si bien ce violent courroux,            
        Qu'il n'en échappe rien trop indigne de vous.            
        Approche, heureux rival, heureux choix d'une ingrate,            
        Dont je vois qu'à ma honte enfin l'amour éclate.            
        C'est donc pour t'enrichir d'un si noble butin            
        Qu'elle s'est obstinée à suivre son destin ?            
        Et pour mettre ton âme au comble de sa joie,            
        Cet esprit déguisé n'a point eu d'autre voie ?            
        Dans ces lieux dignes d'elle elle a reçu ta foi,            
        Et pris l'occasion de se donner à toi ?            
        Ah ! Seigneur, traitez mieux une vertu parfaite.            
        Ah ! Je sais mieux que toi comme il faut qu'on la traite.            
        J'en connais