:            
        Outre que les chrétiens ont plus de dureté,            
        Vous attendez de lui trop de légèreté.            
        Ce n'est point une erreur avec le lait sucée,            
        Que sans l'examiner son âme ait embrassée :            
        Polyeucte est chrétien, parce qu'il l'a voulu,            
        Et vous portait au temple un esprit résolu.            
        Vous devez présumer de lui comme du reste :            
        Le trépas n'est pour eux ni honteux ni funeste ;            
        Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;            
        Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;            
        Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,            
        Tourmentés, déchirés, assassinés, n'importe,            
        Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs,            
        Et les mènent au but où tendent leurs désirs :            
        La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre.            
        Eh bien donc ! Polyeucte aura ce qu'il désire :            
        N'en parlons plus.            
        Mon père...            
        Albin, en est-ce fait ?            
        Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.            
        Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?            
        Il l'a vu, mais, hélas ! Avec un oeil d'envie.            
        Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;            
        Et son coeur s'affermit, au lieu de s'ébranler.            
        Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,            
        Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,            
        Si vous l'avez prisé, si vous l'avez chéri...            
        Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.            
        Je l'ai de votre main : mon amour est sans crime ;            
        Il est de votre choix la glorieuse estime ;            
        Et j'ai, pour l'accepter, éteint le plus beau feu            
        Qui d'une âme bien née ait mérité l'aveu.            
        Au nom de cette aveugle et prompte obéissance            
        Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance,            
        Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,            
        Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !            
   