     Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense ;            
        Et je te dis encore que toute ta vaillance,            
        T'ayant fait vers moi seule à jamais criminel,            
        A mis entre nous deux un obstacle éternel.            
        Garde donc ta conquête, et me laisse ma gloire ;            
        Respecte d'un époux et l'ombre et la mémoire :            
        Tu l'as chassé du trône et non pas de mon coeur.            
        Unulphe, c'est donc là toute cette douceur !            
        C'est là comme son âme, enfin plus raisonnable,            
        Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable !            
        Seigneur, souvenez-vous qu'il est temps de parler.            
        Oui, l'affront est trop grand pour le dissimuler :            
        Elle en sera punie, et puisqu'on me méprise,            
        Je deviendrai tyran de qui me tyrannise,            
        Et ne souffrirai plus qu'une indigne fierté            
        Se joue impunément de mon trop de bonté.            
        Eh bien ! Deviens tyran : renonce à ton estime ;            
        Renonce au nom de juste, au nom de magnanime...            
        La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms ;            
        S'ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons ?            
        Je me ferai justice en domptant qui me brave.            
        Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.            
        Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux,            
        Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.            
        Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.            
        Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.            
        Quoi ? Tu voudrais...            
        Allez, et ne me pressez point ;            
        On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point.            
        Voilà tous les efforts qu'enfin j'ai pu me faire.            
        Toute ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire ;            
        Et ce peu que j'ai fait, suivi d'un désaveu,            
        Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.            
        Achève, Garibalde : Unulphe est trop crédule,            
        Il prend trop aisément un espoir ridicule ;            
        Menace, puisqu'enfin c'est perdre temps qu'offrir.            
        Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider