    
        Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;            
        Et je suivrai l'avis que pour moi vous prendrez.            
        Je vous admire et plains.            
        Que j'ai l'âme accablée !            
        Je partage les maux dont je la vois comblée.            
        Adieu : j'entre un moment pour calmer son chagrin,            
        Et me rendrai chez vous à l'heure du festin.            
        Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :            
        Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !            
        Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,            
        Et la reine se rend sitôt qu'il a parlé.            
        Quels services faut-il que votre espoir hasarde,            
        Afin de mériter l'amour qu'elle vous garde ?            
        Et dans quel temps, seigneur, purgerez-vous ces lieux            
        De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?            
        Elle n'est point ingrate ; et les lois qu'elle impose,            
        Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;            
        Mais on n'a qu'à laisser le salaire à son choix,            
        Et courir sans scrupule exécuter ses lois.            
        Vous ne me dites rien ? Apprenez-moi, de grâce,            
        Comment vous résolvez que le festin se passe ?            
        Dissimulerez-vous ce manquement de foi ?            
        Et voulez-vous...            
        Allons en résoudre chez moi.            
        Oui, madame, j'en suis comme vous ennemie.            
        Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.            
        Je cherche à me venger, vous à vous établir ;            
        Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,            
        Si le coeur mieux ouvert ne met d'intelligence            
        Votre établissement avecque ma vengeance.            
        On m'a volé Pompée ; et moi pour le braver,            
        Cet ingrat que sa foi n'ose me conserver,            
        Je cherche un autre époux qui le passe, ou l'égale ;            
        Mais je n'ai pas dessein d'être votre rivale,            
        Et n'ai point dû prévoir, ni que vers un Romain            
        Une reine jamais daignât pencher sa main,            
        Ni qu'un héros, dont l'âme a paru si romaine, 