 Mon âme lui conserve un sentiment plus tendre :            
        La grandeur de son crime et de mon déplaisir            
        N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.            
        Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père.            
        Je pouvais l'immoler à ma juste colère ;            
        Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur            
        De son audace impie a monté la fureur ;            
        Vous l'avez pu savoir du moins de Stratonice.            
        Je sais que de Néarque il doit voir le supplice.            
        Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit,            
        Quand il verra punir celui qui l'a séduit.            
        Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre,            
        La crainte de mourir et le désir de vivre            
        Ressaisissent une âme avec tant de pouvoir,            
        Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.            
        L'exemple touche plus que ne fait la menace :            
        Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en glace,            
        Et nous verrons bientôt son coeur inquiété            
        Me demander pardon de tant d'impiété.            
        Vous pouvez espérer qu'il change de courage ?            
        Aux dépens de Néarque il doit se rendre sage.            
        Il le doit ; mais, hélas ! Où me renvoyez-vous,            
        Et quels tristes hasards ne court point mon époux,            
        Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère            
        Le bien que j'espérais de la bonté d'un père ?            
        Je vous en fais trop voir, Pauline, à consentir            
        Qu'il évite la mort par un prompt repentir.            
        Je devais même peine à des crimes semblables ;            
        Et mettant différence entre ces deux coupables,            
        J'ai trahi la justice à l'amour paternel ;            
        Je me suis fait pour lui moi-même criminel ;            
        Et j'attendais de vous, au milieu de vos craintes,            
        Plus de remerciements que je n'entends de plaintes.            
        De quoi remercier qui ne me donne rien ?            
        Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un chrétien :            
        Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure ;            
        Vouloir son repentir, c'est ordonner qu'il meure.   