       
        Une soeur est plus propre à cette confiance :            
        Elle sait s'il m'accuse, ou s'il plaint mon malheur,            
        S'il partage ma peine, ou rit de ma douleur,            
        Si du vol qu'on lui fait il m'estime complice,            
        S'il me garde son coeur, ou s'il me rend justice.            
        Je la vois : force-la, si tu peux, à parler ;            
        Force-moi, s'il le faut, à ne lui rien celer.            
        L'oserai-je, grands dieux ! Ou plutôt le pourrai-je ?            
        L'amour, dès qu'il le veut, se fait un privilège ;            
        Et quand de se forcer ses désirs sont lassés,            
        Lui-même à n'en rien taire il s'enhardit assez.            
        J'apporte ici, madame, une heureuse nouvelle :            
        Ce soir la reine arrive.            
        Et Mandane avec elle ?            
        On n'en fait aucun doute.            
        Et Suréna l'attend            
        Avec beaucoup de joie et d'un esprit content ?            
        Avec tout le respect qu'elle a lieu d'en attendre.            
        Rien de plus ?            
        Qu'a de plus un sujet à lui rendre ?            
        Je suis trop curieuse et devrais mieux savoir            
        Ce qu'aux filles des rois un sujet peut devoir ;            
        Mais de pareils sujets, sur qui tout l'état roule,            
        Se font assez souvent distinguer de la foule ;            
        Et je sais qu'il en est qui, si j'en puis juger,            
        Avec moins de respect savent mieux obliger.            
        Je n'en sais point, madame, et ne crois pas mon frère            
        Plus savant que sa soeur en un pareil mystère.            
        Passons. Que fait le prince ?            
        En véritable amant,            
        Doutez-vous qu'il ne soit dans le ravissement ?            
        Et pourroit-il n'avoir qu'une joie imparfaite            
        Quand il se voit toucher au bonheur qu'il souhaite ?            
        Peut-être n'est-ce pas un grand bonheur pour lui,            
        Madame ; et j'y craindrais quelque sujet d'ennui.            
        Et quel ennui pourrait mêler son amertume            
        Au doux et plein succès du feu qui le consume ?  