 
        Ne remette un héros au rang de ses pareils,            
        Dont tu veux l'arracher par tes lâches conseils ?            
        Oui, je l'épouserai, ce trop aveugle maître,            
        Tout cruel, tout tyran que tu le forces d'être :            
        Va, cours l'en assurer ; mais penses-y deux fois.            
        Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.            
        Je puis beaucoup sur lui ; j'y pourrai davantage,            
        Et régnerai peut-être après cet esclavage.            
        Vous régnerez, madame, et je serai ravi            
        De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.            
        Va, je lui ferai voir que de pareils services            
        Sont dignes seulement des plus cruels supplices,            
        Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs,            
        Ils s'en doivent venger sur de tels serviteurs.            
        Tu peux en attendant lui donner cette joie,            
        Que pour gagner mon coeur il a trouvé la voie,            
        Que ton zèle insolent et ton mauvais destin            
        À son amour barbare en ouvrent le chemin.            
        Dis-lui, puisqu'il le faut, qu'à l'hymen je m'apprête ;            
        Mais fuis-nous, s'il s'achève, et tremble pour ta tête.            
        Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.            
        Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.            
        Votre félicité sera mal assurée            
        Dessus un fondement de si peu de durée.            
        Vous avez toutefois de si puissants appas...            
        Je sais quelques secrets que vous ne savez pas ;            
        Et si j'ai moins que vous d'attraits et de mérite,            
        J'ai des moyens plus sûrs d'empêcher qu'on me quitte.            
        Mon exemple...            
        Souffrez que je n'en craigne rien,            
        Et par votre malheur ne jugez pas du mien.            
        Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,            
        Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.            
        Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.            
        Ce n'est pas mon dessein aussi de vous gêner ;            
        Mais votre jalousie un peu trop inquiète            
        Se donne malgré moi cette gêne secrète.     