d'autant plus ample ;            
        Et vous en montrerez de plus rares effets            
        En obtenant pour moi ce qu'on n'obtint jamais.            
        Oui ; mais qui voulez-vous que le sénat vous donne,            
        Madame, si Léon...            
        Ou Léon, ou personne.            
        À l'un de ces deux points amenez les esprits.            
        Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;            
        Je la laisse avec vous, afin que votre zèle            
        S'allume à ce beau feu que vous avez pour elle.            
        Justine, suivez-moi.            
        Ce prix qu'on vous promet            
        sur votre âme, seigneur, doit faire peu d'effet.            
        La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,            
        Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;            
        Et l'amour à tel point vous rend maître du mien,            
        Que me donner à vous, c'est ne vous donner rien.            
        Vous dites vrai, madame ; et du moins j'ose dire            
        Que me donner un coeur au-dessous de l'empire,            
        Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,            
        C'est ne me donner rien qui soit digne de moi.            
        Indigne que je suis d'une foi si douteuse,            
        Vous fais-je quelque loi qui puisse être honteuse ?            
        Et si Léon devait l'empire à votre appui,            
        Lui qui vous y ferait le premier d'après lui,            
        Auriez-vous à rougir de l'en avoir fait maître,            
        Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez l'être ?            
        Mettez-vous, j'y consens, au-dessus de l'amour,            
        Si pour monter au trône, il s'offre quelque jour.            
        Qu'à ce glorieux titre un amant soit volage,            
        Je puis l'en estimer, l'en aimer davantage,            
        Et voir avec plaisir la belle ambition            
        Triompher d'une ardente et longue passion.            
        L'objet le plus charmant doit céder à l'empire :            
        Régnez ; j'en dédirai mon coeur s'il en soupire.            
        Vous ne m'en croyez pas, seigneur ; et toutefois            
        Vous régneriez bientôt si l'on suivait ma voix.            
        Apprenez à quel