à la vie ;            
        Ma haine est trop fidèle, et m'a trop bien servie :            
        Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;            
        C'est le seul déplaisir qu'en mourant je reçois ;            
        Mais j'ai cette douceur dedans cette disgrâce            
        De ne voir point régner ma rivale en ma place.            
        Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.            
        Je t'ai défait d'un père, et d'un frère, et de moi :            
        Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,            
        Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !            
        Puissiez-vous ne trouver dedans votre union            
        Qu'horreur, que jalousie, et que confusion !            
        Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,            
        Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !            
        Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.            
        Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour.            
        Qu'on m'emporte d'ici : je me meurs, Laonice.            
        Si tu veux m'obliger par un dernier service,            
        Après les vains efforts de mes inimitiés,            
        Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds.            
        Dans les justes rigueurs d'un sort si déplorable,            
        Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :            
        Il vous a préservé, sur le point de périr,            
        Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;            
        Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,            
        La coupable est punie et vos mains innocentes.            
        Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,            
        Qui m'afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;            
        L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple :            
        Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple            
        Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil,            
        La pompe nuptiale en funèbre appareil ;            
        Et nous verrons après, par d'autres sacrifices,            
        Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.            
        