      
        Si jamais aux Romains vous vouliez vous unir :            
        Au reste, un prince faible, envieux, mol, stupide,            
        Qu'un heureux succès enfle, un douteux intimide,            
        Qui pour unique emploi s'attache à son plaisir,            
        Et laisse le pouvoir à qui s'en peut saisir.            
        Mais le grand Mérovée est un roi magnanime,            
        Amoureux de la gloire, ardent après l'estime,            
        Qui ne permet aux siens d'emploi ni de pouvoir,            
        Qu'autant que par son ordre ils en doivent avoir.            
        Il sait vaincre et régner ; et depuis sa victoire,            
        S'il a déjà soumis et la Seine et la Loire,            
        Quand vous voudrez aux siens joindre vos combattants,            
        La Garomne et l'Arar ne tiendront pas longtemps.            
        Alors ces mêmes champs, témoins de notre honte,            
        En verront la vengeance et plus haute et plus prompte ;            
        Et pour glorieux prix d'avoir su nous venger,            
        Vous aurez avec lui la Gaule à partager,            
        D'où vous ferez savoir à toute l'Italie            
        Qu'alors que la prudence à la valeur s'allie,            
        Il n'est rien à l'épreuve, et qu'il est temps qu'enfin            
        Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.            
        Prenez-en donc le droit des mains d'une princesse            
        Qui l'apporte pour dot à l'ardeur qui vous presse ;            
        Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,            
        Qu'usurper des états sur qui ne vous doit rien.            
        Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,            
        Qu'elle fit à l'empire associer Constance ;            
        Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,            
        La fille a même droit en faveur d'un époux.            
        Allez, la force en main, demander ce partage            
        Que d'un père mourant lui laissa le suffrage :            
        Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains            
        Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.            
        Aétius n'est pas si maître qu'on veut croire :            
        Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;            
        Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur      