          
        En vain après sa mort il voudra murmurer ;            
        Et s'il ose venir à quelque violence,            
        C'est à faire à céder deux jours à l'insolence :            
        J'aurai fait mon devoir, quoi qu'il puisse arriver.            
        Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.            
        Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.            
        As-tu donc pour la vie une haine si forte,            
        Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens            
        T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens ?            
        Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage,            
        Mais sans attachement qui sente l'esclavage,            
        Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :            
        La raison me l'ordonne, et la loi des chrétiens ;            
        Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,            
        Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.            
        Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter ?            
        Mais plutôt dans la gloire où je m'en vais monter.            
        Donne-moi pour le moins le temps de la connaître :            
        Pour me faire chrétien, sers-moi de guide à l'être,            
        Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi,            
        Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi.            
        N'en riez point, Félix, il sera votre juge ;            
        Vous ne trouverez point devant lui de refuge :            
        Les rois et les bergers y sont d'un même rang.            
        De tous les siens sur vous il vengera le sang.            
        Je n'en répandrai plus, et quoi qu'il en arrive,            
        Dans la foi des chrétiens je souffrirai qu'on vive :            
        J'en serai protecteur.            
        Non, non, persécutez,            
        Et soyez l'instrument de nos félicités :            
        Celle d'un vrai chrétien n'est que dans les souffrances ;            
        Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.            
        Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,            
        Pour comble donne encore les persécutions.            
        Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :            
        Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre.       