Qu'elle soit plus aimable à vos yeux que les miens ?            
        Et sa douceur pour vous seroit-elle moins pure            
        Si vous n'y joigniez l'heur de mourir en parjure ?            
        Oui, ce glorieux titre est si doux à porter,            
        Que de tout votre sang il le faut acheter.            
        Le mépris qui succède à l'amitié passée            
        D'une seule douleur m'auroit trop peu blessée :            
        Pour mieux punir ce coeur d'avoir su vous chérir,            
        Il faut vous voir ensemble et changer et périr ;            
        Il faut que le tourment d'être trop tôt vengée            
        Se mêle aux déplaisirs de me voir outragée ;            
        Que l'amour, au dépit ne cédant qu'à moitié,            
        Sitôt qu'il est banni, rentre par la pitié ;            
        Et que ce même feu, que je devrois éteindre,            
        M'oblige à vous haïr, et me force à vous plaindre.            
        Je ne t'empêche pas, volage, de changer ;            
        Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.            
        C'est être trop cruel, c'est trop croître l'offense            
        Que m'ôter à la fois ton coeur et ma vengeance            
        Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.            
        Ce n'est pas me venger, ce n'est que te punir ;            
        Et toute sa rigueur n'a rien qui me soulage,            
        S'il n'est de mon souhait et le choix et l'ouvrage.            
        Hélas ! Si tu pouvois le laisser à mon choix,            
        Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois,            
        De m'attacher à toi d'une chaîne plus forte,            
        Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.            
        Tu n'as qu'à dire un mot, ton crime est effacé :            
        J'ai déjà, si tu veux, oublié le passé.            
        Mais qu'inutilement je me montre si bonne            
        Quand tu cours à la mort de peur qu'on te pardonne !            
        Quoi ? Tu ne réponds rien, et mes plaintes en l'air            
        N'ont rien d'assez puissant pour te faire parler ?            
        Que voulez-vous, madame, ici que je vous die ?            
        Je ne connois que trop quelle est ma perfidie ;            
        Et l'état où je suis ne sauroit consentir   