changeons-nous de sort?            
        Amyntas nous fait-il un fidèle rapport?            
        Seigneur, un tel succès à peine est concevable,            
        Et d'un si grand dessein la conduite admirable...            
        Perfide généreux, hâte-toi d'embrasser            
        Deux princes impuissants à te récompenser.            
        Seigneur, il me faut grâce ou de l'un ou de l'autre :            
        J'ai répandu son sang, si j'ai vengé le vôtre.            
        Qui que ce soit des deux, il doit se consoler            
        De la mort d'un tyran qui voulait l'immoler ;            
        Je ne sais quoi pourtant dans mon coeur en murmure.            
        Peut-être en vous par là s'explique la nature,            
        Mais, Prince, votre sort n'en sera pas moins doux.            
        Si l'empire est à moi, Pulchérie est à vous.            
        Puisque le père est mort, le fils est digne d'elle.            
        Terminez donc, Madame, enfin notre querelle.            
        Mon témoignage seul peut-il en décider?            
        Quelle autre sûreté pourrions-nous demander?            
        Je vous puis être encor suspecte d'artifice.            
        Non, ne m'en croyez pas : croyez l'impératrice.            
        Vous connaissez sa main, Madame, et c'est à vous            
        Que je remets le sort d'un frère et d'un époux.            
        Voyez ce qu'en mourant me laissa votre mère.            
        J'en baise en soupirant le sacré caractère.            
        Apprenez d'elle enfin quel sang vous a produits,            
        Princes.            
        Qui que je sois, c'est à vous que je suis.            
        "Parmi tant de malheurs mon bonheur est étrange :            
        Après avoir donné son fils au lieu du mien ;            
        Léontine à mes yeux, par un second échange,            
        Donne encore à Phocas mon fils au lieu du sien.            
        Vous qui pourrez douter d'un si rare service,            
        Sachez qu'elle a deux fois trompé notre tyran :            
        Celui qu'on croit Léonce est le vrai Martian,            
        Et le faux Martian est vrai fils de Maurice."            
        Ah ! vous êtes mon frère !            
        Et c'est heureusement            
        Que le trouble éclairci vous rend à votre amant. 