    
        Je te parle sans fard, et veux être chrétien.            
        Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien ?            
        La présence importune...            
        Et de qui ? De Sévère ?            
        Pour lui seul contre toi j'ai feint tant de colère :            
        Dissimule un moment jusques à son départ.            
        Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard ?            
        Portez à vos païens, portez à vos idoles            
        Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.            
        Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :            
        Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.            
        Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire,            
        Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.            
        Je vous en parlerais ici hors de saison :            
        Elle est un don du ciel, et non de la raison ;            
        Et c'est là que bientôt, voyant Dieu face à face,            
        Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce.            
        Ta perte cependant me va désespérer.            
        Vous avez en vos mains de quoi la réparer :            
        En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,            
        Dont la condition répond mieux à la vôtre ;            
        Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux.            
        Cesse de me tenir ce discours outrageux.            
        Je t'ai considéré plus que tu ne mérites ;            
        Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites,            
        Cette insolence enfin te rendrait odieux,            
        Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.            
        Quoi ? Vous changez bientôt d'humeur et de langage !            
        Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !            
        Celui d'être chrétien s'échappe ! Et par hasard            
        Je vous viens d'obliger à me parler sans fard !            
        Va, ne présume pas que quoi que je te jure,            
        De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture :            
        Je flattais ta manie, afin de t'arracher            
        Du honteux précipice où tu vas trébucher ;            
        Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie           