d'un moment tout mon espoir par terre !            
        Ce funeste retour, malgré tout mon projet,            
        Va rendre Grimoald à son premier objet ;            
        Et s'il traite ce prince en héros magnanime,            
        N'ayant plus de tyran, je n'ai plus de victime :            
        Je n'ai rien à venger, et ne puis le trahir,            
        S'il m'ôte les moyens de le faire haïr.            
        N'importe toutefois, ne perdons pas courage ;            
        Forçons notre fortune à changer de visage ;            
        Obstinons Grimoald, par maxime d'état,            
        À le croire imposteur, ou craindre un attentat ;            
        Accablons son esprit de terreurs chimériques,            
        Pour lui faire embrasser des conseils tyranniques ;            
        De son trop de vertu sachons le dégager,            
        Et perdons Pertharite afin de le venger.            
        Peut-être qu'Édüige, à regret plus sévère,            
        N'osera l'accepter teint du sang de son frère,            
        Et que l'effet suivra notre prétention            
        Du côté de l'amour et de l'ambition.            
        Tâchons, quoi qu'il en soit, d'en achever l'ouvrage ;            
        Et pour régner un jour mettons tout en usage.            
        Je ne m'en dédis point, seigneur ; ce prompt retour            
        N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.            
        Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édüige :            
        Comme sensiblement votre change l'afflige,            
        Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport,            
        Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort.            
        Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine :            
        L'une sert son amour et l'autre sert sa haine ;            
        Ce que l'une produit, l'autre ose l'avouer,            
        Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.            
        L'imposteur cependant, quoi qu'on lui donne à feindre,            
        Le soutient d'autant mieux qu'il ne voit rien à craindre ;            
        Car soit que ses discours puissent vous émouvoir            
        Jusqu'à rendre Édüige à son premier pouvoir ;            
        Soit que malgré sa fourbe et vaine et languissante,            
        Rodelinde sur vous reste toute-puissante,            
        À