   
        Va, va lui demander ta chère Laodice.            
        J'irai, j'irai, seigneur, vous le voulez ainsi ;            
        Et j'y serai plus roi que vous n'êtes ici.            
        Rome sait vos hauts faits, et déjà vous adore.            
        Tout beau, Flaminius ! Je n'y suis pas encore :            
        La route en est mal sûre, à tout considérer,            
        Et qui m'y conduira pourrait bien s'égarer.            
        Qu'on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.            
        Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde            
        Que comme son pouvoir est la source du tien,            
        En perdant son appui tu ne seras plus rien.            
        Vous, seigneur, excusez si, me trouvant en peine            
        De quelques déplaisirs que m'a fait voir la reine,            
        Je vais l'en consoler, et vous laisse avec lui.            
        Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.            
        Seigneur, que vous dirai-je après des avantages            
        Qui sont même trop grands pour les plus grands courages            
        Vous n'avez point de borne, et votre affection            
        Passe votre promesse et mon ambition.            
        Je l'avouerai pourtant, le trône de mon père            
        Ne fait pas le bonheur que plus je considère :            
        Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,            
        C'est Laodice acquise à mes voeux innocents.            
        La qualité de roi qui me rend digne d'elle...            
        Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.            
        Seigneur, l'occasion fait un coeur différent :            
        D'ailleurs, c'est l'ordre exprès de son père mourant ;            
        Et par son propre aveu la reine d'Arménie            
        Est due à l'héritier du roi de Bithynie.            
        Ce n'est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,            
        Cet ordre, à bien parler, n'est que ce qu'il lui plaît.            
        Aimerait-elle en vous l'éclat d'un diadème            
        Qu'on vous donne aux dépens d'un grand prince qu'elle aime ?            
        En vous qui la privez d'un si cher protecteur ?            
        En vous qui de sa chute êtes l'unique auteur ?            
        Ce prince hors d'ici, seigneur, que fera-t-elle ?          