           
        Dont il ne rende hommage au pouvoir de mes yeux ;            
        Et de la même main dont il quitte l'épée,            
        Fumante encore du sang des amis de Pompée,            
        Il trace des soupirs, et d'un style plaintif            
        Dans son champ de victoire il se dit mon captif.            
        Oui, tout victorieux il m'écrit de Pharsale ;            
        Et si sa diligence à ses feux est égale,            
        Ou plutôt si la mer ne s'oppose à ses feux,            
        L'Égypte le va voir me présenter ses voeux.            
        Il vient, ma Charmion, jusque dans nos murailles,            
        Chercher auprès de moi le prix de ses batailles,            
        M'offrir toute sa gloire, et soumettre à mes lois            
        Ce coeur et cette main qui commandent aux rois ;            
        Et ma rigueur, mêlée aux faveurs de la guerre,            
        Ferait un malheureux du maître de la terre.            
        J'oserais bien jurer que vos charmants appas            
        Se vantent d'un pouvoir dont ils n'useront pas,            
        Et que le grand César n'a rien qui l'importune,            
        Si vos seules rigueurs ont droit sur sa fortune.            
        Mais quelle est votre attente, et que prétendez-vous,            
        Puisque d'une autre femme il est déjà l'époux,            
        Et qu'avec Calphurnie un paisible hyménée            
        Par des liens sacrés tient son âme enchaînée ?            
        Le divorce, aujourd'hui si commun aux Romains,            
        Peut rendre en ma faveur tous ces obstacles vains :            
        César en sait l'usage et la cérémonie ;            
        Un divorce chez lui fit place à Calphurnie.            
        Par cette même voie il pourra vous quitter.            
        Peut-être mon bonheur saura mieux l'arrêter ;            
        Peut-être mon amour aura quelque avantage            
        Qui saura mieux pour moi ménager son courage.            
        Mais laissons au hasard ce qui peut arriver ;            
        Achevons cet hymen, s'il se peut achever,            
        Ne durât-il qu'un jour, ma gloire est sans seconde            
        D'être du moins un jour la maîtresse du monde.            
        J'ai de l'ambition, et soit vice ou vertu,            
  