        
        Et vit croître sa gloire en le rétablissant.            
        Il le servit enfin, mais ce fut de la langue.            
        La bourse de César fit plus que sa harangue :            
        Sans ses mille talents, Pompée et ses discours            
        Pour rentrer en Égypte étaient un froid secours.            
        Qu'il ne vante donc plus ses mérites frivoles :            
        Les effets de César valent bien ses paroles ;            
        Et si c'est un bienfait qu'il faut rendre aujourd'hui,            
        Comme il parla pour vous, vous parlerez pour lui.            
        Ainsi vous le pouvez et devez reconnaître.            
        Le recevoir chez vous, c'est recevoir un maître,            
        Qui, tout vaincu qu'il est, bravant le nom de roi,            
        Dans vos propres états vous donnerait la loi.            
        Fermez-lui donc vos ports, mais épargnez sa tête.            
        S'il le faut toutefois, ma main est toute prête :            
        J'obéis avec joie, et je serais jaloux            
        Qu'autre bras que le mien portât les premiers coups.            
        Seigneur, je suis romain : je connais l'un et l'autre.            
        Pompée a besoin d'aide, il vient chercher la vôtre ;            
        Vous pouvez, comme maître absolu de son sort,            
        Le servir, le chasser, le livrer vif ou mort.            
        Des quatre le premier vous serait trop funeste ;            
        Souffrez donc qu'en deux mots j'examine le reste.            
        Le chasser, c'est vous faire un puissant ennemi,            
        Sans obliger par là le vainqueur qu'à demi,            
        Puisque c'est lui laisser et sur mer et sur terre            
        La suite d'une longue et difficile guerre,            
        Dont peut-être tous deux également lassés            
        Se vengeraient sur vous de tous les maux passés.            
        Le livrer à César n'est que la même chose :            
        Il lui pardonnera, s'il faut qu'il en dispose,            
        Et s'armant à regret de générosité,            
        D'une fausse clémence il fera vanité :            
        Heureux de l'asservir en lui donnant la vie,            
        Et de plaire par là même à Rome asservie !            
        Cependant que forcé d'épargner son rival,            
   