  
        Des crimes si légers furent mes coups d'essai :            
        Il faut bien autrement montrer ce que je sais ;            
        Il faut faire un chef-d'oeuvre, et qu'un dernier ouvrage            
        Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.            
        Mais pour exécuter tout ce que j'entreprends,            
        Quels dieux me fourniront des secours assez grands ?            
        Ce n'est plus vous, enfers, qu'ici je sollicite :            
        Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.            
        Auteur de ma naissance, aussi bien que du jour,            
        Qu'à regret tu dépars à ce fatal séjour,            
        Soleil, qui vois l'affront qu'on va faire à ta race,            
        Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;            
        Accorde cette grâce à mon désir bouillant :            
        Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant ;            
        Mais ne crains pas de chute à l'univers funeste :            
        Corinthe consumé garantira le reste ;            
        De mon juste courroux les implacables voeux            
        Dans ses odieux murs arrêteront tes feux ;            
        Créon en est le prince, et prend Jason pour gendre :            
        C'est assez mériter d'être réduit en cendre,            
        D'y voir réduit tout l'isthme, afin de l'en punir,            
        Et qu'il n'empêche plus les deux mers de s'unir.            
        Eh bien ? Nérine, à quand, à quand cet hyménée ?            
        En ont-ils choisi l'heure ? En sais-tu la journée ?            
        N'en as-tu rien appris ? N'as-tu point vu Jason ?            
        N'appréhende-t-il rien après sa trahison ?            
        Croit-il qu'en cet affront je m'amuse à me plaindre ?            
        S'il cesse de m'aimer, qu'il commence à me craindre ;            
        Il verra, le perfide, à quel comble d'horreur            
        De mes ressentiments peut monter la fureur.            
        Modérez les bouillons de cette violence,            
        Et laissez déguiser vos douleurs au silence.            
        Quoi ! Madame, est-ce ainsi qu'il faut dissimuler ?            
        Et faut-il perdre ainsi des menaces en l'air ?            
        Les plus ardents transports d'une haine connue            
        Ne sont qu'autant d'éclairs avortés dans la nue,            
     