    Le prince...            
        Au nom des dieux, ne me le nommez pas :            
        Son nom seul me prépare à plus que le trépas.            
        Un tel excès de haine !            
        Elle n'est que trop due            
        Aux mortelles douleurs dont m'accable sa vue.            
        Eh bien ! Ce prince donc, qu'il vous plaît de haïr,            
        Et pour qui votre coeur s'apprête à se trahir,            
        Ce prince qui vous aime, il m'aimait.            
        L'infidèle !            
        Nos voeux étoient pareils, notre ardeur mutuelle :            
        Je l'aimais.            
        Et l'ingrat brise des noeuds si doux !            
        Madame, est-il des coeurs qui tiennent contre vous ?            
        Est-il voeux ni serments qu'ils ne vous sacrifient ?            
        Si l'ingrat me trahit, vos yeux le justifient,            
        Vos yeux qui sur moi-même ont un tel ascendant...            
        Vous demeurez à vous, madame, en le perdant ;            
        Et le bien d'être libre aisément vous console            
        De ce qu'a d'injustice un manque de parole ;            
        Mais je deviens esclave ; et tels sont mes malheurs,            
        Qu'en perdant ce que j'aime, il faut que j'aime ailleurs.            
        Madame, trouvez-vous ma fortune meilleure ?            
        Vous perdez votre amant, mais son coeur vous demeure ;            
        Et j'éprouve en mon sort une telle rigueur,            
        Que la perte du mien m'enlève tout son coeur.            
        Ma conquête m'échappe où les vôtres grossissent ;            
        Vous faites des captifs des miens qui s'affranchissent ;            
        Votre empire s'augmente où se détruit le mien,            
        Et de toute ma gloire il ne me reste rien.            
        Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,            
        Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :            
        J'en serai peu jalouse, et préfère à cent rois            
        La douceur de ma flamme et l'éclat de mon choix.            
        La main de Suréna vaut mieux qu'un diadème.            
        Mais dites-moi, madame, est-il bien vrai qu'il m'aime ?            
        Dites, et s'il est vrai, pourquoi fuit-il mes yeux ?            
   