 Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.            
        Suivez, mais gardez-vous de trop de complaisance.            
        L'entretien des amants hait toute autre présence,            
        Madame, et je retourne en mon appartement            
        Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.            
        Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent.            
        Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent,            
        Et si l'on avait cru vos souhaits les plus doux,            
        Ce grand jour le verrait couronner avec vous.            
        Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée,            
        Voilà quel est l'effet...            
        Si votre âme enflammée...            
        Vil esclave, est-ce à toi de troubler ma douleur ?            
        Est-ce à toi de vouloir adoucir mon malheur ?            
        À toi de qui l'amour m'ose en offrir un pire ?            
        Il est juste d'abord qu'un si grand coeur soupire,            
        Mais il est juste aussi de ne pas trop pleurer            
        Une perte facile et prête à réparer.            
        Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle            
        Remplisse heureusement la place d'un rebelle ;            
        Un monarque le veut, un père en est d'accord,            
        Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort,            
        Et bannir de ce coeur la honteuse mémoire            
        D'un amour criminel qui souille votre gloire.            
        Lâche, Tu ne vaux pas que pour te démentir            
        Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.            
        Tais-toi, laisse en repos une âme possédée            
        D'une plus agréable encor que triste idée,            
        N'interromps plus mes pleurs.            
        Tournez vers moi les yeux.            
        Après la mort d'Othon que pouvez-vous de mieux ?            
        Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance,            
        Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,            
        Et percer de ma main ou ton coeur ou le mien,            
        Plutôt que de souffrir cet infâme lien.            
        Connais-toi, si tu peux, ou connais-moi.            
        De grâce,            
        Souffrez...            
     