ne sais ni comment ni quand ils l'ont tué,            
        Mais je sais qu'à sa mort tous ont contribué :            
        Voilà quel est mon songe.            
        Il est vrai qu'il est triste ;            
        Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste :            
        La vision, de soi, peut faire quelque horreur,            
        Mais non pas vous donner une juste terreur.            
        Pouvez-vous craindre un mort ? Pouvez-vous craindre un père            
        Qui chérit votre époux, que votre époux révère,            
        Et dont le juste choix vous a donnée à lui,            
        Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui ?            
        Il m'en a dit autant, et rit de mes alarmes ;            
        Mais je crains des chrétiens les complots et les charmes,            
        Et que sur mon époux leur troupeau ramassé            
        Ne venge tant de sang que mon père a versé.            
        Leur secte est insensée, impie, et sacrilège,            
        Et dans son sacrifice use de sortilège ;            
        Mais sa fureur ne va qu'à briser nos autels :            
        Elle n'en veut qu'aux dieux, et non pas aux mortels.            
        Quelque sévérité que sur eux on déploie,            
        Ils souffrent sans murmure, et meurent avec joie ;            
        Et depuis qu'on les traite en criminels d'état,            
        On ne peut les charger d'aucun assassinat.            
        Tais-toi, mon père vient.            
        Ma fille, que ton songe            
        En d'étranges frayeurs ainsi que toi me plonge !            
        Que j'en crains les effets, qui semblent s'approcher !            
        Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher ?            
        Sévère n'est point mort.            
        Quel mal nous fait sa vie ?            
        Il est le favori de l'empereur Décie,            
        Après l'avoir sauvé des mains des ennemis,            
        L'espoir d'un si haut rang lui devenait permis ;            
        Le destin, aux grands coeurs si souvent mal propice,            
        Se résout quelquefois à leur faire justice.            
        Il vient ici lui-même.            
        Il vient !            
        Tu le vas