 Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,            
        Ne pourront mêler d'ombre à sa vive lumière.            
        À tes cantons les plus déserts            
        Je rendrai leur beauté première ;            
        Et dans les doux torrents d'une allégresse entière            
        Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers.            
        Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,            
        Que Mars semblait plonger en d'immortels discords,            
        Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords            
        Les sublimes intelligences            
        Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.            
        Les surprenantes harmonies            
        De ces miraculeux génies            
        Savent tout balancer, savent tout soutenir.            
        Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,            
        Et jamais on n'eût pu fournir,            
        Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,            
        Ni zèle plus savant en l'art de réunir,            
        Ni savoir mieux instruit du commun avantage.            
        Par ces organes seuls ces dignes potentats            
        Se font eux-mêmes leurs arbitres ;            
        Aux conquêtes par eux ils donnent d'autres titres,            
        Et des bornes à leurs états.            
        Ce dieu même qu'attend ma longue impatience            
        N'a droit de m'affranchir que par leur conférence :            
        Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.            
        Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.            
        France, ouvre ton coeur à la joie ;            
        Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.            
        En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :            
        Pourrions-nous fuir le secours qui t'arrive ?            
        Pourrions-nous craindre un dieu qui contre nos fureurs            
        Ne prend pour armes que des fleurs ?            
        Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;            
        Mais craignez encor plus cette grande princesse            
        Pour qui je viens allumer mon flambeau :            
        Pourriez-vous soutenir les traits de son visage ?            
        Fuyez, monstres, à son image ;            
       