  Joins-leur, si tu le veux, mon père et la Scythie :            
        En moi seule ils n'auront que trop forte partie.            
        Bornes-tu mon pouvoir à celui des humains ?            
        Contre eux, quand il me plaît, j'arme leurs propres mains ;            
        Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la Terre            
        Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre.            
        Misérable ! Je puis adoucir des taureaux ;            
        La flamme m'obéit, et je commande aux eaux ;            
        L'enfer tremble, et les cieux, sitôt que je les nomme :            
        Et je ne puis toucher les volontés d'un homme !            
        Je t'aime encore, Jason, malgré ta lâcheté ;            
        Je ne m'offense plus de ta légèreté :            
        Je sens à tes regards décroître ma colère ;            
        De moment en moment ma fureur se modère ;            
        Et je cours sans regret à mon bannissement,            
        Puisque j'en vois sortir ton établissement.            
        Je n'ai plus qu'une grâce à demander ensuite :            
        Souffre que mes enfants accompagnent ma fuite ;            
        Que je t'admire encore en chacun de leurs traits,            
        Que je t'aime et te baise en ces petits portraits ;            
        Et que leur cher objet, entretenant ma flamme,            
        Te présente à mes yeux aussi bien qu'à mon âme.            
        Ah ! Reprends ta colère, elle a moins de rigueur.            
        M'enlever mes enfants, c'est m'arracher le coeur ;            
        Et Jupiter tout prêt à m'écraser du foudre,            
        Mon trépas à la main, ne pourrait m'y résoudre.            
        C'est pour eux que je change ; et la parque, sans eux,            
        Seule de notre hymen pourrait rompre les noeuds.            
        Cet amour paternel, qui te fournit d'excuses,            
        Me fait souffrir aussi que tu me les refuses :            
        Je ne t'en presse plus, et, prête à me bannir,            
        Je ne veux plus de toi qu'un léger souvenir.            
        Ton amour vertueux fait ma plus grande gloire :            
        Ce serait me trahir qu'en perdre la mémoire ;            
        Et le mien envers toi, qui demeure éternel,            
        T'en laisse en cet adieu le serment solennel.         