ont fait retraite ?            
        Ah ! Madame.            
        Parlez.            
        Tous les dieux irrités            
        Dans les derniers malheurs nous ont précipités.            
        Le prince est échappé.            
        Ne craignez plus, madame :            
        La générosité déjà rentre en mon âme.            
        Attale, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?            
        Ne vous flattez point tant que de le présumer.            
        Le malheureux Araspe, avec sa faible escorte,            
        L'avait déjà conduit à cette fausse porte ;            
        L'ambassadeur de Rome était déjà passé,            
        Quand dans le sein d'Araspe un poignard enfoncé            
        Le jette aux pieds du prince. Il s'écrie, et sa suite,            
        De peur d'un pareil sort, prend aussitôt la fuite.            
        Et qui dans cette porte a pu le poignarder ?            
        Dix ou douze soldats qui semblaient la garder.            
        Et ce prince...            
        Ah ! Mon fils, qu'il est partout de traîtres !            
        Qu'il est peu de sujets fidèles à leurs maîtres !            
        Mais de qui savez-vous un désastre si grand ?            
        Des compagnons d'Araspe, et d'Araspe mourant.            
        Mais écoutez encore ce qui me désespère.            
        J'ai couru me ranger auprès du roi mon père ;            
        Il n'en était plus temps : ce monarque étonné            
        À ses frayeurs déjà s'était abandonné,            
        Avait pris un esquif pour tâcher de rejoindre            
        Ce Romain, dont l'effroi peut-être n'est pas moindre.            
        Non, non ; nous revenons l'un et l'autre en ces lieux            
        Défendre votre gloire, ou mourir à vos yeux.            
        Mourons, mourons, seigneur, et dérobons nos vies            
        À l'absolu pouvoir des fureurs ennemies ;            
        N'attendons pas leur ordre, et montrons-nous jaloux            
        De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous.            
        Ce désespoir, madame, offense un si grand homme            
        Plus que vous n'avez fait en l'envoyant à Rome :            
        Vous devez le connaître ; et puisqu'il a ma foi,            
      