
        Mais, à ce que ses gens, seigneur, m'ont fait entendre,            
        Vous n'avez en ce lieu qu'un moment à l'attendre.            
        Dites-moi cependant : vous fûtes prisonnier            
        Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?            
        Le désordre, seigneur, des champs catalauniques            
        Me donna peu de part aux disgrâces publiques.            
        Si j'y fus prisonnier de ce roi généreux,            
        Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :            
        Ma prison y fut libre ; et j'y trouvai sans cesse            
        Une bonté si rare au coeur de la princesse,            
        Que de retour ici je pense lui devoir            
        Les plus sacrés respects qu'un sujet puisse avoir.            
        Qu'un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne            
        La main d'une si belle et si rare personne !            
        Vous savez toutefois qu'Attila ne l'est pas,            
        Et combien son trop d'heur lui cause d'embarras.            
        Ah ! Puisqu'il a des yeux, sans doute il la préfère.            
        Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.            
        Ne me déguisez rien : a-t-il des qualités            
        À se faire admirer ainsi de tous côtés ?            
        Est-ce une vérité que ce que j'entends dire,            
        Ou si c'est sans raison que l'univers l'admire ?            
        Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous en a dit ;            
        Mais si pour l'admirer ce que j'ai vu suffit,            
        Je l'ai vu dans la paix, je l'ai vu dans la guerre,            
        Porter partout un front de maître de la terre.            
        J'ai vu plus d'une fois de fières nations            
        Désarmer son courroux par leurs soumissions.            
        J'ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque            
        N'avoir rien que d'auguste et que de magnifique ;            
        Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets            
        L'école de la guerre au milieu de la paix.            
        Par ces délassements sa noble inquiétude            
        De ses justes desseins faisait l'heureux prélude ;            
        Et si j'ose le dire, il doit nous être doux            
        Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.         