plus douces chaînes.            
        Puisque te voilà roi, l'Asie a d'autres reines,            
        Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,            
        T'épargneront bientôt la peine de t'offrir.            
        Mais, madame...            
        Eh bien ! Soit, je veux qu'elle se rende :            
        Prévois-tu les malheurs qu'ensuite j'appréhende ?            
        Sitôt que d'Arménie elle t'aura fait roi,            
        Elle t'engagera dans sa haine pour moi.            
        Mais, ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ?            
        Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ?            
        Et refusera-t-elle à son ressentiment            
        Le fer ou le poison pour venger son amant ?            
        Qu'est-ce qu'en sa fureur une femme n'essaie ?            
        Que de fausses raisons pour me cacher la vraie !            
        Rome, qui n'aime pas à voir un puissant roi,            
        L'a craint en Nicomède, et le craindrait en moi.            
        Je ne dois plus prétendre à l'hymen d'une reine,            
        Si je ne veux déplaire à notre souveraine ;            
        Et puisque la fâcher ce serait me trahir,            
        Afin qu'elle me souffre, il vaut mieux obéir.            
        Je sais par quels moyens sa sagesse profonde            
        S'achemine à grands pas à l'empire du monde.            
        Aussitôt qu'un état devient un peu trop grand,            
        Sa chute doit guérir l'ombrage qu'elle en prend.            
        C'est blesser les Romains que faire une conquête,            
        Que mettre trop de bras sous une seule tête ;            
        Et leur guerre est trop juste, après cet attentat            
        Que fait sur leur grandeur un tel crime d'état.            
        Eux, qui pour gouverner sont les premiers des hommes,            
        Veulent que sous leur ordre on soit ce que nous sommes,            
        Veulent sur tous les rois un si haut ascendant            
        Que leur empire seul demeure indépendant.            
        Je les connais, madame, et j'ai vu cet ombrage            
        Détruire Antiochus, et renverser Carthage.            
        De peur de choir comme eux, je veux bien m'abaisser,            
        Et cède à des raisons que je ne puis forcer.            
      