           
        De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;            
        Et sous votre destin je veux bien succomber,            
        Pour remettre en vos mains ce que j'en fis tomber.            
        Est-ce là donc, seigneur, la digne récompense            
        De ce que pour votre ombre on m'a vu de constance ?            
        Quand je vous ai cru mort, et qu'un si grand vainqueur,            
        Sa conquête à mes pieds, m'a demandé mon coeur,            
        Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire            
        De cet hommage entier de toute sa victoire...            
        Je sais que vous avez dignement combattu :            
        Le ciel va couronner aussi votre vertu ;            
        Il va vous affranchir de cette inquiétude            
        Que pouvait de ma mort former l'incertitude,            
        Et vous mettre sans trouble en pleine liberté            
        De monter au plus haut de la félicité.            
        Que dis-tu, cher époux ?            
        Que je vois sans murmure            
        Naître votre bonheur de ma triste aventure.            
        L'amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,            
        Que vous envelopper dans l'exil d'un époux,            
        Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme            
        Où s'opposent ma vie et le nom de ma femme.            
        Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;            
        Et s'il vous fait régner, je ne le perdrai pas.            
        Après tant de malheurs que mon amour vous cause,            
        Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,            
        Et qu'un victorieux à vos pieds abattu            
        Cesse de renoncer à toute sa vertu.            
        D'un conquérant si grand et d'un héros si rare            
        Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;            
        Il l'est, mais seulement pour vaincre vos refus.            
        Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;            
        Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,            
        Puisque...            
        N'achève point un discours qui me tue,            
        Et ne me force point à mourir de douleur,            
        Avant qu'avoir