   Mais je n'abuse point d'un si facile accès            
        Et je n'ai jamais su dérober mes succès.            
        Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,            
        Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;            
        Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous            
        Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.            
        Si de quelque péril je vous ai garantie,            
        Je ne veux pour tout prix enlever qu'Aristie,            
        À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,            
        Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.            
        Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.            
        Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;            
        Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,            
        Il oubliera, seigneur, qu'on me l'avait volé.            
        Moi, j'accepte la paix que vous m'avez offerte ;            
        C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :            
        Elle est irréparable ; et comme je ne vois            
        Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,            
        Je renonce à la guerre ainsi qu'à l'hyménée ;            
        Mais j'aime encor l'honneur du trône où je suis née.            
        D'une juste amitié je sais garder les lois,            
        Et ne sais point régner comme règnent nos rois.            
        S'il faut que sous votre ordre ainsi qu'eux je domine,            
        Je m'ensevelirai sous ma propre ruine ;            
        Mais si je puis régner sans honte et sans époux,            
        Je ne veux d'héritiers que votre Rome, ou vous.            
        Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance            
        Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,            
        Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains,            
        Et je m'y tiens déjà captive des Romains.            
        Madame, vous avez l'âme trop généreuse            
        Pour n'en pas obtenir une paix glorieuse,            
        Et l'on verra chez eux mon pouvoir abattu,            
        Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.            
        En est-ce fait, Celsus ?            
        Oui, seigneur : le perfide            
        A vu plus de cent bras punir son