      Elle qui ne cherchoit tantôt qu'à te détruire ?            
        D'où vient que mon coeur même à demi révolté            
        Semble vouloir s'entendre avec ta lâcheté,            
        Et de tes actions favorable interprète,            
        Ne te peint à mes yeux que tel qu'il te souhaite ?            
        Par quelle illusion lui fais-tu cette loi ?            
        Serois-tu dans mon art plus grand maître que moi ?            
        Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :            
        Je veux ne t'aimer plus, et n'en ai pas la force.            
        Achève d'éblouir un si juste courroux,            
        Qu'offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;            
        Car enfin, et ma soeur l'a bien pu reconnoître,            
        Tout violent qu'il est, l'amour seul l'a fait naître ;            
        Il va jusqu'à la haine, et toutefois, hélas !            
        Je te haïrois peu, si je ne t'aimois pas.            
        Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.            
        Je renonce, madame, à toute autre défense.            
        Si vous m'aimez encore, et si l'amour en vous            
        Fait naître cette haine, anime ce courroux,            
        Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,            
        Le courroux est propice et la haine obligeante.            
        Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,            
        Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;            
        Et pour vous faire voir mon innocence entière,            
        Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :            
        De ses rayons divins le vif discernement            
        Du chef de ces héros sépare votre amant.            
        Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,            
        Sans qui votre province alloit être asservie,            
        Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,            
        Tous mes égaux qu'ils sont, m'ont fait leur général ;            
        Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire            
        Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;            
        Eux tous ont par ma voix demandé la toison :            
        C'étoient eux qui parloient, ce n'étoit pas Jason.            
        Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit-il dédire            
 