Pourrait-il nous donner toutes nos sûretés ?            
        Son état sert de borne à ceux de Mérovée ;            
        La partie entre eux deux serait bientôt nouée ;            
        Et vous verriez armer d'une pareille ardeur            
        Un mari pour sa femme, un frère pour sa soeur :            
        L'union en serait trop facile et trop grande.            
        Celui des Visigoths faisait même demande.            
        Comme de Mérovée il est plus écarté,            
        Leur union aurait moins de facilité :            
        Le Bourguignon d'ailleurs sépare leurs provinces,            
        Et servirait pour nous de barre à ces deux princes.            
        Oui ; mais bientôt lui-même entre eux deux écrasé            
        Leur ferait à se joindre un chemin trop aisé ;            
        Et ces deux rois, par là maîtres de la contrée,            
        D'autant plus fortement en défendraient l'entrée,            
        Qu'ils auraient plus à perdre, et qu'un juste courroux            
        N'aurait plus tant de chefs à liguer contre vous.            
        La princesse Ildione est orgueilleuse et belle ;            
        Il lui faut un mari qui réponde mieux d'elle,            
        Dont tous les intérêts aux vôtres soient soumis,            
        Et ne le pas choisir parmi vos ennemis.            
        D'une fière beauté la haine opiniâtre            
        Donne à ce qu'elle hait jusqu'au bout à combattre ;            
        Et pour peu que la veuille écouter un époux...            
        Il lui faut donc, seigneur, ou Valamir, ou vous.            
        La pourriez-vous aimer ? Parlez sans flatterie.            
        J'apprends que Valamir est aimé d'Honorie ;            
        Il peut de mon hymen concevoir quelque ennui,            
        Et je m'assurerais sur vous plus que sur lui.            
        C'est m'honorer, seigneur, de trop de confiance.            
        Parlez donc, pourriez-vous goûter cette alliance ?            
        Vous savez que vous plaire est mon plus cher souci.            
        Qu'on cherche la princesse, et qu'on l'amène ici :            
        Je veux que de ma main vous receviez la sienne.            
        Mais dites-moi, de grâce, attendant qu'elle vienne,            
        Par où me voulez-vous assurer votre foi ?            
        Et que seriez-vous prêt d'entreprendre pour moi ?           