        
        Que j'en fasse une excuse, ou montre un repentir :            
        Après ce que j'ai fait, après ce qui se passe,            
        Tout ce que je dirois auroit mauvaise grâce.            
        Laissez dans le silence un coupable obstiné,            
        Qui se plaît dans son crime, et n'en est point gêné.            
        Parle toutefois, parle, et non plus pour me plaire,            
        Mais pour rendre la force à ma juste colère ;            
        Parle, pour m'arracher ces tendres sentiments            
        Que l'amour enracine au coeur des vrais amants ;            
        Repasse mes bontés et tes ingratitudes ;            
        Joins-y, si tu le peux, des coups encor plus rudes :            
        Ce sera m'obliger, ce sera m'obéir.            
        Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr,            
        Et si de tes forfaits la peinture étendue            
        Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.            
        Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez ?            
        Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.            
        Il n'est pas glorieux pour une grande reine            
        De montrer de l'amour, et de voir de la haine ;            
        Et le sexe et le rang se doivent souvenir            
        Qu'il leur sied bien d'attendre, et non de prévenir ;            
        Et que c'est profaner la dignité suprême            
        Que de lui laisser dire : " on me trahit, et j'aime. "            
        Je le puis dire, ingrat, sans blesser mon devoir :            
        C'est mon époux en toi que le ciel me fait voir,            
        Du moins si la parole et reçue et donnée            
        A des noeuds assez forts pour faire un hyménée.            
        Ressouviens-t'en, volage, et des chastes douceurs            
        Qu'un mutuel amour répandit dans nos coeurs.            
        Je te laissai partir afin que ta conquête            
        Remît sous mon empire une plus digne tête,            
        Et qu'une reine eût droit d'honorer de son choix            
        Un héros que son bras eût fait égal aux rois.            
        J'attendois ton retour pour pouvoir avec gloire            
        Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;            
        Et quand jusques ici je t'apporte ma foi,      