         
        Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,            
        Qu'un peuple sans défense et réduit aux abois...            
        Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.            
        Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;            
        Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.            
        Sans rien approfondir, parlons à coeur ouvert.            
        Vous régnez en ma place, et les dieux l'ont souffert :            
        Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.            
        Je n'en murmure point, comme eux je vous la donne ;            
        J'oublierai qu'à moi seule ils devaient la garder ;            
        Mais si vous attentez jusqu'à me commander,            
        Jusqu'à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,            
        Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;            
        Et si je ne le suis pour vous faire la loi,            
        Je le serai du moins pour me choisir un roi.            
        Après cela, seigneur, je n'ai rien à vous dire :            
        J'ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.            
        Et je veux à mon tour, madame, à coeur ouvert,            
        Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,            
        Qu'il vous remplit le coeur d'une attente frivole,            
        Qu'au prince Aemon pour vous j'ai donné ma parole,            
        Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.            
        Puissent, si je la romps, tous les dieux m'en punir !            
        Puisse de plus de maux m'accabler leur colère            
        Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère !            
        N'insultez point au sort d'un enfant malheureux,            
        Et faites des serments qui soient plus généreux.            
        On ne sait pas toujours ce qu'un serment hasarde ;            
        Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.            
        On se hasarde à tout quand un serment est fait.            
        Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.            
        Je suis roi, je puis tout.            
        Je puis fort peu de chose ;            
        Mais enfin de mon coeur moi seule je dispose,            
        Et jamais sur ce coeur on n'avancera rien            
    