      Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;            
        Qu'elle fuie avec lui, c'est tout ce que veut d'elle            
        Le souvenir mourant d'une flamme si belle.            
        Mais elle-même vient, hélas ! à quel dessein ?            
        Pensez-vous m'arracher la palme de la main,            
        Madame, et mieux que lui m'expliquant votre envie,            
        Par un charme plus fort m'attacher à la vie ?            
        Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :            
        C'est à moi qu'on en veut, c'est à moi de périr.            
        Ô dieux ! Quelle fureur aujourd'hui vous possède ?            
        Mais prévenons le mal par le dernier remède :            
        Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur            
        De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.            
        Quoi ? Ne craignez-vous point qu'une rage ennemie            
        Vous fasse de nouveau traîner à l'infamie ?            
        Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur            
        Dédaigne un châtiment qui m'a fait tant d'horreur ;            
        Je n'en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :            
        Ce n'est plus que du sang que veut cette cruelle ;            
        Et quelque cruauté qu'elle veuille essayer,            
        S'il ne faut que du sang j'ai trop de quoi payer.            
        Rends-moi, rends-moi ma place assez et trop gardée.            
        Pour me sauver l'honneur je te l'avais cédée :            
        Jusque-là seulement j'ai souffert ton secours ;            
        Mais je la viens reprendre alors qu'on veut mes jours.            
        Rends, Didyme, rends-moi le seul bien où j'aspire :            
        C'est le droit de mourir, c'est l'honneur du martyre.            
        À quel titre peux-tu me retenir mon bien ?            
        À quel droit voulez-vous vous emparer du mien ?            
        C'est à moi qu'appartient, quoi que vous puissiez dire,            
        Et le droit de mourir, et l'honneur du martyre ;            
        De sort comme d'habits nous avons su changer,            
        Et l'arrêt de Valens me le vient d'adjuger.            
        Il ne t'a condamné qu'au lieu de Théodore ;            
        Mais si l'arrêt t'en plaît, l'effet m'en déshonore.            
        Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,  