  Attendez tout aussi de ma reconnaissance.            
        Je reviens à Pompée, et pense deviner            
        Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.            
        Comme il trouve avec nous peu de gloire à prétendre,            
        Et qu'au lieu d'attaquer il a peine à défendre,            
        Il voudrait qu'un accord avantageux ou non            
        L'affranchît d'un emploi qui ternit ce grand nom ;            
        Et chatouillé d'ailleurs par l'espoir qui le flatte,            
        De faire avec plus d'heur la guerre à Mithridate,            
        Il brûle d'être à Rome, afin d'en recevoir            
        Du maître qu'il s'y donne et l'ordre et le pouvoir.            
        J'aurais cru qu'Aristie ici réfugiée,            
        Que forcé par ce maître il a répudiée,            
        Par un reste d'amour l'attirât en ces lieux            
        Sous une autre couleur lui faire ses adieux ;            
        Car de son cher tyran l'injustice fut telle,            
        Qu'il ne lui permit pas de prendre congé d'elle.            
        Cela peut être encore : ils s'aimaient chèrement ;            
        Mais il pourrait ici trouver du changement.            
        L'affront pique à tel point le grand coeur d'Aristie,            
        Que sa première flamme en haine convertie,            
        Elle cherche bien moins un asile chez nous            
        Que la gloire d'y prendre un plus illustre époux.            
        C'est ainsi qu'elle parle, et m'offre l'assistance            
        De ce que Rome encore a de gens d'importance,            
        Dont les uns ses parents, les autres ses amis,            
        Si je veux l'épouser, ont pour moi tout promis.            
        Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.            
        Voyez avec loisir ce que j'en dois attendre :            
        je veux bien m'en remettre à votre sentiment.            
        Pourriez-vous bien, seigneur, balancer un moment,            
        À moins d'une secrète et forte antipathie            
        Qui vous montre un supplice en l'hymen d'Aristie ?            
        Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,            
        Vous n'avez aucun lieu de rien examiner.            
        Il faut donc, Perpenna, vous faire confidence            
        Et de ce que je crains, et de ce que je pense.           