      L'empire que lui fit une si belle flamme,            
        Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils,            
        Qui par les noeuds du sang vous deviendront unis.            
        Vous voyez où des dieux nous a réduits la haine.            
        Adieu : laissez-moi seul en consoler la reine ;            
        Et ne m'enviez pas un secret entretien,            
        Pour affermir son coeur sur l'exemple du mien.            
        Parmi de tels malheurs que sa constance est rare !            
        Il ne s'emporte point contre un sort si barbare ;            
        La surprenante horreur de cet accablement            
        Ne coûte à sa grande âme aucun égarement ;            
        Et sa haute vertu, toujours inébranlable,            
        Le soutient au-dessus de tout ce qui l'accable.            
        Souvent, avant le coup qui doit nous accabler,            
        La nuit qui l'enveloppe a de quoi nous troubler :            
        L'obscur pressentiment d'une injuste disgrâce            
        Combat avec effroi sa confuse menace ;            
        Mais quand ce coup tombé vient d'épuiser le sort            
        Jusqu'à n'en pouvoir craindre un plus barbare effort,            
        Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente,            
        Qui brave impunément la fortune impuissante,            
        Regarde avec dédain ce qu'elle a combattu,            
        Et se rend toute entière à toute sa vertu.            
        Madame...            
        Que veux-tu, Nérine ?            
        Hélas ! La reine...            
        Que fait-elle ?            
        Elle est morte ; et l'excès de sa peine,            
        Par un prompt désespoir...            
        Jusques où portez-vous,            
        Impitoyables dieux, votre injuste courroux !            
        Quoi ? Même aux yeux du roi son désespoir la tue ?            
        Ce monarque n'a pu...            
        Le roi ne l'a point vue,            
        Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs            
        L'ont cru devoir sur l'heure à de si grands malheurs.            
        Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.            
        Quoi ? Phorbas...            
        Oui,