   
        Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève ;            
        Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève ;            
        J'avance des succès dont j'attends le trépas,            
        Et pour m'assassiner je lui prête mon bras.            
        Que l'amitié me plonge en un malheur extrême !            
        L'issue en est aisée ; agissez pour vous-même ;            
        D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal ;            
        Gagnez une maîtresse, accusant un rival.            
        Auguste, à qui par là vous sauverez la vie,            
        Ne vous pourra jamais refuser Émilie.            
        Quoi ! trahir mon ami !            
        L'amour rend tout permis ;            
        Un véritable amant ne connaît point d'amis,            
        Et même avec justice on peut trahir un traître,            
        Qui pour une maîtresse ose trahir son maître.            
        Oubliez l'amitié, comme lui les bienfaits.            
        C'est un exemple à fuir que celui des forfaits.            
        Contre un si noir dessein tout devient légitime ;            
        On n'est point criminel quand on punit un crime.            
        Un crime par qui Rome obtient sa liberté !            
        Craignez tout d'un esprit si plein de lâcheté.            
        L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage ;            
        Le sien, et non la gloire anime son courage.            
        Il aimerait César, s'il n'était amoureux,            
        Et n'est enfin qu'ingrat, et non pas généreux.            
        Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme?            
        Sous la cause publique il vous cachait sa flamme,            
        Et peut cacher encor sous cette passion            
        Les détestables feux de son ambition.            
        Peut-être qu'il prétend, après la mort d'Octave,            
        Au lieu d'affranchir Rome, en faire son esclave,            
        Qu'il vous compte déjà pour un de ses sujets,            
        Ou que sur votre perte il fonde ses projets.            
        Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste?            
        A tous nos conjurés l'avis serait funeste,            
        Et par là, nous verrions indignement trahis            
        Ceux qu'engage avec nous le seul bien du pays.         