À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.            
        Par quel motif de haine obstinée à vous nuire            
        Nous avez-vous forcés vous-même à vous détruire ?            
        Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,            
        Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?            
        Pourrez-vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,            
        Si je vous fais l'aveu de toute sa faiblesse ?            
        Lorsque je vous aimai, j'étais maître de moi ;            
        Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;            
        Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée            
        S'empara de mon âme et de ma destinée,            
        Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,            
        Et n'ai voulu depuis que ce qu'elle a voulu.            
        Que c'est un imbécile et sévère esclavage            
        Que celui d'un époux sur le penchant de l'âge,            
        Quand sous un front ridé qu'on a droit de haïr            
        Il croit se faire aimer à force d'obéir !            
        De ce mourant amour les ardeurs ramassées            
        Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,            
        Et pensent racheter l'horreur des cheveux gris            
        Par le présent d'un coeur au dernier point soumis.            
        Sophonisbe par là devint ma souveraine,            
        Régla mes amitiés, disposa de ma haine,            
        M'anima de sa rage, et versa dans mon sein            
        De toutes ses fureurs l'implacable dessein.            
        Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,            
        C'était une Alecton que déchaînait Carthage :            
        Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;            
        hors de ses intérêts, elle n'écoutait rien ;            
        Et malgré cette paix que vous m'avez offerte,            
        Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.            
        Vous voyez son ouvrage en ma captivité,            
        Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.            
        Vous trouverez, seigneur, cette même furie            
        Qui seule m'a perdu pour l'avoir trop chérie ;            
        Vous la trouverez, dis-je, au lit d'un autre roi,            
        Qu'elle saura séduire et perdre comme moi.            
 