   Vous semblent précieux à les porter pour elle !            
        Vous trouvez, je m'assure, en un si digne lieu            
        Cet objet de vos voeux encore digne d'un Dieu ?            
        J'ai conservé son sang de peur de vous déplaire,            
        Et pour ne forcer pas votre juste colère            
        À ce serment conçu par tous les immortels            
        De venger son trépas jusque sur les autels.            
        Vous vous étiez par là fait une loi si dure,            
        Que sans moi vous seriez sacrilège ou parjure :            
        Je vous en ai fait grâce en lui laissant le jour,            
        Et j'épargne du moins un crime à votre amour.            
        Triomphez-en dans l'âme, et tâchez de paraître            
        Moins insensible aux maux que vous avez fait naître.            
        En l'état où je suis, c'est une lâcheté            
        D'insulter aux malheurs où vous m'avez jeté ;            
        Et l'amertume enfin de cette raillerie            
        Tournerait aisément ma douleur en furie.            
        Si quelque espoir arrête et suspend mon courroux,            
        Il ne peut être grand, puisqu'il n'est plus qu'en vous,            
        En vous, que j'ai traitée avec tant d'insolence,            
        En vous, de qui la haine a tant de violence.            
        Contre ces malheurs même où vous m'avez jeté,            
        J'espère encore en vous trouver quelque bonté ;            
        Je fais plus, je l'implore, et cette âme si fière            
        Du haut de son orgueil descend à la prière,            
        Après tant de mépris s'abaisse pleinement,            
        Et de votre triomphe achève l'ornement.            
        Voyez ce qu'aucun dieu n'eût osé vous promettre,            
        Ce que jamais mon coeur n'aurait cru se permettre :            
        Placide suppliant, Placide à vos genoux            
        Vous doit être, madame, un spectacle assez doux ;            
        Et c'est par la douceur de ce même spectacle            
        Que mon coeur vous demande un aussi grand miracle.            
        Arrachez Théodore aux hontes d'un arrêt            
        Qui mêle avec le sien mon plus cher intérêt.            
        Toute ingrate, inhumaine, inflexible, chrétienne,            
        Madame, elle est mon choix, et sa gloire est la mienne ;   