veut le nom, qu'il le soit tout à fait ;            
        Que toute sa vertu meure en un grand forfait,            
        Qu'il renonce à jamais aux glorieuses marques            
        Qui le mettaient au rang des plus dignes monarques ;            
        Et pour le voir méchant, lâche, impie, inhumain,            
        Je veux voir ce fils même immolé de sa main.            
        Juste ciel !            
        Que veux-tu pour marque plus certaine            
        Que l'intérêt d'un fils n'amollit point ma haine,            
        Que je me donne à toi sans le considérer,            
        Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer ?            
        Tu trembles, tu pâlis, il semble que tu n'oses            
        Toi-même exécuter ce que tu me proposes !            
        S'il te faut du secours, je n'y recule pas,            
        Et veux bien te prêter l'exemple de mon bras.            
        Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.            
        Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.            
        Il faut bien que le crime unisse à l'avenir            
        Ce que trop de vertus empêchait de s'unir.            
        Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.            
        Pour remplir ce grand nom as-tu besoin d'un maître,            
        Et faut-il qu'une mère, aux dépens de son sang,            
        T'apprenne à mériter cet effroyable rang ?            
        N'en souffre pas la honte, et prends toute la gloire            
        Que cet illustre effort attache à ta mémoire.            
        Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser,            
        Que tu sais mieux que moi l'art de tyranniser ;            
        Et par une action aux seuls tyrans permise,            
        Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.            
        À ce prix je me donne, à ce prix je me rends ;            
        Ou si tu l'aimes mieux, à ce prix je me vends,            
        Et consens à ce prix que ton amour m'obtienne,            
        Puisqu'il souille ta gloire aussi bien que la mienne.            
        Garibalde, est-ce là ce que tu m'avais dit ?            
        Avec votre jalouse elle a changé d'esprit ;            
        Et je l'avais laissée à l'hymen toute prête,            
        Sans que son déplaisir