    Et cessez désormais de me rien reprocher.            
        Quand ce peuple insolent qu'enferme Alexandrie            
        Fit quitter au feu roi son trône et sa patrie,            
        Et que jusque dans Rome il alla du sénat            
        Implorer la pitié contre un tel attentat,            
        Il nous mena tous deux pour toucher son courage :            
        Vous, assez jeune encore ; moi, déjà dans un âge            
        Où ce peu de beauté que m'ont donné les cieux            
        D'un assez vif éclat faisait briller mes yeux.            
        César en fut épris, et du moins j'eus la gloire            
        De le voir hautement donner lieu de le croire ;            
        Mais voyant contre lui le sénat irrité,            
        Il fit agir Pompée et son autorité.            
        Ce dernier nous servit à sa seule prière,            
        Qui de leur amitié fut la preuve dernière :            
        Vous en savez l'effet, et vous en jouissez.            
        Mais pour un tel amant ce ne fut pas assez :            
        Après avoir pour nous employé ce grand homme,            
        Qui nous gagna soudain toutes les voix de Rome,            
        Son amour en voulut seconder les efforts,            
        Et nous ouvrant son coeur, nous ouvrit ses trésors :            
        Nous eûmes de ses feux, encore en leur naissance,            
        Et les nerfs de la guerre, et ceux de la puissance ;            
        Et les mille talents qui lui sont encore dus            
        Remirent en nos mains tous nos états perdus.            
        Le roi, qui s'en souvint à son heure fatale,            
        Me laissa comme à vous la dignité royale,            
        Et par son testament il vous fit cette loi,            
        Pour me rendre une part de ce qu'il tint de moi.            
        C'est ainsi qu'ignorant d'où vint ce bon office,            
        Vous appelez faveur ce qui n'est que justice,            
        Et l'osez accuser d'une aveugle amitié,            
        Quand du tout qu'il me doit il me rend la moitié.            
        Certes, ma soeur, le conte est fait avec adresse.            
        César viendra bientôt, et j'en ai lettre expresse ;            
        Et peut-être aujourd'hui vos yeux seront témoins            
     