Phorbas, par son récit funeste,            
        Et par son propre exemple, a su l'assassiner.            
        Ce malheureux vieillard n'a pu se pardonner ;            
        Il s'est jeté d'abord aux genoux de la reine,            
        Où, détestant l'effet de sa prudence vaine :            
        "Si j'ai sauvé ce fils pour être votre époux,            
        Et voir le roi son père expirer sous ses coups,            
        A-t-il dit, la pitié qui me fît le ministre            
        De tout ce que le ciel eut pour vous de sinistre,            
        Fait place au désespoir d'avoir si mal servi,            
        Pour venger sur mon sang votre ordre mal suivi.            
        L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme            
        Recevra de ma main sa première victime :            
        J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur            
        Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreur."            
        Cet arrêt qu'à nos yeux lui-même il se prononce            
        Est suivi d'un poignard qu'en ses flancs il enfonce.            
        La reine, à ce malheur si peu prémédité,            
        Semble le recevoir avec stupidité.            
        L'excès de sa douleur la fait croire insensible ;            
        Rien n'échappe au dehors qui la rende visible ;            
        Et tous ses sentiments, enfermés dans son coeur,            
        Ramassent en secret leur dernière vigueur.            
        Nous autres cependant, autour d'elle rangées,            
        Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées,            
        Nous n'osons rien permettre à nos fiers déplaisirs,            
        Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.            
        Mais enfin tout à coup, sans changer de visage,            
        Du mort qu'elle contemple elle imite la rage,            
        Se saisit du poignard, et de sa propre main            
        À nos yeux comme lui s'en traverse le sein.            
        On dirait que du ciel l'implacable colère            
        Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.            
        Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots :            
        "Allez dire à Dircé qu'elle vive en repos,            
        Que de ces lieux maudits en hâte elle s'exile ;            
        Athènes a pour elle un glorieux asile,            
