          
        Va pratiquer ailleurs tes noires actions ;            
        J'ai racheté la paix à ces conditions.            
        Lâche paix, qu'entre vous, sans m'avoir écoutée,            
        Pour m'arracher mon bien vous avez complotée !            
        Paix dont le déshonneur vous demeure éternel !            
        Quiconque sans l'ouïr condamne un criminel,            
        Son crime eût-il cent fois mérité le supplice,            
        D'un juste châtiment il fait une injustice.            
        Au regard de Pélie, il fut bien mieux traité :            
        Avant que l'égorger tu l'avais écouté ?            
        Écouta-t-il Jason, quand sa haine couverte            
        L'envoya sur nos bords se livrer à sa perte ?            
        Car comment voulez-vous que je nomme un dessein            
        Au-dessus de sa force et du pouvoir humain ?            
        Apprenez quelle était cette illustre conquête,            
        Et de combien de morts j'ai garanti sa tête.            
        Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux :            
        Des tourbillons de feux s'élançaient de leurs yeux,            
        Et leur maître Vulcain poussait par leur haleine            
        Un long embrasement dessus toute la plaine.            
        Eux domptés, on entrait en de nouveaux hasards :            
        Il fallait labourer les tristes champs de Mars,            
        Et des dents d'un serpent ensemencer leur terre,            
        Dont la stérilité, fertile pour la guerre,            
        Produisait à l'instant des escadrons armés            
        Contre la même main qui les avait semés.            
        Mais quoi qu'eût fait contre eux une valeur parfaite,            
        La toison n'était pas au bout de leur défaite :            
        Un dragon, enivré des plus mortels poisons            
        Qu'enfantent les péchés de toutes les saisons,            
        Vomissant mille traits de sa gorge enflammée,            
        La gardait beaucoup mieux que toute cette armée ;            
        Jamais étoile, lune, aurore, ni soleil,            
        Ne virent abaisser sa paupière au sommeil :            
        Je l'ai seule assoupi ; seule, j'ai par mes charmes            
        Mis au joug les taureaux et défait les gendarmes.            
        Si lors à mon devoir mon désir limité       