        
        Dès qu'ils ont abordé, vos chefs, par vous instruits,            
        Sans leur rien témoigner, les ont ici conduits.            
        Qu'elle entre. Ah ! L'importune et fâcheuse nouvelle !            
        Qu'à mon impatience elle semble cruelle !            
        Ô ciel ! Et ne pourrai-je enfin à mon amour            
        Donner en liberté ce qui reste du jour ?            
        Seigneur...            
        Allez, Septime, allez vers votre maître.            
        César ne peut souffrir la présence d'un traître,            
        D'un Romain lâche assez pour servir sous un roi,            
        Après avoir servi sous Pompée et sous moi.            
        César, car le destin, que dans tes fers je brave,            
        Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave,            
        Et tu ne prétends pas qu'il m'abatte le coeur            
        Jusqu'à te rendre hommage, et te nommer seigneur :            
        De quelque rude trait qu'il m'ose avoir frappée,            
        Veuve du jeune Crasse, et veuve de Pompée,            
        Fille de Scipion, et pour dire encore plus,            
        Romaine, mon courage est encore au-dessus ;            
        Et de tous les assauts que sa rigueur me livre,            
        Rien ne me fait rougir que la honte de vivre.            
        J'ai vu mourir Pompée, et ne l'ai pas suivi ;            
        Et bien que le moyen m'en aye été ravi,            
        Qu'une pitié cruelle à mes douleurs profondes            
        M'aie ôté le secours et du fer et des ondes,            
        Je dois rougir pourtant, après un tel malheur,            
        De n'avoir pu mourir d'un excès de douleur :            
        Ma mort était ma gloire, et le destin m'en prive            
        Pour croître mes malheurs et me voir ta captive.            
        Je dois bien toutefois rendre grâces aux dieux            
        De ce qu'en arrivant je te trouve en ces lieux,            
        Que César y commande, et non pas Ptolomée.            
        Hélas ! Et sous quel astre, ô ciel ! M'as-tu formée,            
        Si je leur dois des voeux de ce qu'ils ont permis            
        Que je rencontre ici mes plus grands ennemis,            
        Et tombe entre leurs mains plutôt qu'aux mains d'un prince         