NICOMÈDE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1639            
                    
        Après tant de hauts faits, il m'est bien doux, seigneur,            
        De voir encore mes yeux régner sur votre coeur ;            
        De voir, sous les lauriers qui vous couvrent la tête,            
        Un si grand conquérant être encore ma conquête,            
        Et de toute la gloire acquise à ses travaux            
        Faire un illustre hommage à ce peu que je vaux.            
        Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie,            
        Mon coeur épouvanté se refuse à la joie :            
        Je vous vois à regret, tant mon coeur amoureux            
        Trouve la cour pour vous un séjour dangereux.            
        Votre marâtre y règne, et le roi votre père            
        Ne voit que par ses yeux, seule la considère,            
        Pour souveraine loi n'a que sa volonté :            
        Jugez après cela de votre sûreté.            
        La haine que pour vous elle a si naturelle            
        À mon occasion encore se renouvelle.            
        Votre frère son fils, depuis peu de retour...            
        Je le sais, ma princesse, et qu'il vous fait la cour ;            
        Je sais que les Romains, qui l'avaient en otage,            
        L'ont enfin renvoyé pour un plus digne ouvrage ;            
        Que ce don à sa mère était le prix fatal            
        Dont leur Flaminius marchandait Annibal ;            
        Que le roi par son ordre eût livré ce grand homme,            
        S'il n'eût par le poison lui-même évité Rome,            
        Et rompu par sa mort les spectacles pompeux            
        Où l'effroi de son nom le destinait chez eux.            
        Par mon dernier combat je voyais réunie            
        La Cappadoce entière avec la Bithynie,            
        Lorsqu'à cette nouvelle, enflammé de courroux            
        D'avoir perdu mon maître et de craindre pour vous,            
        J'ai laissé mon armée aux mains de Théagène,            
        Pour voler en ces lieux au secours de ma reine.            
        Vous en aviez besoin, madame, et je le voi,            
        Puisque Flaminius obsède encore le roi.  