           
        Il périrait ici, s'il respirait encore.            
        Dis plutôt que l'ingrat n'ose te mériter.            
        Toi donc, qui plus que lui t'osais tantôt vanter,            
        Viens, amant inconnu, dont la haute origine,            
        Si nous t'en voulons croire, est royale ou divine ;            
        Viens en donner la preuve, et par un prompt secours,            
        Fais-nous voir quelle foi l'on doit à tes discours ;            
        Supplante ton rival par une illustre audace ;            
        Viens à droit de conquête en occuper la place :            
        Andromède est à toi si tu l'oses gagner.            
        Quoi ? Lâches, le péril vous la fait dédaigner !            
        Il éteint en tous deux ces flammes sans secondes !            
        Allons, mon désespoir, jusqu'au milieu des ondes            
        Faire servir l'effort de nos bras impuissants            
        D'exemple et de reproche à leurs feux languissants ;            
        Faisons ce que tous deux devraient faire avec joie ;            
        Détournons sa fureur dessus une autre proie :            
        Heureuse si mon sang la pouvait assouvir !            
        Allons. Mais qui m'arrête ? Ah ! C'est mal me servir.            
        Courez-vous à la mort quand on vole à votre aide ?            
        Voyez par quels chemins on secourt Andromède ;            
        Quel héros, ou quel dieu sur ce cheval ailé...            
        Ah ! C'est cet inconnu par mes cris appelé,            
        C'est lui-même, seigneur, que mon âme étonnée...            
        Reine, voyez par là si je vaux bien Phinée,            
        Si j'étais moins que lui digne de votre choix,            
        Et si le sang des dieux cède à celui des rois.            
        Rien n'égale, seigneur, un amour si fidèle ;            
        Combattez donc pour vous en combattant pour elle :            
        Vous ne trouverez point de sentiments ingrats.            
        Adorable princesse, avouez-en mon bras.            
        Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;            
        Et jamais amant ni guerrier            
        Ne vit ceindre sa tête            
        D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.            
        Andromède est le prix qui suit votre victoire :           