 Mais voir votre couronne après lui destinée            
        Aux enfants qui naîtraient d'un second hyménée !            
        À cette indignité je ne connus plus rien :            
        Je me crus tout permis pour garder votre bien.            
        Recevez donc, mes fils, de la main d'une mère            
        Un trône racheté par le malheur d'un père.            
        Je crus qu'il fit lui-même un crime en vous l'ôtant,            
        Et si j'en ai fait un en vous le rachetant,            
        Daigne du juste ciel la bonté souveraine,            
        Vous en laissant le fruit, m'en réserver la peine,            
        Ne lancer que sur moi les foudres mérités,            
        Et n'épandre sur vous que des prospérités !            
        Jusques ici, madame, aucun ne met en doute            
        Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,            
        Et nous croyons tenir des soins de cette amour            
        Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :            
        Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre            
        Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;            
        Mais afin qu'à jamais nous les puissions bénir,            
        épargnez le dernier à notre souvenir :            
        Ce sont fatalités dont l'âme embarrassée            
        À plus qu'elle ne veut se voit souvent forcée.            
        Sur les noires couleurs d'un si triste tableau            
        Il faut passer l'éponge ou tirer le rideau :            
        Un fils est criminel quand il les examine ;            
        Et quelque suite enfin que le ciel y destine,            
        J'en rejette l'idée, et crois qu'en ces malheurs            
        Le silence ou l'oubli nous sied mieux que les pleurs.            
        Nous attendons le sceptre avec même espérance ;            
        Mais si nous l'attendons, c'est sans impatience.            
        Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :            
        C'est le fruit de vos soins, jouissez-en longtemps ;            
        Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :            
        Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;            
        Et l'accepter sitôt semble nous reprocher            
        De n'être revenus que pour vous l'arracher.            
        J'ajouterai, madame, à ce qu'a dit mon