          
        Qu'ici de nos destins demande l'assurance.            
        Vous céder par dépit, et d'un ton menaçant            
        Faire voir qu'on pénètre au coeur du plus puissant,            
        Qu'on sait de ses refus la plus secrète cause,            
        Ce n'est pas tant céder l'objet de son amour,            
        Que presser un rival de paraître en plein jour,            
        Et montrer qu'à ses voeux hautement on s'oppose.            
        Que sert de s'opposer aux voeux d'un tel rival,            
        Qui n'a qu'à nous protéger mal            
        Pour nous livrer à notre perte ?            
        Serait-il d'un grand coeur de chercher à périr,            
        Quand il voit une porte ouverte            
        À régner avec gloire aux dépens d'un soupir ?            
        Ah ! Le change vous plaît.            
        Non, Seigneur, je vous aime ;            
        Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous-même.            
        D'un rival si puissant si nous perdons l'appui,            
        Pourrons-nous du Persan nous défendre sans lui ?            
        L'espoir d'un renouement de la vieille alliance            
        Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins.            
        Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,            
        Oserez-vous y prendre aucune confiance ?            
        Quant à mon frère et moi, si les dieux irrités            
        Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,            
        Comme il nous traitera d'esclaves révoltés,            
        Le supplice l'attend, et moi l'ignominie.            
        C'est ce que je saurai prévenir par ma mort ;            
        Mais jusque-là, Seigneur, permettez-moi de vivre,            
        Et que par un illustre et rigoureux effort,            
        Acceptant les malheurs où mon destin me livre,            
        Un sacrifice entier de mes voeux les plus doux            
        Fasse la sûreté de mon frère et de vous.            
        Cette sûreté malheureuse            
        À qui vous immolez votre amour et le mien            
        Peut-elle être si précieuse            
        Qu'il faille l'acheter de mon unique bien ?            
        Et faut-il que l'amour garde tant de mesure            
  