    Qu'as-tu,            
        Thamire ? Et d'où te vient ce visage abattu ?            
        Que nous disent tes pleurs ?            
        Que vous êtes perdue,            
        Que cet illustre bras qui vous a défendue...            
        Sertorius ?            
        Hélas ! Ce grand Sertorius...            
        N'achèveras-tu point ?            
        Madame, il ne vit plus.            
        Il ne vit plus ? ô ciel ! Qui te l'a dit, Thamire ?            
        Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.            
        Ces tigres, dont la rage, au milieu du festin,            
        Par l'ordre d'un perfide a tranché son destin,            
        Tous couverts de son sang, courent parmi la ville            
        Émouvoir les soldats et le peuple imbécile ;            
        Et Perpenna par eux proclamé général            
        Ne vous fait que trop voir d'où part ce coup fatal.            
        Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.            
        Par cet assassinat, c'est de moi qu'on dispose :            
        C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir,            
        Et c'est mon juste choix qui seul l'a fait périr.            
        Madame, après sa perte, et parmi ces alarmes,            
        N'attendez point de moi de soupirs ni de larmes ;            
        Ce sont amusements que dédaigne aisément            
        Le prompt et noble orgueil d'un vif ressentiment :            
        Qui pleure l'affaiblit, qui soupire l'exhale.            
        Il faut plus de fierté dans une âme royale ;            
        Et ma douleur, soumise aux soins de le venger...            
        Mais vous vous aveuglez au milieu du danger :            
        Songez à fuir, madame.            
        Il n'est plus temps : Aufide,            
        Des portes du palais saisi pour ce perfide,            
        En fait votre prison, et lui répond de vous.            
        Il vient ; dissimulez un si juste courroux ;            
        Et jusqu'à ce qu'un temps plus favorable arrive,            
        Daignez vous souvenir que vous êtes captive.            
        Je sais ce que je suis, et le serai toujours,            
        N'eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.  