    Dont ce dernier, piqué par un tel attentat,            
        Voulut entre ses mains réunir son état,            
        Et ne put voir longtemps en celles de son frère...            
        Dites qu'il fut rebelle aux ordres de son père.            
        Le roi, qui connaissait ce qu'ils valaient tous deux,            
        Mourant entre leurs bras, fit ce partage entre eux :            
        Il vit en Pertharite une âme trop royale            
        Pour ne lui pas laisser une fortune égale ;            
        Et vit en Gundebert un coeur assez abject            
        Pour ne mériter pas son frère pour sujet.            
        Ce n'est pas attenter aux droits d'une couronne            
        Qu'en conserver la part qu'un père nous en donne ;            
        De son dernier vouloir c'est se faire des lois,            
        Honorer sa mémoire, et défendre son choix.            
        Puisque vous le voulez, j'excuse son courage ;            
        Mais condamnez du moins l'auteur de ce partage,            
        Dont l'amour indiscret pour des fils généreux,            
        Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.            
        Ce mauvais politique avait dû reconnaître            
        Que le plus grand état ne peut souffrir qu'un maître,            
        Que les rois n'ont qu'un trône et qu'une majesté,            
        Que leurs enfants entre eux n'ont point d'égalité,            
        Et qu'enfin la naissance a son ordre infaillible,            
        Qui fait de leur couronne un point indivisible.            
        Et toutefois le ciel par les événements            
        Fit voir qu'il approuvait ses justes sentiments.            
        Du jaloux Gundebert l'ambitieuse haine            
        Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.            
        Une bataille entre eux vidait leur différend ;            
        Il en sortit défait, il en sortit mourant :            
        Son trépas nous laissait toute la Lombardie,            
        Dont il nous enviait une faible partie ;            
        Et j'ai versé des pleurs qui n'auraient pas coulé,            
        Si votre Grimoald ne s'en fût point mêlé.            
        Il lui promit vengeance, et sa main plus vaillante            
        Rendit après sa mort sa haine triomphante :            
        Quand nous croyions le sceptre en la nôtre affermi,        