      Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,            
        Et par une bassesse indigne de son rang,            
        Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?            
        Pouvois-je les trahir, moi qui de leurs suffrages            
        De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?            
        Pouvois-je avec honneur à ce qu'il a d'éclat            
        Joindre le nom de lâche et le titre d'ingrat ?            
        Auriez-vous pu m'aimer couvert de cette honte ?            
        Ma soeur, dites le vrai, n'étiez-vous point trop prompte ?            
        Qu'a-t-il fait qu'un coeur noble et vraiment généreux...            
        Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.            
        En qui sauroit aimer seroit-ce donc un crime,            
        Pour montrer plus d'amour, de perdre un peu d'estime ?            
        Et malgré les douceurs d'un espoir si charmant,            
        Faut-il que le héros fasse taire l'amant ?            
        Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,            
        Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.            
        Peut-être j'aurois pu t'en entendre blâmer,            
        Mais non pas t'en haïr, non pas t'en moins aimer.            
        Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.            
        Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.            
        N'abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,            
        Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;            
        Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,            
        Chercher cette toison si chère à leur envie.            
        Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !            
        N'as-tu point assez fait d'avoir parlé pour eux ?            
        Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête            
        Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :            
        J'y dois périr comme eux, s'il leur faut y périr ;            
        Et bientôt à leur tête on m'y verroit courir,            
        Si j'aimois assez mal pour essayer mes armes            
        À forcer des périls qu'ont préparés vos charmes,            
        Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous            
        N'étoit un attentat contre votre courroux.            
        Oui, ce que nos destins m'ordonnent que j'obtienne,            
 