        
        Septime et trois des siens, lâches enfants de Rome,            
        Percent à coups pressés les flancs de ce grand homme,            
        Tandis qu'Achillas même, épouvanté d'horreur,            
        De ces quatre enragés admire la fureur.            
        Vous qui livrez la terre aux discordes civiles,            
        Si vous vengez sa mort, dieux, épargnez nos villes !            
        N'imputez rien aux lieux, reconnaissez les mains :            
        Le crime de l'Égypte est fait par des Romains.            
        Mais que fait et que dit ce généreux courage ?            
        D'un des pans de sa robe il couvre son visage,            
        À son mauvais destin en aveugle obéit,            
        Et dédaigne de voir le ciel qui le trahit,            
        De peur que d'un coup d'oeil contre une telle offense            
        Il ne semble implorer son aide ou sa vengeance.            
        Aucun gémissement à son coeur échappé            
        Ne le montre, en mourant, digne d'être frappé :            
        Immobile à leurs coups, en lui-même il rappelle            
        Ce qu'eut de beau sa vie, et ce qu'on dira d'elle ;            
        Et tient la trahison que le roi leur prescrit            
        Trop au-dessous de lui pour y prêter l'esprit.            
        Sa vertu dans leur crime augmente ainsi son lustre ;            
        Et son dernier soupir est un soupir illustre,            
        Qui de cette grande âme achevant les destins,            
        étale tout Pompée aux yeux des assassins.            
        Sur les bords de l'esquif sa tête enfin penchée,            
        Par le traître Septime indignement tranchée,            
        Passe au bout d'une lance en la main d'Achillas,            
        Ainsi qu'un grand trophée après de grands combats.            
        On descend, et pour comble à sa noire aventure            
        On donne à ce héros la mer pour sépulture,            
        Et le tronc sous les flots roule dorénavant            
        Au gré de la fortune, et de l'onde, et du vent.            
        La triste Cornélie, à cet affreux spectacle,            
        Par de longs cris aigus tâche d'y mettre obstacle,            
        Défend ce cher époux de la voix et des yeux,            
        Puis n'espérant plus rien, lève les mains aux cieux ;        