     Que César l'a rejoint ; et je ne doute pas            
        Qu'il n'ait su vaincre encore, et punir Achillas.            
        Oui, madame, on a vu son bonheur ordinaire...            
        Dites-moi seulement s'il a sauvé mon frère,            
        S'il m'a tenu promesse.            
        Oui, de tout son pouvoir.            
        C'est là l'unique point que je voulais savoir.            
        Madame, vous voyez, les dieux m'ont écoutée.            
        Ils n'ont que différé la peine méritée.            
        Vous la vouliez sur l'heure, ils l'en ont garanti.            
        Il faudrait qu'à nos voeux il eût mieux consenti.            
        Que disiez-vous naguère, et que viens-je d'entendre ?            
        Accordez ces discours, que j'ai peine à comprendre.            
        Aucuns ordres ni soins n'ont pu le secourir :            
        Malgré César et nous il a voulu périr ;            
        Mais il est mort, madame, avec toutes les marques            
        Que puissent laisser d'eux les plus dignes monarques :            
        Sa vertu rappelée a soutenu son rang,            
        Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang.            
        Il combattait Antoine avec tant de courage,            
        Qu'il emportait déjà sur lui quelque avantage ;            
        Mais l'abord de César a changé le destin ;            
        Aussitôt Achillas suit le sort de Photin :            
        Il meurt, mais d'une mort trop belle pour un traître,            
        Les armes à la main, en défendant son maître.            
        Le vainqueur crie en vain qu'on épargne le roi ;            
        Ces mots au lieu d'espoir lui donnent de l'effroi ;            
        Son esprit alarmé les croit un artifice            
        Pour réserver sa tête à l'affront d'un supplice.            
        Il pousse dans nos rangs, il les perce, et fait voir            
        Ce que peut la vertu qu'arme le désespoir ;            
        Et son coeur, emporté par l'erreur qui l'abuse,            
        Cherche partout la mort, que chacun lui refuse.            
        Enfin perdant haleine après ces grands efforts,            
        Près d'être environné, ses meilleurs soldats morts,            
        Il voit quelques fuyards sauter dans une barque :            
        Il s'y jette, et les siens, qui suivent leur monarque,     