      
        J'en ai souillé mes mains pour vous en préserver :            
        Vous pouvez en jouir, et le désapprouver ;            
        Et j'ai plus fait pour vous, plus l'action est noire,            
        Puisque c'est d'autant plus vous immoler ma gloire,            
        Et que ce sacrifice, offert par mon devoir,            
        Vous assure la vôtre avec votre pouvoir.            
        Vous cherchez, Ptolomée, avec trop de ruses,            
        De mauvaises couleurs et de froides excuses.            
        Votre zèle était faux, si seul il redoutait            
        Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait,            
        Et s'il vous a donné ces craintes trop subtiles,            
        Qui m'ôtent tout le fruit de nos guerres civiles,            
        Où l'honneur seul m'engage, et que pour terminer            
        Je ne veux que celui de vaincre et pardonner,            
        Où mes plus dangereux et plus grands adversaires,            
        Sitôt qu'ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères ;            
        Et mon ambition ne va qu'à les forcer,            
        Ayant dompté leur haine, à vivre et m'embrasser.            
        Oh ! Combien d'allégresse une si triste guerre            
        Aurait-elle laissé dessus toute la terre,            
        Si Rome avait pu voir marcher en même char,            
        Vainqueurs de leur discorde, et Pompée et César !            
        Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.            
        Ô crainte ridicule autant que criminelle !            
        Vous craigniez ma clémence ! Ah ! N'ayez plus ce soin ;            
        Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.            
        Si je n'avais égard qu'aux lois de la justice,            
        Je m'apaiserais Rome avec votre supplice,            
        Sans que ni vos respects, ni votre repentir,            
        Ni votre dignité vous pussent garantir ;            
        Votre trône lui-même en serait le théâtre ;            
        Mais voulant épargner le sang de Cléopatre,            
        J'impute à vos flatteurs toute la trahison,            
        Et je veux voir comment vous m'en ferez raison.            
        Suivant les sentiments dont vous serez capable,            
        Je saurai vous tenir innocent ou coupable.            
        Cependant à Pompée élevez des autels :   