d'Andromède,            
        Si c'est là ce forfait digne d'un tel courroux,            
        Je veux être à jamais coupable comme vous.            
        Mais comme un bruit confus m'apprend ce mal extrême,            
        Ne le puis-je, madame, apprendre de vous-même,            
        Pour mieux renouveler ce crime glorieux            
        Où soudain la raison est complice des yeux ?            
        écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;            
        Et quelques maux qu'on souffre ou que l'on aye à craindre,            
        Ce qu'un coeur généreux en montre de pitié            
        Semble en notre faveur en prendre la moitié.            
        Ce fut ce même jour qui conclut l'hyménée            
        De ma chère Andromède avec l'heureux Phinée :            
        Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,            
        Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;            
        Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse            
        De vous dépeindre ici la publique allégresse ;            
        On décrit mal la joie au milieu des malheurs,            
        Et sa plus douce idée est un sujet de pleurs.            
        Ô jour, que ta mémoire encore m'est cruelle !            
        Andromède jamais ne me parut si belle ;            
        Et voyant ses regards s'épandre sur les eaux            
        Pour jouir et juger d'un combat de vaisseaux :            
        " telle, dis-je, Vénus sortit du sein de l'onde,            
        Et promit à ses yeux la conquête du monde,            
        Quand elle eut consulté sur leur éclat nouveau            
        Les miroirs vagabonds de son flottant berceau. "            
        À ce fameux spectacle on vit les Néréides            
        Lever leurs moites fronts de leurs palais liquides,            
        Et pour nouvelle pompe à ces nobles ébats            
        À l'envi de la terre étaler leurs appas.            
        Elles virent ma fille ; et leurs regards à peine            
        Rencontrèrent les siens sur cette humide plaine,            
        Que par des traits plus forts se sentant effacer,            
        éblouis et confus je les vis s'abaisser,            
        Examiner les leurs, et sur tous leurs visages            
        En chercher d'assez vifs pour braver nos rivages.            
