vous suivrai partout malgré votre surprise.            
        Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;            
        Mais espérez encor, je vole à son secours,            
        Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.            
        Vingt amants pour Nérée en firent l'entreprise ;            
        Mais il n'est point d'effort que ce monstre ne brise.            
        Tous voulurent sauver ses attraits adorés,            
        Tous furent avec elle à l'instant dévorés.            
        Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,            
        Seigneur ; et si les vents l'arrachent à Phinée,            
        Ce n'est que pour la rendre à quelque illustre époux            
        Qui soit plus digne d'elle, et plus digne de vous ;            
        À quelque autre par là les dieux l'ont réservée.            
        Vous saurez qui je suis quand je l'aurai sauvée.            
        Adieu : par des chemins aux hommes inconnus            
        Je vais mettre en effet l'oracle de Vénus.            
        Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.            
        Moi, qui ne puis former d'espérances frivoles,            
        Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,            
        Je vais faire des voeux qu'on n'écoutera pas.            
        Allons voir, chers amis, ce qu'elle est devenue,            
        La princesse, et mourir, s'il se peut, à sa vue.            
        La voilà que ces vents achèvent d'attacher,            
        En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.            
        Oui, c'est elle sans doute. Ah ! L'indigne spectacle !            
        Si le ciel n'est injuste, il lui doit un miracle.            
        Il en fera voir un, s'il en croit nos désirs.            
        ô dieux !            
        Avec respect écoutons ses soupirs ;            
        Et puissent les accents de ses premières plaintes            
        Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !            
        Affreuse image du trépas            
        Qu'un triste honneur m'avait fardée,            
        Surprenantes horreurs, épouvantable idée,            
        Qui tantôt ne m'ébranliez pas,            
        Que l'on vous conçoit mal quand on vous envisage            
        Avec un peu d'éloignement !            
        Qu'on vous méprise alors