Moi ? Que ne puis-je, hélas !            
        Vous ôter à Mandane, et ne vous donner pas !            
        Et contre les soupçons de ce coeur qui vous aime            
        Que ne m'est-il permis de m'assurer moi-même !            
        Mais adieu : je m'égare.            
        Où dois-je recourir,            
        Ô ciel ! S'il faut toujours aimer, souffrir, mourir ?            
        Suréna, votre zèle a trop servi mon père            
        Pour m'en laisser attendre un devoir moins sincère ;            
        Et si près d'un hymen qui doit m'être assez doux,            
        Je mets ma confiance et mon espoir en vous.            
        Palmis avec raison de cet hymen murmure ;            
        Mais je puis réparer ce qu'il lui fait d'injure ;            
        Et vous n'ignorez pas qu'à former ces grands noeuds            
        Mes pareils ne sont point tout à fait maîtres d'eux.            
        Quand vous voudrez tous deux attacher vos tendresses,            
        Il est des rois pour elle, et pour vous des princesses,            
        Et je puis hautement vous engager ma foi            
        Que vous ne vous plaindrez du prince ni du roi.            
        Cessez de me traiter, seigneur, en mercenaire :            
        Je n'ai jamais servi par espoir de salaire ;            
        La gloire m'en suffit, et le prix que reçoit...            
        Je sais ce que je dois quand on fait ce qu'on doit,            
        Et si de l'accepter ce grand coeur vous dispense,            
        Le mien se satisfait alors qu'il récompense.            
        J'épouse une princesse en qui les doux accords            
        Des grâces de l'esprit avec celles du corps            
        Forment le plus brillant et plus noble assemblage            
        Qui puisse orner une âme et parer un visage.            
        Je n'en dis que ce mot ; et vous savez assez            
        Quels en sont les attraits, vous qui la connaissez.            
        Cette princesse donc, si belle, si parfaite,            
        Je crains qu'elle n'ait pas ce que plus je souhaite :            
        Qu'elle manque d'amour, ou plutôt que ses voeux            
        N'aillent pas tout à fait du côté que je veux.            
        Vous qui l'avez tant vue, et qu'un devoir fidèle            
        A