       
        Prête-moi de tes feux l'éclat étincelant,            
        Que j'embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;            
        Que d'un de tes rayons lançant sur eux le foudre,            
        Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;            
        Et que par mon courroux leur pays désolé            
        Ait horreur à jamais du bras qui m'a volé.            
        Je vois que tu m'entends, et ce coup d'oeil m'annonce            
        Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.            
        Parle donc, et fais voir aux destins ennemis            
        De quelle ardeur tu prends les intérêts d'un fils.            
        Je plains ton infortune, et ne puis davantage :            
        Un noir destin s'oppose à tes justes desseins,            
        Et depuis Phaéton, ce brillant attelage            
        Ne peut passer en d'autres mains :            
        Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,            
        Je dispense en esclave et les nuits et les jours.            
        Mais enfin ton père t'écoute,            
        Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.            
        Maître absolu des destinées,            
        Change leurs dures lois en faveur de mon sang,            
        Et laisse-lui garder son rang            
        Parmi les têtes couronnées.            
        C'est toi qui règles les états,            
        C'est toi qui départs les couronnes ;            
        Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,            
        Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats            
        Qui dérobent ce que tu donnes.            
        Je ne mets point d'obstacle à de si justes voeux ;            
        Mais laissez ma puissance entière ;            
        Et si l'ordre du sort se rompt à sa prière,            
        D'un hymen que j'ai fait ne rompez pas les noeuds.            
        Comme je ne veux point détruire son Aaete,            
        Ne détruisez pas mes héros :            
        Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;            
        Assurez-lui tous les biens qu'il souhaite ;            
        Mais de la même main assurez à Jason            
        Médée et la toison.            
 