parricide ;            
        Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,            
        Sans rien dire...            
        Il suffit : Rome est en sûreté ;            
        Et ceux qu'à me haïr j'avais trop su contraindre,            
        N'y craignant rien de moi, n'y donnent rien à craindre.            
        Vous, madame, agréez pour notre grand héros            
        Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.            
        Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,            
        À l'égal de son nom illustres et célèbres,            
        Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,            
        Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.            
        