impatience.            
        Si j'avais eu sur vous un peu plus de croyance,            
        L'amour m'auroit livré ce précieux dépôt,            
        Et vous l'avez perdu pour le vouloir trop tôt.            
        L'amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,            
        Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,            
        En consumeroit quatre avec plus de raison            
        À cajoler Médée et gagner la toison.            
        Après que nos exploits l'ont si bien méritée,            
        Un mot seul, un souhait dût l'avoir emportée ;            
        Mais puisqu'on la refuse au service rendu,            
        Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.            
        De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;            
        Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.            
        Les dieux nous ont sauvés de mille autres dangers,            
        Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.            
        Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes            
        A parmi tant de mers écarté les tempêtes.            
        Ces grands secours unis auront leur plein effet,            
        Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.            
        Voyez si je m'abuse, amis, quand je l'espère :            
        Regardez de Junon briller la messagère ;            
        Iris nous vient du ciel dire ses volontés.            
        En attendant son ordre, adorons ses bontés.            
        Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse            
        Combien ce doux espoir charme notre tristesse.            
        Femme et soeur du maître des dieux,            
        De qui le seul regard fait nos destins propices,            
        Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices            
        Pour nous voir périr en ces lieux ?            
        Contre des bras mortels tout ce qu'ont pu nos armes,            
        Nous l'avons fait dans les combats :            
        Contre les monstres et les charmes            
        C'est à toi maintenant de nous prêter ton bras.            
        Princes, ne perdez pas courage ;            
        Les deux mêmes divinités            
        Qui vous ont garantis sur les flots irrités            
        Prennent votre défense en ce climat sauvage.   