 Son amour, qui pour moi résiste à sa colère,            
        N'y résistera plus quand je serai son frère.            
        Pourrais-je lui trouver un plus illustre époux?            
        Seigneur, qu'allez-vous faire? Et que me dites-vous?            
        Que peut-être, pour rompre un si digne hyménée,            
        J'expose à tort sa tête avec ma destinée,            
        Et fais d'Héraclius un chef de conjurés            
        Dont je vois les complots encor mal assurés.            
        Aucun d'eux du tyran n'approche la personne,            
        Et quand même l'issue en pourrait être bonne,            
        Peut-être il m'est honteux de reprendre l'Etat            
        Par l'infâme succès d'un lâche assassinat ;            
        Peut-être il vaudrait mieux, en tête d'une armée,            
        Faire parler pour moi toute ma renommée,            
        Et trouver à l'empire un chemin glorieux            
        Pour venger mes parents d'un bras victorieux.            
        C'est dont je vais résoudre avec cette princesse,            
        Pour qui non plus l'amour, mais le sang m'intéresse.            
        Vous, avec votre Eudoxe...            
        Ah! Seigneur, écoutez.            
        J'ai besoin de conseils dans ces difficultés.            
        Mais, à parler sans fard, pour écouter les vôtres,            
        Outre mes intérêts, vous en avez trop d'autres.            
        Je ne soupçonne point vos voeux ni votre foi,            
        Mais je ne veux d'avis que d'un coeur tout à moi.            
        Adieu.            
        Tout me confond, tout me devient contraire.            
        Je ne fais rien du tout, quand je pense tout faire,            
        Et, lorsque le hasard me flatte avec excès,            
        Tout mon dessein avorte au milieu du succès.            
        Il semble qu'un démon funeste à sa conduite            
        Des beaux commencements empoisonne la suite.            
        Ce billet, dont je vois Martian abusé,            
        Fait plus en ma faveur que je n'aurais osé :            
        Il arme puissamment le fils contre le père ;            
        Mais, comme il a levé le bras en qui j'espère,            
        Sur le point de frapper, je vois avec regret            
        Que la nature y forme un obstacle secret.      