palais.            
        Il faut venir à bout de cette humeur altière :            
        De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière,            
        Mon visage a même air, ma voix a même ton ;            
        Vous m'en voyez la taille, et l'habit, et le nom ;            
        Et je la cache à tous sous un épais nuage,            
        De peur que son abord ne trouble mon ouvrage.            
        Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli            
        Presque en toute sa force un amour affoibli.            
        L'horreur de vos périls, que redoublent les charmes,            
        Dans cette âme inquiète excite mille alarmes :            
        Elle blâme déjà son trop d'emportement.            
        C'est à vous d'achever un si doux changement.            
        Un soupir poussé juste, en suite d'une excuse,            
        Perce un coeur bien avant quand lui-même il s'accuse,            
        Et qu'un secret retour le force à ressentir            
        De sa fureur trop prompte un tendre repentir.            
        Déesse, quels encens...            
        Traitez-moi de princesse,            
        Jason, et laissez là l'encens et la déesse.            
        Quand vous serez en Grèce il y faudra penser ;            
        Mais ici vos devoirs s'en doivent dispenser :            
        Par ce respect suprême ils m'y feroient connoître.            
        Laissez-y-moi passer pour ce que je feins d'être,            
        Jusqu'à ce que le coeur de Médée adouci...            
        Madame, puisqu'il faut ne vous nommer qu'ainsi,            
        Vos ordres me seront des lois inviolables :            
        J'aurai pour les remplir des soins infatigables ;            
        Et mon amour plus fort...            
        Je sais que vous aimez,            
        Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.            
        Mais cette passion est-elle en vous si forte            
        Qu'à tous autres objets elle ferme la porte ?            
        Ne souffre-t-elle plus l'image du passé ?            
        Le portrait d'Hypsipyle est-il tout effacé ?            
        Ah !            
        Vous en soupirez !            
        Un reste de tendresse            
       