           
        Quand je fais gloire de mourir.            
        J'en fais gloire, mais je me cache            
        Un comble affreux de déplaisirs ;            
        Je fais taire tous mes désirs,            
        Mon coeur à soi-même s'arrache.            
        Cher prince, dans un tel aveu,            
        Si tu peux voir quel est mon feu,            
        Vois combien il se violente.            
        Je meurs l'esprit content, l'honneur m'en fait la loi ;            
        Mais j'aurais vécu plus contente,            
        Si j'avais pu vivre pour toi.            
        Tout est-il prêt, madame, et votre Tirésie            
        Attend-il aux autels la victime choisie ?            
        Non, ma fille ; et du moins nous aurons quelques jours            
        À demander au ciel un plus heureux secours.            
        On prépare à demain exprès d'autres victimes.            
        Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes :            
        Il aime mieux périr qu'être ainsi conservé ;            
        Et le roi même, encore que vous l'ayez bravé,            
        Sensible à vos malheurs autant qu'à ma prière,            
        Vous offre sur ce point liberté toute entière.            
        C'est assez vainement qu'il m'offre un si grand bien,            
        Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien ;            
        Et ce n'est pas à lui de mettre des obstacles            
        Aux ordres souverains que donnent ses oracles.            
        L'oracle n'a rien dit.            
        Mais mon père a parlé ;            
        L'ordre de nos destins par lui s'est révélé ;            
        Et des morts de son rang les ombres immortelles            
        Servent souvent aux dieux de truchements fidèles.            
        Laissez la chose en doute, et du moins hésitez            
        Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés.            
        Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes,            
        C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.            
        Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.            
        Madame, il n'est jamais trop tôt de secourir ;            
        Et pour un mal si grand qui réclame notre aide,           