        
        Je l'épargnais assez pour ne découvrir pas            
        Les infâmes projets de ses assassinats ;            
        Mais enfin on m'y force, et tout son crime éclate.            
        J'ai fait entendre au roi Zénon et Métrobate ;            
        Et comme leur rapport a de quoi l'étonner,            
        Lui-même il prend le soin de les examiner.            
        Je ne sais pas, seigneur, quelle en sera la suite ;            
        Mais je ne comprends point toute cette conduite,            
        Ni comme à cet éclat la reine vous contraint.            
        Plus elle vous doit craindre, et moins elle vous craint ;            
        Et plus vous la pouvez accabler d'infamie,            
        Plus elle vous attaque en mortelle ennemie.            
        Elle prévient ma plainte, et cherche adroitement            
        À la faire passer pour un ressentiment ;            
        Et ce masque trompeur de fausse hardiesse            
        Nous déguise sa crainte et couvre sa faiblesse.            
        Les mystères de cour souvent sont si cachés            
        Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés.            
        Lorsque vous n'étiez point ici pour me défendre,            
        Je n'avais contre Attale aucun combat à rendre ;            
        Rome ne songeait point à troubler notre amour :            
        Bien plus, on ne vous souffre ici que ce seul jour ;            
        Et dans ce même jour Rome, en votre présence,            
        Avec chaleur pour lui presse mon alliance.            
        Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement,            
        Qui n'attend point le temps de votre éloignement,            
        Et j'ai devant les yeux toujours quelque nuage            
        Qui m'offusque la vue et m'y jette un ombrage.            
        Le roi chérit sa femme, il craint Rome ; et pour vous,            
        S'il ne voit vos hauts faits d'un oeil un peu jaloux,            
        Du moins, à dire tout, je ne saurais vous taire            
        Qu'il est trop bon mari pour être assez bon père.            
        Voyez quel contre-temps Attale prend ici !            
        Qui l'appelle avec nous ? Quel projet ? Quel souci ?            
        Je conçois mal, seigneur, ce qu'il faut que j'en pense ;            
        Mais j'en romprai le coup, s'il y faut ma présence. 