maître,            
        Et qu'il fût aussi propre à donner de l'amour,            
        Qu'à faire ici trembler sous lui toute sa cour.            
        Souvent un peu d'amour dans les coeurs des monarques            
        Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.            
        Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister,            
        J'aime à vous obéir, seigneur, sans contester,            
        Pour prix d'un sacrifice où mon coeur se dispose,            
        Permettez qu'un époux me doive quelque chose :            
        Dans cette servitude où se plaît mon désir            
        C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.            
        Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire,            
        Quand il ne sera plus un mari nécessaire,            
        Et son amour pour moi sera plus assuré,            
        S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.            
        Ce long raisonnement dans sa délicatesse            
        À vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse ;            
        Si le refus n'est juste, il est doux et civil.            
        Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairait-il ?            
        On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire ?            
        L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire,            
        Seigneur ?            
        Non, mais depuis consultant ma raison            
        J'ai trouvé qu'il fallait lui préférer Pison.            
        Sa vertu, plus solide, et toute inébranlable,            
        Nous fera, comme Auguste un siècle incomparable,            
        Où l'autre par Néron dans le vice abîmé,            
        Ramènera ce luxe où sa main l'a formé,            
        Et tous les attentats de l'infâme licence            
        Dont il osa souiller la suprême puissance.            
        Othon près d'un tel maître a su se ménager,            
        Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.            
        Qui sait faire sa cour se fait aux moeurs du prince,            
        Mais il fut tout à soi quand il fut en province,            
        Et sa haute vertu par d'illustres effets            
        Y dissipa soudain ces vices contrefaits.            
        Chaque jour a sous vous grossi sa renommée ;            
        Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée ;   