;            
        Comme il n'est point de si doux traits,            
        Il n'est point de coeur si fidèle.            
        De mille appas son visage semé            
        La rend une merveille ;            
        Mais quoiqu'elle soit sans pareille,            
        Phinée est encor plus aimé.            
        Bien que le juste ciel fasse voir que sans crime            
        On la préfère aux nymphes de la mer,            
        Ce n'est que de savoir aimer            
        Qu'elle-même veut qu'on l'estime ;            
        Chacun, d'amour pour elle consumé,            
        D'un coeur lui fait un temple ;            
        Mais quoiqu'elle soit sans exemple,            
        Phinée est encor plus aimé.            
        Enfin, si ses beaux yeux passent pour un miracle,            
        C'est un miracle aussi que son amour,            
        Pour qui Vénus en ce beau jour            
        A prononcé ce digne oracle :            
        Le ciel lui-même, en la voyant, charmé,            
        La juge incomparable ;            
        Mais quoiqu'il l'ait faite adorable,            
        Phinée est encore plus aimé.            
        Heureux amant !            
        Heureuse amante !            
        Ils n'ont qu'une âme.            
        Ils n'ont tous deux qu'un coeur.            
        Joignons nos voix pour chanter leur bonheur.            
        Joignons nos voix pour bénir leur attente.            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Préparons son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec nous.            
        Le ciel le veut.            
        Vénus l'ordonne.            
        L'amour les joint.            
        L'hymen va les unir.            
        Douce union que chacun doit bénir !            
        Heureuse amour qu'un