        
        Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi,            
        On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.            
        Je veux croire, en faveur des héros de sa race,            
        Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace,            
        Qu'il en égalera les plus illustres noms,            
        Mais j'en croirais bien mieux de grandes actions.            
        Si dans un long exil il a paru sans vice,            
        La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice,            
        Sans vous avoir servi vous l'avez ramené,            
        Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné.            
        Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre,            
        Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.            
        Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui,            
        Et comme pour l'empire il faut un autre appui,            
        Vous croirez que Pison est plus digne de Rome,            
        Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.            
        Pour Rome et son empire, après vous je le crois,            
        Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.            
        Doutez-en, un tel doute est bien digne d'une âme            
        Qui voudrait de Néron revoir le siècle infâme,            
        Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux...            
        Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.            
        Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent,            
        Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.            
        Mais quand vous consultez Lacus et Martian,            
        Un époux de leur main me paraît un tyran,            
        Et si j'ose tout dire, en cette conjoncture            
        Je regarde Pison comme leur créature,            
        Qui régnant par leur ordre, et leur prêtant sa voix,            
        Me forcera moi-même à recevoir leurs lois.            
        Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive,            
        Où leur pouvoir m'enchaîne et quoi qu'il en arrive,            
        J'aime mieux un mari qui sache être empereur,            
        Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.            
        Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.            
        N'en parlons plus, dans Rome il sera d'autres femmes 