      
        N'importe. Fais-nous voir quelle haute prudence            
        En des temps si divers leur en fait confidence,            
        À l'un depuis quatre ans, à l'autre d'aujourd'hui.            
        Le secret n'en est su ni de lui, ni de lui.            
        Tu n'en sauras non plus les véritables causes ;            
        Devine, si tu peux, et choisis, si tu l'oses.            
        L'un des deux est ton fils, l'autre est ton empereur.            
        Tremble dans ton amour, tremble dans ta fureur.            
        Je te veux toujours voir, quoi que ta rage fasse,            
        Craindre ton ennemi dedans ta propre race,            
        Toujours aimer ton fils dedans ton ennemi,            
        Sans être ni tyran, ni père qu'à demi.            
        Tandis qu'autour des deux tu perdras ton étude,            
        Mon âme jouira de ton inquiétude,            
        Je rirai de ta peine, ou, si tu m'en punis,            
        Tu perdras avec moi le secret de ton fils.            
        Et si je les punis tous deux sans les connaître,            
        L'un comme Héraclius, l'autre pour vouloir l'être?            
        Je m'en consolerai quand je verrai Phocas            
        Croire affermir son sceptre en se coupant le bras            
        Et de la même main son ordre tyrannique            
        Venger Héraclius dessus son fils unique.            
        Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends            
        Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents,            
        De t'avoir confié ce fils que tu me caches,            
        D'avoir mis en tes mains ce coeur que tu m'arraches,            
        D'avoir mis à tes pieds ma cour qui t'adorait!            
        Rends-moi mon fils ingrate.            
        Il m'en désavouerait,            
        Et ce fils, quel qu'il soit, que tu ne peux connaître,            
        A le coeur assez bon pour ne vouloir pas l'être.            
        Admire sa vertu qui trouble ton repos.            
        C'est du fils du tyran que j'ai fait ce héros,            
        Tant ce qu'il a reçu d'heureuse nourriture,            
        Dompte ce mauvais sang qu'il eut de la nature!            
        C'est assez dignement répondre à tes bienfaits            
        Que d'avoir dégagé ton fils de tes forfaits.  