   
        Donc à moins que d'un roi tu ne veux plus te rendre ?            
        Je crois pour Spitridate avoir déjà fait voir            
        Que ma soeur n'a rien à m'apprendre            
        Sur le chapitre du devoir.            
        Elle sait obéir, et je le sais comme elle :            
        C'est l'ordre ; et je lui garde un coeur assez fidèle            
        Pour en subir toutes les lois ;            
        Mais pour régler ma destinée,            
        Si vous vous abaissiez jusqu'à prendre ma voix,            
        Vous arrêteriez votre choix            
        Sur une tête couronnée,            
        Et ne m'offririez que des rois.            
        C'est mettre un peu haut ta conquête.            
        La couronne, Seigneur, orne bien une tête.            
        Je me la figurais sur celle de ma soeur,            
        Lorsque Cotys devait l'y mettre ;            
        Et quand j'en contemplais la gloire et la douceur,            
        Que je ne pouvais me promettre,            
        Un peu de jalousie et de confusion            
        Mutinait mes désirs et me soulevait l'âme ;            
        Et comme en cette occasion            
        Mon devoir pour agir n'attendait point ma flamme...            
        La gloire d'obéir à votre grand regret            
        Vous faisait pester en secret :            
        C'est l'ordre ; et du devoir la scrupuleuse idée...            
        Que dites-vous, ma soeur ? Qu'osez-vous hasarder,            
        Vous qui tantôt... ?            
        Ma soeur, laissez-moi vous aider,            
        Ainsi que vous m'avez aidée.            
        Pour bien m'aider à dire ici mes sentiments,            
        Vous vous prenez trop mal aux vôtres ;            
        Et si je suis jamais réduite aux truchements,            
        Il m'en faudra bien chercher d'autres.            
        Seigneur, quoi qu'il en soit, voilà quelle je suis.            
        J'acceptais Spitridate avec quelques ennuis ;            
        De ce petit chagrin le ciel m'a dégagée,            
        Sans que mon âme soit changée.            
        Mon devoir règne encor sur mon ambition :            
    