 Qu'a-t-il fait, après tout, si digne de vous plaire,            
        Qu'avec un tel secours tout autre n'eût pu faire ?            
        Et tout héros qu'il est, qu'eût-il osé pour vous,            
        S'il n'eût eu que sa flamme et son bras comme nous ?            
        Mille et mille auraient fait des actions plus belles,            
        Si le ciel comme à lui leur eût prêté des ailes ;            
        Et vous les auriez vus encore plus généreux,            
        S'ils eussent vu le monstre et le péril sous eux :            
        On s'expose aisément quand on n'a rien à craindre.            
        Combattre un ennemi qui ne pouvait l'atteindre,            
        Voir sa victoire sûre et daigner l'accepter,            
        C'est tout le rare exploit dont il se peut vanter ;            
        Et je ne comprends point ni quelle en est la gloire,            
        Ni quel grand prix mérite une telle victoire.            
        Et votre aveuglement sera bien moins compris,            
        Qui d'un sujet d'estime en fait un de mépris.            
        Le ciel, qui mieux que nous connaît ce que nous sommes,            
        Mesure ses faveurs au mérite des hommes ;            
        Et d'un pareil secours vous auriez eu l'appui,            
        S'il eût pu voir en vous mêmes vertus qu'en lui.            
        Ce sont grâces d'en haut rares et singulières,            
        Qui n'en descendent point pour des âmes vulgaires ;            
        Ou pour en mieux parler, la justice des cieux            
        Garde ce privilège au digne sang des dieux :            
        C'est par là que leur roi vient d'avouer sa race.            
        Je dirai plus, Phinée ; et pour vous faire grâce,            
        Je veux ne rien devoir à cet heureux secours            
        Dont ce vaillant guerrier a conservé mes jours ;            
        Je veux fermer les yeux sur toute cette gloire,            
        Oublier mon péril, oublier sa victoire,            
        Et quel qu'en soit enfin le mérite ou l'éclat,            
        Ne juger entre vous que depuis le combat.            
        Voyez ce qu'il a fait, lorsque après ces alarmes,            
        Me voyant toute acquise au bonheur de ses armes,            
        Ayant pour lui les dieux, ayant pour lui le roi,            
        Dans sa victoire même il s'est vaincu pour moi.      