      D'une indigne pitié le fatal contre-temps            
        Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :            
        Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,            
        Le frère de mes fils et le fils de ma femme.            
        Le ciel l'avait prédit : vous avez achevé ;            
        Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.            
        Oui, seigneur, j'ai tout fait, sauvant votre personne :            
        M'en punissent les dieux si je me le pardonne !            
        Que n'obéissais-tu, perfide, à mes parents,            
        Qui se faisaient pour moi d'équitables tyrans ?            
        Que ne lui disais-tu ma naissance et l'oracle,            
        Afin qu'à mes destins il pût mettre un obstacle ?            
        Car, Iphicrate, en vain j'accuserais ta foi :            
        Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;            
        Et tu ne m'abusais que pour ceindre ma tête            
        D'un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.            
        Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,            
        Que l'ordre de son roi par là se vit trahi,            
        Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,            
        Que son crime par moi devenu manifeste...            
        Cesse de l'excuser. Que m'importe, en effet,            
        S'il est coupable ou non de tout ce que j'ai fait ?            
        En ai-je moins de trouble, ou moins d'horreur en l'âme ?            
        Votre frère est connu ; le savez-vous, madame ?            
        Oui, seigneur, et Phorbas m'a tout dit en deux mots.            
        Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.            
        Vous n'appréhendez plus que le titre de frère            
        S'oppose à cette ardeur qui vous était si chère :            
        Cette assurance entière a de quoi vous ravir,            
        Ou plutôt votre haine a de quoi s'assouvir.            
        Quand le ciel de mon sort l'aurait faite l'arbitre,            
        Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.            
        Ah ! Seigneur, pour Aemon j'ai su mal obéir ;            
        Mais je n'ai point été jusques à vous haïr.            
        La fierté de mon coeur, qui me traitait de reine,            
        Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;        