une reine à la fille d'un roi.            
        Et cette même reine est un exemple illustre            
        Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.            
        L'état où la réduit votre fidélité            
        Nous instruit hautement de cette vérité,            
        Que ma fille avec vous seroit fort assurée            
        Sur les gages douteux d'une foi parjurée.            
        Ce trône refusé, dont vous faites le vain,            
        Nous doit donner à tous horreur de votre main.            
        Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes :            
        On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.            
        Mépriser cette reine en présence d'un roi,            
        C'est manquer de prudence aussi bien que de foi.            
        Le ciel nous unit tous en ce grand caractère :            
        Je ne puis être roi sans être aussi son frère ;            
        Et si vous étiez né mon sujet ou mon fils,            
        J'aurois déjà puni l'orgueil d'un tel mépris ;            
        Mais l'unique pouvoir que sur vous je puis prendre,            
        C'est de vous ordonner de la voir, de l'entendre.            
        La voilà : pensez bien que tel est votre sort,            
        Que vous n'avez qu'un choix, Hypsipyle ou la mort ;            
        Car à vous en parler avec pleine franchise,            
        Ma perte dépend bien de la toison conquise ;            
        Mais je ne dois pas craindre en ces périls nouveaux            
        Que votre vie échappe aux feux de nos taureaux.            
        Madame, j'ai parlé ; mais toutes mes paroles            
        Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.            
        C'est à vous d'essayer ce que pourront vos yeux :            
        Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.            
        Arrachez-lui du sein cette funeste envie            
        Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.            
        Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son coeur            
        Jusques à le sauver de sa propre fureur :            
        Devant ce que je dois au secours de ses armes,            
        Rompre son mauvais sort, c'est épargner nos larmes.            
        Eh bien ! Jason, la mort a-t-elle de tels biens            
       