intérêts.            
        J'aime autant que je dois cette haute victoire :            
        Je veux bien que Jason en ait toute la gloire ;            
        Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur            
        N'en étende les droits jusque sur votre coeur.            
        Je sais que sa brigade, à peine descendue,            
        Rétablit à nos yeux la bataille perdue,            
        Que Persès triomphoit, que Styrus étoit mort,            
        Styrus que pour époux vous envoyoit le sort.            
        Jason de tant de maux borna soudain la course :            
        Il en dompta la force, il en tarit la source ;            
        Mais avouez aussi qu'un héros si charmant            
        Vous console bientôt de la mort d'un amant.            
        L'éclat qu'a répandu le bonheur de ses armes            
        À vos yeux éblouis ne permet plus de larmes :            
        Il sait les détourner des horreurs d'un cercueil ;            
        Et la peur d'être ingrate étouffe votre deuil.            
        Non que je blâme en vous quelques soins de lui plaire,            
        Tant que la guerre ici l'a rendu nécessaire ;            
        Mais je ne voudrois pas que cet empressement            
        D'un soin étudié fît un attachement ;            
        Car enfin, aujourd'hui que la guerre est finie,            
        Votre facilité se trouveroit punie ;            
        Et son départ subit ne vous laisseroit plus            
        Qu'un coeur embarrassé de soucis superflus.            
        La remontrance est douce, obligeante, civile ;            
        Mais à parler sans feinte elle est fort inutile :            
        Si je n'ai point d'amour, je n'y prends point de part ;            
        Et si j'aime Jason, l'avis vient un peu tard.            
        Quoi qu'il en soit, ma soeur, nommeriez-vous un crime            
        Un vertueux amour qui suivroit tant d'estime ?            
        Alors que ses hauts faits lui gagnent tous les coeurs,            
        Faut-il que ses soupirs excitent mes rigueurs,            
        Que contre ses exploits moi seule je m'irrite,            
        Et fonde mes dédains sur son trop de mérite ?            
        Mais s'il m'en doit bientôt coûter un repentir,            
        D'où pouvez-vous savoir qu'il soit prêt à partir ?      