souhaits de voir punir son change            
        Assurent ma conquête à quiconque me venge.            
        Suivez le mouvement d'un si juste courroux,            
        Et sans perdre de voeux obtenez-moi de vous.            
        Pour gagner mon amour il faut servir ma haine :            
        À ce prix est le sceptre, à ce prix une reine ;            
        Et Grimoald puni rendra digne de moi            
        Quiconque ose m'aimer, ou se veut faire roi.            
        Mettre à ce prix vos feux et votre diadème,            
        C'est ne connaître pas votre haine et vous-même ;            
        Et qui, sous cet espoir, voudrait vous obéir,            
        Chercherait les moyens de se faire haïr.            
        Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes,            
        Mais Grimoald puni vous coûterait des larmes.            
        À cet objet sanglant, l'effort de la pitié            
        Reprendrait tous les droits d'une vieille amitié            
        Et son crime en son sang éteint avec sa vie            
        Passerait en celui qui vous aurait servie.            
        Quels que soient ses mépris, peignez-vous bien sa mort,            
        Madame, et votre coeur n'en sera pas d'accord.            
        Quoi qu'un amant volage excite de colère,            
        Son change est odieux, mais sa personne est chère ;            
        Et ce qu'a joint l'amour a beau se désunir,            
        Pour le rejoindre mieux il ne faut qu'un soupir.            
        Ainsi n'espérez pas que jamais on s'assure            
        Sur les bouillants transports qu'arrache son parjure.            
        Si le ressentiment de sa légèreté            
        Aspire à la vengeance avec sincérité,            
        En quelques dignes mains qu'il veuille la remettre,            
        Il vous faut vous donner, et non pas vous promettre,            
        Attacher votre sort, avec le nom d'époux,            
        À la valeur du bras qui s'armera pour vous.            
        Tant qu'on verra ce prix en quelque incertitude,            
        L'oserait-on punir de son ingratitude ?            
        Votre haine tremblante est un mauvais appui            
        À quiconque pour vous entreprendrait sur lui ;            
        Et quelque doux espoir qu'offre cette colère,            
        Une plus forte haine