J'impute à mon malheur toute la trahison ;            
        Un peu moins de fortune, et plus tôt arrivée,            
        Eût gagné l'un par l'autre, et me l'eût conservée ;            
        Trop heureux, mais trop tard, je n'ai pu l'acquérir :            
        Laisse-la-moi donc voir, soupirer, et mourir.            
        Oui, je vais l'assurer qu'en ce malheur extrême            
        Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous-même.            
        Elle a craint comme moi ces premiers mouvements            
        Qu'une perte imprévue arrache aux vrais amants,            
        Et dont la violence excite assez de trouble,            
        Sans que l'objet présent l'irrite et le redouble.            
        Fabian, je la vois.            
        Seigneur, souvenez-vous...            
        Hélas ! Elle aime un autre, un autre est son époux.            
        Oui, je l'aime, seigneur, et n'en fais point d'excuse ;            
        Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse,            
        Pauline a l'âme noble, et parle à coeur ouvert :            
        Le bruit de votre mort n'est point ce qui vous perd.            
        Si le ciel en mon choix eût mis mon hyménée,            
        À vos seules vertus je me serais donnée,            
        Et toute la rigueur de votre premier sort            
        Contre votre mérite eût fait un vain effort.            
        Je découvrais en vous d'assez illustres marques            
        Pour vous préférer même aux plus heureux monarques ;            
        Mais puisque mon devoir m'imposait d'autres lois,            
        De quelque amant pour moi que mon père eût fait choix,            
        Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne            
        Vous auriez ajouté l'éclat d'une couronne,            
        Quand je vous aurais vu, quand je l'aurais haï,            
        J'en aurais soupiré, mais j'aurais obéi,            
        Et sur mes passions ma raison souveraine            
        Eût blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.            
        Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs            
        Fait un aisé remède à tous vos déplaisirs !            
        Ainsi de vos désirs toujours reine absolue,            
        Les plus grands changements vous trouvent résolue ;            
        De la plus forte ardeur vous portez vos esprits            
