         
        Qui la fassent mourir tant de fois sur leur tombe,            
        Que son coupable sang leur vaille une hécatombe ;            
        Et si cette victime, en mourant mille fois,            
        N'apaise point encore les mânes de deux rois,            
        Je serai la seconde ; et mon esprit fidèle            
        Ira gêner là-bas son âme criminelle,            
        Ira faire assembler pour sa punition            
        Les peines de Titye à celles d'Ixion.            
        Mais leur puis-je imputer ma mort en sacrifice ?            
        Elle m'est un plaisir, et non pas un supplice.            
        Mourir, c'est seulement auprès d'eux me ranger ;            
        C'est rejoindre Créuse, et non pas la venger.            
        Instruments des fureurs d'une mère insensée,            
        Indignes rejetons de mon amour passée,            
        Quel malheureux destin vous avait réservés            
        À porter le trépas à qui vous a sauvés ?            
        C'est vous, petits ingrats, que malgré la nature            
        Il me faut immoler dessus leur sépulture.            
        Que la sorcière en vous commence de souffrir :            
        Que son premier tourment soit de vous voir mourir.            
        Toutefois qu'ont-ils fait, qu'obéir à leur mère ?            
        Lâche, ton désespoir encore en délibère ?            
        Lève les yeux, perfide, et reconnais ce bras            
        Qui t'a déjà vengé de ces petits ingrats :            
        Ce poignard que tu vois vient de chasser leurs âmes,            
        Et noyer dans leur sang les restes de nos flammes.            
        Heureux père et mari, ma fuite et leur tombeau            
        Laissent la place vide à ton hymen nouveau.            
        Réjouis-t'en, Jason, va posséder Créuse :            
        Tu n'auras plus ici personne qui t'accuse ;            
        Ces gages de nos feux ne feront plus pour moi            
        De reproches secrets à ton manque de foi.            
        Horreur de la nature, exécrable tigresse !            
        Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse :            
        À cet objet si cher tu dois tous tes discours ;            
        Parler encore à moi, c'est trahir tes amours.            
        Va lui, va lui conter tes rares