  Lequel m'est plus cruel, ou de vous, ou du sort.            
        Hélas ! Qu'il était grand quand je l'ai cru s'éteindre,            
        Votre amour ! Et qu'à tort ma flamme osait s'en plaindre !            
        Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :            
        Vous ne perdez en moi qu'un amant indiscret,            
        Qu'un amant téméraire, et qui même a l'audace            
        D'accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;            
        Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,            
        Qui perds en vous perdant et lumière et raison,            
        Je n'ai que ma douleur qui m'aveugle et me guide :            
        Dessus toute mon âme elle seule préside ;            
        Elle y règne, et je cède entier à son transport ;            
        Mais je ne cède pas aux caprices du sort.            
        Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,            
        Qu'une indigne équité le fasse injuste père,            
        La reine et mon amour sauront bien empêcher            
        Qu'un choix si criminel ne coûte un sang si cher.            
        J'ose tout, je puis tout après un tel oracle.            
        La reine est hors d'état d'y joindre aucun obstacle :            
        Surprise comme vous d'un tel événement,            
        Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;            
        Et sans doute le roi livrera la princesse            
        Avant qu'on l'ait pu voir sortir de sa faiblesse.            
        Eh bien ! Mon amour seul saura jusqu'au trépas,            
        malgré tous...            
        Le roi vient ; ne vous emportez pas.            
        Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes            
        De ce dernier effort des colères célestes,            
        Si tu sais de ton sort l'impitoyable cours,            
        Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,            
        épargne ma douleur, juges-en par sa cause,            
        Et va sans me forcer à te dire autre chose.            
        Seigneur, je vous l'avoue, il est bien rigoureux            
        De tout perdre au moment qu'on se doit croire heureux ;            
        Et le coup qui surprend un espoir légitime            
        Porte plus d'une mort au coeur de la victime.            
        Mais