 Ce qu'il doit au vaincu, brûlant pour le vainqueur.            
        Aussi qui l'ose aimer porte une âme trop haute            
        Pour souffrir seulement le soupçon d'une faute ;            
        Et je le traiterais avec indignité,            
        Si j'aspirais à lui par une lâcheté.            
        Quoi ? Vous aimez César, et si vous étiez crue,            
        L'Égypte pour Pompée armerait à sa vue,            
        En prendrait la défense, et par un prompt secours            
        Du destin de Pharsale arrêterait le cours !            
        L'amour certes sur vous a bien peu de puissance.            
        Les princes ont cela de leur haute naissance :            
        Leur âme dans leur sang prend des impressions            
        Qui dessous leur vertu rangent leurs passions.            
        Leur générosité soumet tout à leur gloire :            
        Tout est illustre en eux quand ils daignent se croire ;            
        Et si le peuple y voit quelques dérèglements,            
        C'est quand l'avis d'autrui corrompt leurs sentiments.            
        Ce malheur de Pompée achève la ruine :            
        Le roi l'eût secouru, mais Photin l'assassine ;            
        Il croit cette âme basse, et se montre sans foi ;            
        Mais s'il croyait la sienne, il agirait en roi.            
        Ainsi donc de César l'amante et l'ennemie...            
        Je lui garde ma flamme exempte d'infamie,            
        Un coeur digne de lui.            
        Vous possédez le sien ?            
        Je crois le posséder.            
        Mais le savez-vous bien ?            
        Apprends qu'une princesse aimant sa renommée,            
        Quand elle dit qu'elle aime, est sûre d'être aimée,            
        Et que les plus beaux feux dont son coeur soit épris            
        N'oseraient l'exposer aux hontes d'un mépris.            
        Notre séjour à Rome enflamma son courage :            
        Là j'eus de son amour le premier témoignage,            
        Et depuis jusqu'ici chaque jour ses courriers            
        M'apportent en tribut ses voeux et ses lauriers.            
        Partout, en Italie, aux Gaules, en Espagne,            
        La fortune le suit, et l'amour l'accompagne.            
        Son bras ne dompte point de peuples ni de lieux