
        Les biens et les honneurs qu'elle vous a sauvés.            
        Quand Dioclétian fut maître de l'empire...            
        Mon père était perdu, c'est ce que tu veux dire.            
        Sitôt qu'à son parti le bonheur eut manqué,            
        Sa tête fut proscrite, et son bien confisqué ;            
        On vit à Marcellin sa dépouille donnée :            
        Il sut la racheter par ce triste hyménée ;            
        Et forçant son grand coeur à ce honteux lien,            
        Lui-même il se livra pour rançon de son bien.            
        Dès lors on asservit jusques à mon enfance :            
        De Flavie avec moi l'on conclut l'alliance,            
        Et depuis ce moment Marcelle a fait chez nous            
        Un destin que tout autre aurait trouvé fort doux.            
        La dignité du fils, comme celle du père,            
        Descend du haut pouvoir que lui donne ce frère ;            
        Mais à la regarder de l'oeil dont je la vois,            
        Ce n'est qu'un joug pompeux qu'on veut jeter sur moi.            
        On élève chez nous un trône pour sa fille ;            
        On y sème l'éclat dont on veut qu'elle brille ;            
        Et dans tous ces honneurs je ne vois en effet            
        Qu'un infâme dépôt des présents qu'on lui fait.            
        S'ils ne sont qu'un dépôt du bien qu'on lui veut faire,            
        Vous en êtes, seigneur, mauvais dépositaire,            
        Puisqu'avec tant d'effort on vous voit travailler            
        À mettre ailleurs l'éclat dont elle doit briller.            
        Vous aimez Théodore, et votre âme ravie            
        Lui veut donner ce trône élevé pour Flavie :            
        C'est là le fondement de votre aversion.            
        Ce n'est point un secret que cette passion :            
        Flavie, au lit malade, en meurt de jalousie ;            
        Et dans l'âpre dépit dont sa mère est saisie,            
        Elle tonne, foudroie, et pleine de fureur,            
        Menace de tout perdre auprès de l'empereur.            
        Comme de ses faveurs, je ris de sa colère :            
        Quoi qu'elle ait fait pour moi, quoi qu'elle puisse faire,            
        Le passé sur mon coeur ne peut rien obtenir,            
   