  Si tous les rois d'Afrique en sont toujours pourvus            
        Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,            
        Comme eux et comme lui j'en dois être munie ;            
        Et quand il me plaira de sortir de la vie,            
        De montrer qu'une femme a plus de coeur que lui,            
        On ne me verra point emprunter rien d'autrui.            
        Éryxe viendra-t-elle ? As-tu vu cette reine ?            
        Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,            
        Surprise d'avoir su que vous la vouliez voir.            
        Vous la voyez, elle entre.            
        Elle va plus savoir.            
        Si vous avez connu le prince Massinisse...            
        N'en parlons point, madame ; il vous a fait justice.            
        Vous n'avez pas connu tout à fait son esprit ;            
        Pour le connaître mieux, lisez ce qu'il m'écrit.            
        Du côté des Romains je ne suis point surprise ;            
        Mais ce qui me surprend, c'est qu'il les autorise,            
        Qu'il passe plus avant qu'ils ne voudraient aller.            
        Que voulez-vous, madame ? Il faut s'en consoler.            
        Allez, et dites-lui que je m'apprête à vivre,            
        En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;            
        Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,            
        Je m'y réserve exprès pour l'en faire rougir.            
        Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,            
        En verra sur son front rejaillir l'infamie :            
        Elle y verra marcher, ce qu'on n'a jamais vu,            
        La femme du vainqueur à côté du vaincu,            
        Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles            
        Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.            
        Portez-lui ma réponse ; allez.            
        Dans ses ennuis...            
        C'est trop m'importuner en l'état où je suis.            
        Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la reine ?            
        Non, madame.            
        Allez donc ; et sans vous mettre en peine            
        De ce qu'il me plaira croire ou ne croire pas,            
        Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.            
  