jusqu'où nous emporte un si haut intérêt.            
        Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.            
        Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.            
        J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.            
        Hâtons-nous d'empêcher ce peuple de périr ;            
        Et sans considérer quel fut vers moi son crime,            
        Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.            
        Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.            
        Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux ;            
        Et si votre vertu pouvait croire mes larmes,            
        Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.            
        Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir,            
        Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.            
        À quel propos, seigneur, voulez-vous qu'on diffère,            
        Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire ?            
        Chaque instant que je vis vous enlève un sujet,            
        Et l'état s'affaiblit par l'affront qu'on me fait.            
        Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie :            
        Vous m'avez envié le bonheur de ma vie ;            
        Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort,            
        Jusques à m'envier la gloire de ma mort.            
        Qu'on perd de temps, madame, alors qu'on vous fait grâce !            
        Le ciel m'en a trop fait pour souffrir qu'on m'en fasse.            
        Faut-il voir votre esprit obstinément aigri,            
        Quand ce qu'on fait pour vous doit l'avoir attendri ?            
        Faut-il voir son envie à mes voeux opposée,            
        Quand il ne s'agit plus d'Aemon ni de Thésée ?            
        Il s'agit de répandre un sang si précieux,            
        Qu'il faut un second ordre et plus exprès des dieux.            
        Doutez-vous qu'à mourir je ne sois toute prête,            
        Quand les dieux par mon père ont demandé ma tête ?            
        Je vous connais, madame, et je n'ai point douté            
        De cet illustre excès de générosité ;            
        Mais la chose après tout n'est pas encore si claire,            
        Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.            
        Quoi ? Mon père tantôt parlait obscurément ?            
        Je n'en ai rien