           
        Madame, ou j'entends mal une telle prière,            
        Ou vos voeux pour la paix n'ont pas votre âme entière ;            
        Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.            
        J'ai fait à Massinisse une infidélité.            
        Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,            
        Tu vis en tous les deux l'amour croître avec l'âge.            
        Il porta dans l'Espagne et mon coeur et ma foi ;            
        Mais durant cette absence on disposa de moi.            
        J'immolai ma tendresse au bien de ma patrie :            
        Pour lui gagner Syphax, j'eusse immolé ma vie.            
        Il était aux Romains, et je l'en détachai ;            
        J'étois à Massinisse, et je m'en arrachai.            
        J'en eus de la douleur, j'en sentis de la gêne ;            
        Mais je servais Carthage, et m'en revoyais reine ;            
        Car afin que le change eût pour moi quelque appas,            
        Syphax de Massinisse envahit les états,            
        Et mettait à mes pieds l'une et l'autre couronne,            
        Quand l'autre était réduit à sa seule personne.            
        Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur            
        Tu me vis n'écouter ni ma foi ni mon coeur.            
        Et vous ne craignez point qu'un amant ne se venge,            
        S'il faut qu'en son pouvoir sa victoire vous range ?            
        Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux            
        Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;            
        Mais si de ce héros je tombe en la puissance,            
        Peut-être aura-t-il peine à suivre sa vengeance,            
        Et que ce même amour qu'il m'a plu de trahir            
        Ne se trahira pas jusques à me haïr.            
        Jamais à ce qu'on aime on n'impute d'offense :            
        Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.            
        L'amant excuse, oublie ; et son ressentiment            
        A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.            
        Je sais qu'il peut s'aigrir, quand il voit qu'on le quitte            
        Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite ;            
        Mais lorsqu'on lui préfère un prince à cheveux gris,            
        Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ; 