          
        Que tout ce que l'honneur peut souffrir à l'amour            
        Un amant le souhaite, il en veut l'espérance,            
        Et se croit mal aimé s'il n'en a l'assurance.            
        Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi,            
        Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçois.            
        Quelle gloire à Plautine, ô ciel, de pouvoir dire            
        Que le choix de son coeur fut digne de l'empire,            
        Qu'un héros destiné pour maître à l'univers            
        Voulut borner ses voeux à vivre dans ses fers,            
        Et qu'à moins que d'un ordre absolu d'elle-même            
        Il aurait renoncé pour elle au diadème !            
        Ah ! Qu'il faut aimer peu pour faire son bonheur,            
        Pour tirer vanité d'un si fatal honneur !            
        Si vous m'aimiez madame, il vous serait sensible            
        De voir qu'à d'autres voeux mon coeur fût accessible,            
        Et la nécessité de le porter ailleurs            
        Vous aurait fait déjà partager mes douleurs.            
        Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme,            
        Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme,            
        Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez            
        À tout l'excès des maux qui me sont préparés.            
        Que votre aveuglement a pour moi d'injustice !            
        Pour épargner vos maux, j'augmente mon supplice,            
        Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer            
        La gêne de souffrir, et de le déguiser.            
        Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme,            
        J'ai mêmes déplaisirs comme j'ai même flamme,            
        J'ai mêmes désespoirs, mais je sais les cacher,            
        Et paraître insensible afin de moins toucher.            
        Faites à vos désirs pareille violence,            
        Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence,            
        Au péril qui nous presse immolez le dehors,            
        Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.            
        Je ne vous défends point une douleur muette,            
        Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète,            
        Et que de votre coeur vos yeux indépendants            
        Triomphent comme moi des troubles du dedans.   