         
        Ce bonheur étonnant que le ciel nous renvoie            
        De tant de nations fait la commune joie ;            
        La fin de nos périls en remplit tous les voeux,            
        Et pour être tous quatre au dernier point heureux,            
        Nous n'avons plus qu'à voir notre flamme avouée            
        Du souverain de Rome et du grand Mérovée :            
        La princesse des Francs m'impose cette loi.            
        Pour moi, je n'en ai plus à prendre que de moi.            
        Ne perdons point de temps en ce retour d'affaires :            
        Allons donner tous deux les ordres nécessaires,            
        Remplir ce trône vide, et voir sous quelles lois            
        Tant de peuples voudront nous recevoir pour rois.            
        Me le permettez-vous, madame ? Et puis-je croire            
        Que vous tiendrez enfin ma flamme à quelque gloire ?            
        Allez ; et cependant assurez-vous, seigneur,            
        Que nos destins changés n'ont point changé mon coeur.            
        