         
        On vous abuse, Aaete ; et Médée elle-même,            
        Dans l'amour qui la force à suivre ce qu'elle aime,            
        S'abuse comme vous.            
        Chalciope n'a point de part en cet ouvrage :            
        Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,            
        Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux,            
        Cependant qu'en sa place ayant pris son visage,            
        Dans l'esprit de sa soeur j'ai porté les grands coups            
        Qui donnent à Jason ce dernier avantage.            
        Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux            
        Presser le souverain des dieux            
        D'approuver ce qu'il m'a plu faire.            
        Mettez votre esprit en repos ;            
        Si le destin vous est contraire            
        Lemnos peut réparer la perte de Colchos.            
        Qu'ai-je fait, que le ciel contre moi s'intéresse            
        Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?            
        La désavouerez-vous, madame, et votre coeur            
        Dédira-t-il sa voix qui parle en ma faveur ?            
        Absyrte, il n'est plus temps de parler de ta flamme.            
        Qu'as-tu pour mériter quelque part en son âme ?            
        Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,            
        Qu'un sceptre qui m'échappe, un trône prêt à choir ?            
        Ne songeons qu'à punir le traître et sa complice.            
        Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;            
        Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,            
        Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.            
        Âme de l'univers, auteur de ma naissance,            
        Dont nous voyons partout éclater la puissance,            
        Souffriras-tu qu'un roi qui tient de toi le jour            
        Soit lâchement trahi par un indigne amour ?            
        À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,            
        De leurs climats chéris détourne ta carrière,            
        N'éclaire point leur fuite après qu'ils m'ont détruit,            
        Et répands sur leur route une éternelle nuit.            
        Fais plus, montre-toi père ; et pour venger ta race,            
        Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;    