         
        Mais quel dessein en ce lieu vous amène,            
        Sévère ? Aurait-on cru qu'un coeur si généreux            
        Pût venir jusqu'ici braver un malheureux ?            
        Vous traitez mal, Pauline, un si rare mérite :            
        À ma seule prière il rend cette visite.            
        Je vous ai fait, seigneur, une incivilité,            
        Que vous pardonnerez à ma captivité.            
        Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne,            
        Souffrez avant ma mort que je vous le résigne,            
        Et laisse la vertu la plus rare à nos yeux            
        Qu'une femme jamais pût recevoir des cieux            
        Aux mains du plus vaillant et du plus honnête homme            
        Qu'ait adoré la terre et qu'ait vu naître Rome.            
        Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous ;            
        Ne la refusez pas de la main d'un époux :            
        S'il vous a désunis, sa mort vous va rejoindre.            
        Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre :            
        Rendez-lui votre coeur, et recevez sa foi ;            
        Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi ;            
        C'est le bien qu'à tous deux Polyeucte désire.            
        Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire.            
        Allons, gardes, c'est fait.            
        Dans mon étonnement,            
        Je suis confus pour lui de son aveuglement ;            
        Sa résolution a si peu de pareilles,            
        Qu'à peine je me fie encore à mes oreilles.            
        Un coeur qui vous chérit (mais quel coeur assez bas            
        Aurait pu vous connaître, et ne vous chérir pas ? ),            
        Un homme aimé de vous, sitôt qu'il vous possède,            
        Sans regret il vous quitte ; il fait plus, il vous cède ;            
        Et comme si vos feux étaient un don fatal,            
        Il en fait un présent lui-même à son rival !            
        Certes ou les chrétiens ont d'étranges manies,            
        Ou leurs félicités doivent être infinies,            
        Puisque, pour y prétendre, ils osent rejeter            
        Ce que de tout l'empire il faudrait acheter.            
   