fait la princesse arbitre de l'empire :            
        Qu'elle épouse Léon, tous sont prêts d'y souscrire ;            
        Mais je ne réponds pas d'un long respect en tous,            
        À moins qu'il associe aussitôt l'un de nous.            
        La chose est peu nouvelle, et je ne vous propose            
        Que ce que l'on a fait pour le grand Théodose.            
        C'est par là que l'empire est tombé dans ce sang            
        Si fier de sa naissance et si jaloux du rang.            
        Songez sur cet exemple à vous rendre justice,            
        À me faire empereur pour être impératrice :            
        Vous avez du pouvoir, madame ; usez-en bien,            
        Et pour votre intérêt attachez-vous au mien.            
        Léon dispose-t-il du coeur de la princesse ?            
        C'est un coeur fier et grand : le partage la blesse ;            
        Elle veut tout ou rien ; et dans ce haut pouvoir            
        Elle éteindra l'amour plutôt que d'en déchoir.            
        Près d'elle avec le temps nous pourrons davantage :            
        Ne pressons point, seigneur, un si juste partage.            
        Vous le voudrez peut-être, et le voudrez trop tard :            
        Ne laissez point longtemps nos destins au hasard.            
        J'attends de votre amour cette preuve nouvelle.            
        Adieu, madame.            
        Adieu. L'ambition est belle ;            
        Mais vous n'êtes, seigneur, avec ce sentiment,            
        Ni véritable ami, ni véritable amant.            
        Justine, plus j'y pense, et plus je m'inquiète :            
        Je crains de n'avoir plus une amour si parfaite,            
        Et que si de Léon on me fait un époux,            
        Un bien si désiré ne me soit plus si doux.            
        Je ne sais si le rang m'aurait fait changer d'âme ;            
        Mais je tremble à penser que je serais sa femme,            
        Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri,            
        Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari.            
        J'aimerais à régner avec l'indépendance            
        Que des vrais souverains s'assure la prudence ;            
        Je voudrais que le ciel inspirât au sénat            
        De me laisser moi seule à gouverner l'état,      