grand que je ne te l'ai pris :            
        Si tu me veux haïr, hais-moi sans plus rien feindre ;            
        Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre :            
        De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur,            
        Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.            
        Assez et trop longtemps son exemple vous flatte ;            
        Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate :            
        Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours            
        Ne serait pas bonheur, s'il arrivait toujours.            
        Eh bien ! s'il est trop grand, si j'ai tort d'y prétendre,            
        J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre.            
        Après un long orage il faut trouver un port ;            
        Et je n'en vois que deux, le repos, ou la mort.            
        Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines?            
        Quoi ! vous voulez garder l'objet de tant de haines?            
        Seigneur, vous emporter à cette extrémité,            
        C'est plutôt désespoir que générosité.            
        Régner et caresser une main si traîtresse,            
        Au lieu de sa vertu, c'est montrer sa faiblesse.            
        C'est régner sur vous-même, et, par un noble choix,            
        Pratiquer la vertu la plus digne des rois.            
        Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme ;            
        Vous me tenez parole, et c'en sont là, madame.            
        Après tant d'ennemis à mes pieds abattus,            
        Depuis vingt ans je règne, et j'en sais les vertus ;            
        Je sais leur divers ordre, et de quelle nature            
        Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture :            
        Tout son peuple est blessé par un tel attentat,            
        Et la seule pensée est un crime d'État,            
        Une offense qu'on fait à toute sa province,            
        Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être prince.            
        Donnez moins de croyance à votre passion.            
        Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.            
        Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.            
        Le ciel m'inspirera ce qu'ici je dois faire.            
        Adieu : nous perdons temps.            
        Je ne vous quitte point,  