        
        Seigneur, je croirais vous trahir            
        Et n'avoir pas pour vous une âme assez royale,            
        Si je vous cachais rien des justes sentiments            
        Que m'inspire le ciel pour deux rois mes amants.            
        J'ai vu que vous m'aimiez ; et sans autre interprète            
        J'en ai cru vos faveurs qui m'ont si peu coûté ;            
        J'en ai cru vos bontés, et l'assiduité            
        Qu'apporte à me chercher votre ardeur inquiète.            
        Ma gloire y voulait consentir ;            
        Mais ma reconnaissance a pris soin de la vôtre.            
        Vos feux la hasardaient, et pour les amortir            
        J'ai réduit mes désirs à pencher vers un autre.            
        Pour m'épouser, vous le pouvez,            
        Je ne saurais former de voeux plus élevés ;            
        Mais avant que juger ma conquête assez haute,            
        De l'oeil dont il faut voir ce que vous vous devez,            
        Voyez ce qu'elle donne, ou plutôt ce qu'elle ôte.            
        Votre Sparte si haut porte sa royauté,            
        Que tout sang étranger la souille et la profane :            
        Jalouse de ce trône où vous êtes monté,            
        Y faire seoir une Persane,            
        C'est pour elle une étrange et dure nouveauté ;            
        Et tout votre pouvoir ne peut m'y donner place,            
        Que vous n'y renonciez pour toute votre race.            
        Vos éphores peut-être oseront encor plus ;            
        Et si votre sénat avec eux se soulève,            
        Si de me voir leur reine indignés et confus,            
        Ils m'arrachent d'un trône où votre choix m'élève...            
        Pensez bien à la suite avant que d'achever,            
        Et si ce sont périls que vous deviez braver.            
        Vous les voyez si bien que j'ai mauvaise grâce            
        De vous en faire souvenir ;            
        Mais mon zèle a voulu cette indiscrète audace,            
        Et moi je n'ai pas cru devoir la retenir.            
        Que la suite, après tout, vous flatte ou vous traverse,            
        Ma gloire est sans pareille aux yeux de l'univers,            
        S'il voit qu'une Persane