   
        Ce n'est point à l'enfer à disposer des rois,            
        Et les ordres du ciel n'empruntent point sa voix.            
        Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce            
        Au trop d'ambition dont vous voyez l'audace ;            
        Et c'est pour colorer un trop juste refus            
        Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.            
        Quoi ? De mon noir destin la triste certitude            
        Ne seroit qu'un prétexte à mon ingratitude ?            
        Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer            
        Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?            
        Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,            
        Pour vous désabuser partageons mon empire.            
        Cette offre peut-elle être un refus coloré,            
        Et répond-elle mal à ce que j'ai juré ?            
        D'autres l'accepteroient avec pleine allégresse ;            
        Mais elle n'ouvre pas les chemins de la Grèce ;            
        Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,            
        Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.            
        C'est à l'heur du retour que leur courage aspire,            
        Et non pas à l'honneur de me faire un empire.            
        Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?            
        Seigneur, nous n'avons pas le pouvoir de choisir.            
        Ce n'est que perdre temps qu'en parler davantage ;            
        Et vous savez à quoi le serment vous engage.            
        Téméraire serment qui me fait une loi            
        Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !            
        La toison est à vous si vous pouvez la prendre,            
        Car ce n'est pas de moi qu'il vous la faut attendre.            
        Comme votre Phryxus l'a consacrée à Mars,            
        Ce dieu même lui fait d'effroyables remparts,            
        Contre qui tout l'effort de la valeur humaine            
        Ne peut être suivi que d'une mort certaine :            
        Il faut pour l'emporter quelque chose au-dessus.            
        J'ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :            
        Il y va de ma vie ou de mon diadème ;            
        Mais je tremble pour vous autant que pour moi-même.            
