     
        La vérité le trompe, et ne peut le séduire ;            
        Il sauve, en reculant, ce qu'il croit mieux détruire ;            
        Il doute, et, du côté que je le vois pencher,            
        Il va presser l'inceste au lieu de l'empêcher.            
        Madame, pour le moins vous avez connaissance            
        De l'auteur de ce bruit, et de mon innocence.            
        Mais je m'étonne fort de voir à l'abandon            
        Du prince Héraclius les droits avec le nom.            
        Ce billet, confirmé par votre témoignage,            
        Pour monter dans le trône est un grand avantage.            
        Si Martian le peut sous ce titre occuper,            
        Pensez-vous qu'il se laisse aisément détromper,            
        Et qu'au premier moment qu'il vous verra dédire            
        Aux mains de son vrai maître il remette l'empire?            
        Vous êtes curieuse, et voulez trop savoir.            
        N'ai-je pas déjà dit que j'y saurai pourvoir?            
        Tâchons, sans plus tarder, à revoir Exupère,            
        Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire.            
        Je veux bien l'avouer, Madame, car mon coeur            
        A de la peine encore à vous nommer ma soeur,            
        Quand, malgré ma fortune à vos pieds abaissée,            
        J'osais jusques à vous élever ma pensée,            
        Plus plein d'étonnement que de timidité,            
        J'interrogeais ce coeur sur sa témérité,            
        Et dans ses mouvements, pour secrète réponse,            
        Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce,            
        Dont, malgré ma raison, l'impérieux effort            
        Emportait mes désirs au-delà de mon sort.            
        Moi-même assez souvent j'ai senti dans mon âme            
        Ma naissance en secret me reprocher ma flamme.            
        Mais quoi! L'impératrice, à qui je dois le jour,            
        Avait innocemment fait naître cet amour :            
        J'approchais de quinze ans, alors qu'empoisonnée            
        Pour avoir contredit mon indigne hyménée,            
        Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs :            
        "Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs,            
        Ma fille, et sa fureur à son fils vous destine,            
  