       Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule.            
        Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans,            
        Et ne me cache plus un coeur que tu me rends.            
        Lisez-y donc vous-même : il est à vous, madame ;            
        Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.            
        Sans plus me demander ce que vous connaissez,            
        De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.            
        C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte            
        Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.            
        Quand je n'aurais point d'yeux, chacun en a pour moi.            
        Garibalde lui seul a méconnu son roi ;            
        Et par un intérêt qu'aisément je devine,            
        Ce lâche, tant qu'il peut, par ma main l'assassine.            
        Mais que plutôt le ciel me foudroie à vos yeux,            
        Que je songe à répandre un sang si précieux !            
        Madame, cependant mettez-vous en ma place :            
        Si je le reconnais, que faut-il que j'en fasse ?            
        Le tenir dans les fers avec le nom de roi,            
        C'est soulever pour lui ses peuples contre moi.            
        Le mettre en liberté, c'est le mettre à leur tête,            
        Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête.            
        Puis-je m'assurer d'eux et souffrir son retour ?            
        Puis-je occuper son trône et le voir dans ma cour ?            
        Un roi, quoique vaincu, garde son caractère :            
        Aux fidèles sujets sa vue est toujours chère ;            
        Au moment qu'il paraît, les plus grands conquérants,            
        Pour vertueux qu'ils soient, ne sont que des tyrans ;            
        Et dans le fond des coeurs sa présence fait naître            
        Un mouvement secret qui les rend à leur maître.            
        Ainsi mon mauvais sort a de quoi me punir            
        Et de le délivrer et de le retenir.            
        Je vois dans mes prisons sa personne enfermée            
        Plus à craindre pour moi qu'en tête d'une armée.            
        Là mon bras animé de toute ma valeur            
        Chercherait avec gloire à lui percer le coeur ;            
        Mais ici, sans défense, hélas ! Qu'en puis-je faire ?      