
        Oui, les dieux à leur sang doivent ce privilège :            
        Y mêler notre main, c'est faire un sacrilège.            
        Seigneur, sur cet espoir hasarder ce héros,            
        c'est trop...            
        Mettez, grand roi, votre esprit en repos ;            
        La tête de Méduse a puni tous ces traîtres.            
        Le ciel n'est point menteur, et les dieux sont nos maîtres.            
        Aussitôt que Persée a pu voir son rival :            
        "Descendons, a-t-il dit, en un combat égal ;            
        Quoique j'aie en ma main un entier avantage,            
        Je ne veux que mon bras, ne prends que ton courage.            
        - Prends, prends cet avantage, et j'userai du mien, "            
        Dit Phinée ; et soudain, sans plus répondre rien,            
        Les siens donnent en foule, et leur troupe pressée            
        Fait choir Ménale et Clyte aux pieds du grand Persée.            
        Il s'écrie aussitôt : « Amis, fermez les yeux,            
        Et sauvez vos regards de ce présent des cieux :            
        J'atteste qu'on m'y force, et n'en fais plus d'excuse .»            
        Il découvre à ces mots la tête de Méduse.            
        Soudain j'entends des cris qu'on ne peut achever ;            
        J'entends gémir les uns, les autres se sauver ;            
        J'entends le repentir succéder à l'audace ;            
        J'entends Phinée enfin qui lui demande grâce.            
         « Perfide, il n'est plus temps, » lui dit Persée. Il fuit :            
        J'entends comme à grands pas ce vainqueur le poursuit ;            
        Comme il court se venger de qui l'osait surprendre ;            
        Je l'entends s'éloigner, puis je cesse d'entendre.            
        Alors, ouvrant les yeux par son ordre fermés,            
        Je vois tous ces méchants en pierre transformés ;            
        Mais l'un plein de fureur, et l'autre plein de crainte,            
        En porte sur le front l'image encore empreinte ;            
        Et tel voulait frapper, dont le coup suspendu            
        Demeure en sa statue à demi descendu ;            
        tant cet affreux prodige...            
        Est-il puni, ce lâche,            
        cet impie ?            
        Oui, seigneur ; et si sa mort vous fâche, 