  
        Jason m'a trop coûté pour le vouloir détruire ;            
        Mon courroux lui fait grâce, et ma première ardeur            
        Soutient son intérêt au milieu de mon coeur.            
        Je crois qu'il m'aime encore, et qu'il nourrit en l'âme            
        Quelques restes secrets d'une si belle flamme ;            
        Qu'il ne fait qu'obéir aux volontés d'un roi,            
        Qui l'arrache à Médée en dépit de sa foi.            
        Qu'il vive, et s'il se peut, que l'ingrat me demeure ;            
        Sinon, ce m'est assez que sa Créuse meure :            
        Qu'il vive cependant, et jouisse du jour            
        Que lui conserve encore mon immuable amour.            
        Créon seul et sa fille ont fait la perfidie ;            
        Eux seuls termineront toute la tragédie :            
        Leur perte achèvera cette fatale paix.            
        Contenez-vous, madame ; il sort de son palais.            
        Quoi ? Je te vois encore ! Avec quelle impudence            
        Peux-tu, sans t'effrayer, soutenir ma présence ?            
        Ignores-tu l'arrêt de ton bannissement ?            
        Fais-tu si peu de cas de mon commandement ?            
        Voyez comme elle s'enfle et d'orgueil et d'audace !            
        Ses yeux ne sont que feu ; ses regards, que menace.            
        Gardes, empêchez-la de s'approcher de moi.            
        Va, purge mes états d'un monstre tel que toi :            
        Délivre mes sujets et moi-même de crainte.            
        De quoi m'accuse-t-on ? Quel crime, quelle plainte            
        Pour mon bannissement vous donne tant d'ardeur ?            
        Ah ! L'innocence même, et la même candeur !            
        Médée est un miroir de vertu signalée :            
        Quelle inhumanité de l'avoir exilée !            
        Barbare, as-tu sitôt oublié tant d'horreurs ?            
        Repasse tes forfaits, repasse tes erreurs,            
        Et de tant de pays nomme quelque contrée            
        Dont tes méchancetés te permettent l'entrée.            
        Toute la Thessalie en armes te poursuit ;            
        Ton père te déteste, et l'univers te fuit :            
        Me dois-je en ta faveur charger de tant de haines,            
        Et sur mon peuple et moi faire tomber tes peines ? 