   
        De vrai, sans votre appui je serais fort à plaindre ;            
        Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.            
        Je serais le premier dont on serait jaloux ;            
        Mais ensuite le sort pourrait tomber sur vous.            
        Le tyran après moi vous craint plus qu'aucun autre,            
        Et ma tête abattue ébranlerait la vôtre.            
        Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.            
        Que parlez-vous, seigneur, de tête et de tyran ?            
        Je parle de Sylla, vous le devez connaître.            
        Et je parlois des feux que la reine a fait naître.            
        Nos esprits étaient donc également distraits.            
        Tout le mien s'attachait aux périls de la paix ;            
        Et je vous demandais quel bruit fait par la ville            
        De Pompée et de moi l'entretien inutile.            
        Vous le saurez, Aufide ?            
        À ne rien déguiser,            
        Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user ;            
        J'en crains parmi le peuple un insolent murmure.            
        Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature,            
        Que vous seul refusez les douceurs de la paix,            
        Et voulez une guerre à ne finir jamais.            
        Déjà de nos soldats l'âme préoccupée            
        Montre un peu trop de joie à parler de Pompée,            
        Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons,            
        Elle y pourra semer de dangereux poisons.            
        Nous en romprons le coup avant qu'elle grossisse,            
        Et ferons par nos soins avorter l'artifice.            
        D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.            
        Ne ferions-nous point mieux d'accepter le parti,            
        Seigneur ? Trouvez-vous l'offre ou honteuse ou mal sûre ?            
        Sylla peut en effet quitter sa dictature ;            
        Mais il peut faire aussi des consuls à son choix,            
        De qui la pourpre esclave agira sous ses lois ;            
        Et quand nous n'en craindrons aucuns ordres sinistres,            
        Nous périrons par ceux de ses lâches ministres.            
        Croyez-moi, pour des gens comme vous deux et moi,            
        Rien n'est si dangereux que