     Et sur votre tombeau mes premières douleurs            
        Verseront tout ensemble et mon sang et mes pleurs.            
        Ah ! Madame.            
        Oui, seigneur, cette heure infortunée            
        Par vos derniers soupirs clora ma destinée ;            
        Et puisque ainsi jamais il ne sera mon roi,            
        Qu'ai-je à craindre de lui ? Que peut-il contre moi ?            
        Tout ce que je demande en faveur de ce gage,            
        De ce fils qui déjà lui donne tant d'ombrage,            
        C'est que chez les Romains il retourne achever            
        Des jours que dans leur sein vous fîtes élever ;            
        Qu'il retourne y traîner, sans péril et sans gloire,            
        De votre amour pour moi l'impuissante mémoire.            
        Ce grand prince vous sert, et vous servira mieux            
        Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux ;            
        Et n'appréhendez point Rome ni sa vengeance ;            
        Contre tout son pouvoir il a trop de vaillance :            
        Il sait tous les secrets du fameux Annibal,            
        De ce héros à Rome en tous lieux si fatal,            
        Que l'Asie et l'Afrique admirent l'avantage            
        Qu'en tire Antiochus, et qu'en reçut Carthage.            
        Je me retire donc, afin qu'en liberté            
        Les tendresses du sang pressent votre bonté ;            
        Et je ne veux plus voir ni qu'en votre présence            
        Un prince que j'estime indignement m'offense,            
        Ni que je sois forcée à vous mettre en courroux            
        Contre un fils si vaillant et si digne de vous.            
        Nicomède, en deux mots, ce désordre me fâche.            
        Quoi qu'on t'ose imputer, je ne te crois point lâche ;            
        Mais donnons quelque chose à Rome, qui se plaint,            
        Et tâchons d'assurer la reine, qui te craint.            
        J'ai tendresse pour toi, j'ai passion pour elle ;            
        Et je ne veux pas voir cette haine éternelle,            
        Ni que des sentiments que j'aime à voir durer            
        Ne règnent dans mon coeur que pour le déchirer.            
        J'y veux mettre d'accord l'amour et la nature,            
        être père et mari dans cette