      
        Si votre sang du mien veut augmenter l'honneur,            
        Il y faut l'union du prince avec ma soeur.            
        Ne le mêlez, seigneur, au sang de vos ancêtres            
        Qu'afin que vos sujets en reçoivent des maîtres :            
        Vos Parthes dans la gloire ont trop longtemps vécu,            
        Pour attendre des rois du sang de leur vaincu.            
        Si vous ne le savez, tout le camp en murmure ;            
        Ce n'est qu'avec dépit que le peuple l'endure.            
        Quelles lois eût pu faire Artabase vainqueur            
        Plus rudes, disent-ils, même à des gens sans coeur ?            
        Je les fais taire ; mais, seigneur, à le bien prendre,            
        C'étoit moins l'attaquer que lui mener un gendre ;            
        Et si vous en aviez consulté leurs souhaits,            
        Vous auriez préféré la guerre à cette paix.            
        Est-ce dans le dessein de vous mettre à leur tête            
        Que vous me demandez ma grâce toute prête ?            
        Et de leurs vains souhaits vous font-ils le porteur            
        Pour faire Palmis reine avec plus de hauteur ?            
        Il n'est rien d'impossible à la valeur d'un homme            
        Qui rétablit son maître et triomphe de Rome ;            
        Mais sous le ciel tout change, et les plus valeureux            
        N'ont jamais sûreté d'être toujours heureux.            
        J'ai donné ma parole : elle est inviolable.            
        Le prince aime Eurydice autant qu'elle est aimable ;            
        Et s'il faut dire tout, je lui dois cet appui            
        Contre ce que Phradate osera contre lui ;            
        Car tout ce qu'attenta contre moi Mithradate,            
        Pacorus le doit craindre à son tour de Phradate :            
        Cet esprit turbulent, et jaloux du pouvoir,            
        Quoique son frère...            
        Il sait que je sais mon devoir,            
        Et n'a pas oublié que dompter des rebelles,            
        Détrôner un tyran...            
        Ces actions sont belles ;            
        Mais pour m'avoir remis en état de régner,            
        Rendent-elles pour vous ma fille à dédaigner ?            
        La dédaigner, seigneur, quand mon