   Ma rage pour le moins me fera faire place :            
        Il faut ainsi payer votre cruel secours.            
        Où fuyez-vous de moi, cher auteur de mes jours ?            
        Fuyez-vous l'innocente et malheureuse source            
        D'où prennent tant de maux leur effroyable course ?            
        Ce feu qui me consume et dehors et dedans            
        Vous venge-t-il trop peu de mes voeux imprudents ?            
        Je ne puis excuser mon indiscrète envie,            
        Qui donne le trépas à qui je dois la vie ;            
        Mais soyez satisfait des rigueurs de mon sort,            
        Et cessez d'ajouter votre haine à ma mort.            
        L'ardeur qui me dévore, et que j'ai méritée,            
        Surpasse en cruauté l'aigle de Prométhée,            
        Et je crois qu'Ixion, au choix des châtiments,            
        Préférerait sa roue à mes embrasements.            
        Si ton jeune désir eut beaucoup d'imprudence,            
        Ma fille, j'y devais opposer ma défense.            
        Je n'impute qu'à moi l'excès de mes malheurs,            
        Et j'ai part en ta faute ainsi qu'en tes douleurs.            
        Si j'ai quelque regret, ce n'est pas à ma vie,            
        Que le déclin des ans m'aurait bientôt ravie :            
        La jeunesse des tiens, si beaux, si florissants,            
        Me porte au fond du coeur des coups bien plus pressants.            
        Ma fille, c'est donc là ce royal hyménée            
        Dont nous pensions toucher la pompeuse journée !            
        La parque impitoyable en éteint le flambeau,            
        Et pour lit nuptial il te faut un tombeau !            
        Ah ! Rage, désespoir, destins, feux, poisons, charmes,            
        Tournez tous contre moi vos plus cruelles armes :            
        S'il faut vous assouvir par la mort de deux rois,            
        Faites en ma faveur que je meure deux fois,            
        Pourvu que mes deux morts emportent cette grâce            
        De laisser ma couronne à mon unique race,            
        Et cet espoir si doux, qui m'a toujours flatté,            
        De revivre à jamais en sa postérité.            
        Cléone, soutenez, je chancelle, je tombe ;            
        Mon reste de vigueur sous mes douleurs succombe :     