       
        Eût vaincu ses soupçons, dissipé ses alarmes ;            
        Et qu'enfin, m'attendant sans plus se défier,            
        Il m'eût donné moyen de me justifier !            
        Alors, foulant aux pieds la discorde et l'envie,            
        Je l'eusse conjuré de se donner la vie,            
        D'oublier ma victoire, et d'aimer un rival            
        Heureux d'avoir vaincu pour vivre son égal ;            
        J'eusse alors regagné son âme satisfaite,            
        Jusqu'à lui faire aux dieux pardonner sa défaite ;            
        Il eût fait à son tour, en me rendant son coeur,            
        Que Rome eût pardonné la victoire au vainqueur.            
        Mais puisque par sa perte, à jamais sans seconde,            
        Le sort a dérobé cette allégresse au monde,            
        César s'efforcera de s'acquitter vers vous            
        De ce qu'il voudrait rendre à cet illustre époux.            
        Prenez donc en ces lieux liberté toute entière :            
        Seulement pour deux jours soyez ma prisonnière,            
        Afin d'être témoin comme après nos débats            
        Je chéris sa mémoire et venge son trépas,            
        Et de pouvoir apprendre à toute l'Italie            
        De quel orgueil nouveau m'enfle la Thessalie.            
        Je vous laisse à vous-même et vous quitte un moment            
        Choisissez-lui, Lépide, un digne appartement ;            
        Et qu'on l'honore ici, mais en dame romaine,            
        C'est-à-dire un peu plus qu'on n'honore la reine.            
        Commandez, et chacun aura soin d'obéir.            
        Ô ciel, que de vertus vous me faites haïr !            
        Quoi ? De la même main et de la même épée            
        Dont il vient d'immoler le malheureux Pompée,            
        Septime, par César indignement chassé,            
        Dans un tel désespoir à vos yeux a passé ?            
        Oui, seigneur ; et sa mort a de quoi vous apprendre            
        La honte qu'il prévient et qu'il vous faut attendre.            
        Jugez quel est César à ce courroux si lent.            
        Un moment pousse et rompt un transport violent ;            
        Mais l'indignation qu'on prend avec étude            
        Augmente avec le temps, et porte un coup plus rude ;