je vous l'avouerai, dans l'état déplorable            
        Où m'abîme du sort la haine impitoyable,            
        Où tous mes alliés me refusent leurs bras,            
        Mon plus cuisant chagrin est de ne vous voir pas.            
        Je bénis mon destin, quelques maux qu'il m'envoie,            
        Puisqu'il peut consentir à ce moment de joie ;            
        Et bien qu'il ose encore de nouveau me trahir,            
        En un moment si doux je ne le puis haïr.            
        C'était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,            
        De toute la misère où je me vois plongée ;            
        C'était peu des rigueurs de ma captivité,            
        Sans celle où votre amour vous a précipité ;            
        Et pour dernier outrage où son excès m'expose,            
        Il faut vous voir mourir et m'en savoir la cause !            
        Je ne vous dirai point que ce moment m'est doux.            
        Il met à trop haut prix ce qu'il me rend de vous ;            
        Et votre souvenir m'aurait bien su défendre            
        De tout ce qu'un tyran aurait osé prétendre.            
        N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :            
        Ce sont amusements de légères douleurs.            
        L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses            
        Où d'un sexe craintif descendent les faiblesses ;            
        Et contre vos malheurs j'ai trop su m'affermir,            
        Pour ne dédaigner pas l'usage de gémir.            
        D'un déplaisir si grand la noble violence            
        Se résout toute entière en ardeur de vengeance,            
        Et méprisant l'éclat, porte tout son effort            
        À sauver votre vie, ou venger votre mort.            
        Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.            
        Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.            
        Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;            
        Il est temps de tourner du côté du bonheur,            
        De ne plus embrasser des destins trop sévères,            
        Et de laisser finir mes jours et vos misères.            
        Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,            
        M'accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.            
        J'aime à lui voir briser une importune chaîne