    
        Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la paix.            
        L'empereur, qui lui montre une amour infinie,            
        Après ce grand succès l'envoie en Arménie ;            
        Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux,            
        Et par un sacrifice en rendre hommage aux dieux.            
        Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite !            
        Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite,            
        Et j'ai couru, seigneur, pour vous y disposer.            
        Ah ! Sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser :            
        L'ordre d'un sacrifice est pour lui peu de chose ;            
        C'est un prétexte faux dont l'amour est la cause.            
        Cela pourrait bien être : il m'aimait chèrement.            
        Que ne permettra-t-il à son ressentiment ?            
        Et jusques à quel point ne porte sa vengeance            
        Une juste colère avec tant de puissance ?            
        Il nous perdra, ma fille.            
        Il est trop généreux.            
        Tu veux flatter en vain un père malheureux :            
        Il nous perdra, ma fille. Ah ! Regret qui me tue            
        De n'avoir pas aimé la vertu toute nue !            
        Ah ! Pauline, en effet, tu m'as trop obéi ;            
        Ton courage était bon, ton devoir l'a trahi.            
        Que ta rébellion m'eût été favorable !            
        Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable !            
        Si quelque espoir me reste, il n'est plus aujourd'hui            
        Qu'en l'absolu pouvoir qu'il te donnait sur lui ;            
        Ménage en ma faveur l'amour qui le possède,            
        Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.            
        Moi, moi ! Que je revoie un si puissant vainqueur,            
        Et m'expose à des yeux qui me percent le coeur !            
        Mon père, je suis femme, et je sais ma faiblesse ;            
        Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse,            
        Et poussera sans doute, en dépit de ma foi,            
        Quelque soupir indigne et de vous et de moi.            
        Je ne le verrai point.            
        Rassure un peu ton âme.            
    