    Quelles grâces, bons dieux, ne lui dois-je point rendre !            
        Va, dis-lui que j'attends ici ce grand succès,            
        Où sa bonté pour moi paraît avec excès.            
        Et moi je vais pour vous consoler sa Flavie.            
        Fais-lui donc quelque excuse à flatter son envie,            
        Et dis-lui de ma part tout ce que tu voudras :            
        Mon âme n'eut jamais les sentiments ingrats,            
        Et j'ai honte en secret d'être dans l'impuissance            
        De montrer plus d'effets de ma reconnaissance.            
        Certes une ennemie à qui je dois l'honneur            
        Méritait dans son choix un peu plus de bonheur,            
        Devait trouver une âme un peu moins défendue,            
        Et j'ai pitié de voir tant de bonté perdue ;            
        Mais le coeur d'un amant ne peut se partager ;            
        Elle a beau se contraindre, elle a beau m'obliger,            
        Je n'ai qu'aversion pour ce qui la regarde.            
        Vous ne me direz plus qu'on vous l'a mise en garde,            
        Paulin ?            
        Elle n'est plus, seigneur, en mon pouvoir.            
        Quoi ? Vous en soupirez ?            
        Je pense le devoir.            
        Soupirer du bonheur que le ciel me renvoie !            
        Je ne vois pas pour vous de grands sujets de joie.            
        Qu'on la bannisse ou non, je la verrai toujours.            
        Quel fruit de cette vue espèrent vos amours ?            
        Le temps adoucira cette âme rigoureuse.            
        Le temps ne rendra pas la vôtre plus heureuse.            
        Sans doute elle aura peine à me laisser périr.            
        Qui le peut espérer devait la secourir.            
        Marcelle a fait pour moi tout ce que j'ai dû faire.            
        Je n'ai donc rien à dire et dois ici me taire.            
        Non, non, il faut parler avec sincérité,            
        Et louer hautement sa générosité.            
        Si vous me l'ordonnez, je louerai donc sa rage.            
        Mais depuis quand, seigneur, changez-vous de courage ?            
        Depuis quand pour vertu prenez-vous la fureur ?            
        Depuis quand louez-vous ce qui doit faire horreur ?       