    Commencez par sa femme à lui percer le flanc,            
        Commencez par Sabine à faire de vos vies            
        Un digne sacrifice à vos chères patries :            
        Vous êtes ennemis en ce combat fameux,            
        Vous d'Albe, vous de Rome, et moi de toutes deux.            
        Quoi ? Me réservez-vous à voir une victoire            
        Où pour haut appareil d'une pompeuse gloire,            
        Je verrai les lauriers d'un frère ou d'un mari            
        Fumer encore d'un sang que j'aurai tant chéri ?            
        Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme,            
        Satisfaire aux devoirs et de soeur et de femme,            
        Embrasser le vainqueur en pleurant le vaincu ?            
        Non, non, avant ce coup Sabine aura vécu :            
        Ma mort le préviendra, de qui que je l'obtienne ;            
        Le refus de vos mains y condamne la mienne.            
        Sus donc, qui vous retient ? Allez, coeurs inhumains,            
        J'aurai trop de moyens pour y forcer vos mains.            
        Vous ne les aurez point au combat occupées,            
        Que ce corps au milieu n'arrête vos épées ;            
        Et malgré vos refus, il faudra que leurs coups            
        Se fassent jour ici pour aller jusqu'à vous.            
        ô ma femme !            
        ô ma soeur !            
        Courage ! Ils s'amollissent.            
        Vous poussez des soupirs ; vos visages pâlissent !            
        Quelle peur vous saisit ? Sont-ce là ces grands coeurs,            
        Ces héros qu'Albe et Rome ont pris pour défenseurs ?            
        Que t'ai-je fait, Sabine, et quelle est mon offense            
        Qui t'oblige à chercher une telle vengeance ?            
        Que t'a fait mon honneur, et par quel droit viens-tu            
        Avec toute ta force attaquer ma vertu ?            
        Du moins contente-toi de l'avoir étonnée,            
        Et me laisse achever cette grande journée.            
        Tu me viens de réduire en un étrange point ;            
        Aime assez ton mari pour n'en triompher point.            
        Va-t'en, et ne rends plus la victoire douteuse ;            
        La dispute déjà m'en est assez honteuse :        