     
        J'ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.            
        Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,            
        Et les connais assez pour craindre leur courroux.            
        Ce grand titre de roi, que seul je considère,            
        Étend sur moi l'affront qu'en vous ils vont lui faire ;            
        Et rien ici n'échappe à ma tranquillité            
        Que par les intérêts de notre dignité :            
        Dans votre peu de foi c'est tout ce qui me blesse.            
        Vous allez hautement montrer notre faiblesse,            
        Dévoiler notre honte, et faire voir à tous            
        Quels fantômes d'état on fait régner en nous.            
        Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître            
        Qu'ils n'ont que le sénat pour véritable maître,            
        Et que ceux qu'avec pompe ils ont vu couronner            
        En reçoivent les lois qu'ils semblent leur donner.            
        C'est là mon déplaisir. Si je n'étais pas reine,            
        Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;            
        Mais je ne puis souffrir qu'un si dangereux choix            
        Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,            
        Et qu'en un si grand coeur l'impuissance de l'être            
        Ait ménagé si mal l'honneur de le paraître.            
        Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,            
        Dont le cher entretien vous divertira mieux.            
        Une seconde fois tout a changé de face,            
        Madame, et c'est à moi de vous quitter la place.            
        Vous n'aviez pas dessein de me le dérober ?            
        L'occasion qui plaît souvent fait succomber.            
        Vous puis-je en cet état rendre quelque service ?            
        L'occasion qui plaît semble toujours propice ;            
        Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,            
        C'est que ni vous ni moi ne commandons ici.            
        Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.            
        Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.            
        Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois            
        Regardent d'un autre ?il la majesté des rois.            
        Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;       