   Et quoi que ta fureur te prescrive pour moi,            
        Ordonne de mes jours comme de ceux d'un roi.            
        Oui, tu l'es en effet, et j'ai su te connaître,            
        Dès le premier moment que je t'ai vu paraître.            
        Si j'ai fermé les yeux, si j'ai voulu gauchir,            
        Des maximes d'état j'ai voulu t'affranchir,            
        Et ne voir pas ma gloire indignement trahie            
        Par la nécessité de m'immoler ta vie.            
        De cet aveuglement les soins mystérieux            
        Empruntaient les dehors d'un tyran furieux,            
        Et forçaient ma vertu d'en souffrir l'artifice,            
        Pour t'arracher ton nom par l'effroi du supplice.            
        Mais mon dessein n'était que de t'intimider,            
        Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.            
        Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,            
        Ce que ma violence attendait de son zèle ;            
        Mais un traître pressé par d'autres intérêts            
        A rompu tout l'effet de mes désirs secrets.            
        Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.            
        Cependant ton retour m'est un nouveau supplice ;            
        Car enfin que veux-tu que je fasse de toi ?            
        Puis-je porter ton sceptre et te traiter de roi ?            
        Ton peuple qui t'aimait pourra-t-il te connaître,            
        Et souffrir à tes yeux les lois d'un autre maître ?            
        Toi-même pourras-tu, sans entreprendre rien,            
        Me voir jusqu'au trépas possesseur de ton bien ?            
        Pourras-tu négliger l'occasion offerte,            
        Et refuser ta main ou ton ordre à ma perte ?            
        Si tu n'étais qu'un lâche, on aurait quelque espoir            
        Qu'enfin tu pourrais vivre, et ne rien émouvoir ;            
        Mais qui me croit tyran, et hautement me brave,            
        Quelque faible qu'il soit, n'a point le coeur d'esclave,            
        Et montre une grande âme au-dessus du malheur,            
        Qui manque de fortune, et non pas de valeur.            
        Je vois donc malgré moi ma victoire asservie            
        À te rendre le sceptre, ou prendre encore ta vie ;            
        Et plus l'ambition trouble ce grand effort,          