Auteur de la victoire,            
        Ainsi qu'il vous plaira, départez-en la gloire :            
        Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner.            
        Que prudemment les dieux savent tout ordonner !            
        Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée            
        Au jour de nos malheurs se trouve réservée,            
        Et qu'au point que le sort osait nous menacer,            
        Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.            
        Digne sang de leur roi, demi-dieu magnanime,            
        Dont la vertu ne peut recevoir trop d'estime,            
        Qu'avons-nous plus à craindre ? Et quel destin jaloux,            
        Tant que nous vous aurons, s'osera prendre à nous ?            
        Appréhendez pourtant, grand prince.            
        Et quoi ?            
        Médée,            
        Qui par vous de son lit se voit dépossédée.            
        Je crains qu'il ne vous soit malaisé d'empêcher            
        Qu'un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.            
        Après l'assassinat d'un monarque et d'un frère,            
        Peut-il être de sang qu'elle épargne ou révère ?            
        Accoutumée au meurtre, et savante en poison,            
        Voyez ce qu'elle a fait pour acquérir Jason ;            
        Et ne présumez pas, quoi que Jason vous die,            
        Que pour le conserver elle soit moins hardie.            
        C'est de quoi mon esprit n'est plus inquiété ;            
        Par son bannissement j'ai fait ma sûreté ;            
        Elle n'a que fureur et que vengeance en l'âme :            
        Mais en si peu de temps que peut faire une femme ?            
        Je n'ai prescrit qu'un jour de terme à son départ.            
        C'est peu pour une femme, et beaucoup pour son art :            
        Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.            
        Quelques puissants qu'ils soient, je n'en ai point d'alarmes ;            
        Et quand bien ce délai devrait tout hasarder,            
        Ma parole est donnée, et je la veux garder.            
        Que font nos deux amants, Cléone ?            
        La princesse,            
        Seigneur, près de Jason reprend son allégresse ;            
        Et ce qui sert beaucoup à son contentement,