       
        Vous m'avez épousée, et je vous suis acquise :            
        Voyons si vous pourrez me garder plus d'un jour.            
        Je me rends au pouvoir, et non pas à l'amour ;            
        Et de quelque façon qu'à présent je vous nomme,            
        Je ne suis point à vous, s'il faut aller à Rome.            
        À qui donc ? à Syphax, madame ?            
        D'aujourd'hui,            
        Puisqu'il porte des fers, je ne suis plus à lui.            
        En dépit des Romains on voit que je vous aime ;            
        Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même ;            
        Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,            
        Il faut m'obtenir d'eux aussi bien que de moi.            
        Le nom d'époux suffit pour me tenir parole,            
        Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.            
        N'exigez rien de plus ; perdez quelques moments            
        Pour mettre en sûreté l'effet de vos serments ;            
        Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,            
        Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.            
        Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?            
        Touché de cet excès du malheur qui le suit,            
        Madame, par pitié Lélius vous l'envoie,            
        Et donne à ses douleurs ce mélange de joie            
        Avant qu'on le conduise au camp de Scipion.            
        J'aurai pour ses malheurs même compassion.            
        Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;            
        J'en attendrai l'issue avec impatience ;            
        Et j'ose en espérer quelques plus douces lois            
        Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.            
        Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,            
        Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.            
        Madame, à cet excès de générosité,            
        Je n'ai presque plus d'yeux pour ma captivité ;            
        Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,            
        Je suis encore heureux quand je vous vois constante.            
        Un rival triomphant veut place en votre coeur,            
        Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !          