  Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour :            
        laissez faire l'honneur.            
        Laissez agir l'amour.            
        Vivez, prince ; vivez.            
        Vivez donc, ma princesse.            
        Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.            
        Retarder mon trépas, c'est faire tout périr :            
        tout meurt, si je ne meurs.            
        Laissez-moi donc mourir.            
        Hélas ! Qu'osez-vous dire ?            
        Hélas ! Qu'allez-vous faire ?            
        Finir les maux publics, obéir à mon père,            
        sauver tous mes sujets.            
        Par quelle injuste loi            
        Faut-il les sauver tous pour ne perdre que moi ?            
        Eux dont le coeur ingrat porte les justes peines            
        D'un rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes,            
        Qui dans les mains d'un autre ont mis tout votre bien !            
        Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?            
        Les exemples abjects de ces petites âmes            
        Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?            
        Et quel fruit un grand coeur pourrait-il recueillir            
        À recevoir du peuple un exemple à faillir ?            
        Non, non : s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre ;            
        L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre.            
        Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours            
        Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?            
        Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,            
        Quand vous avez puni Damaste et Périphète,            
        Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,            
        Que chercher à périr pour le commun bonheur ?            
        Souffrez que pour la gloire une chaleur égale            
        D'une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.            
        Le ciel offre à mon bras par où me signaler :            
        S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler ;            
        Et si cette chaleur ne m'a point abusée,            
        Je deviendrai par là digne du grand Thésée.            
        Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,            
 