je ferais un crime à le plus différer ;            
        Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,            
        Montrer un digne effet de pleine obéissance.            
        Retirez-vous, Aspar : vous aurez votre tour.            
        On m'a dit que pour moi vous aviez de l'amour,            
        Seigneur ; serait-il vrai ?            
        Qui vous l'a dit, madame ?            
        Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,            
        L'exil que mon hymen vous devait imposer :            
        Sont-ce là des témoins, seigneur, à récuser ?            
        C'est donc à moi, madame, à confesser mon crime.            
        L'amour naît aisément du zèle et de l'estime ;            
        Et l'assiduité près d'un charmant objet            
        N'attend point notre aveu pour faire son effet.            
        Il m'est honteux d'aimer ; il vous l'est d'être aimée            
        D'un homme dont la vie est déjà consumée,            
        Qui ne vit qu'à regret depuis qu'il a pu voir            
        Jusqu'où ses yeux charmés ont trahi son devoir.            
        Mon coeur, qu'un si long âge en mettait hors d'alarmes,            
        S'est vu livré par eux à ces dangereux charmes.            
        En vain, madame, en vain je m'en suis défendu ;            
        En vain j'ai su me taire après m'être rendu :            
        On m'a forcé d'aimer, on me force à le dire.            
        Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,            
        Sans que de tout l'excès d'un si long déplaisir            
        Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;            
        Mais enfin la langueur qu'on voit sur mon visage            
        Est encor plus l'effet de l'amour que de l'âge.            
        Il faut faire un heureux, le jour n'en est pas loin :            
        Pardonnez à l'horreur d'en être le témoin,            
        Si mes maux et ce feu digne de votre haine            
        Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.            
        Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...            
        Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;            
        Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,            
        Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.            
      