à vous faire innocente :            
        Dites-moi que votre âme à regret obéit,            
        Qu'un rigoureux devoir malgré vous me trahit ;            
        Donnez-moi lieu de dire : " elle-même elle en pleure,            
        Elle change forcée, et son coeur me demeure ; "            
        Et soudain, de la reine embrassant les genoux,            
        Vous m'y verrez mourir sans me plaindre de vous.            
        Mais que lui puis-je, hélas ! Demander pour remède,            
        Quand la main qui me tue est celle d'Andromède,            
        Et que son coeur léger ne court au changement            
        Qu'avec la vanité d'y courir justement ?            
        Et quel droit sur ce coeur pouvait garder Phinée,            
        Quand Persée a trouvé la place abandonnée,            
        Et n'a fait autre chose, en prenant son parti,            
        Que s'emparer d'un lieu dont vous étiez sorti ?            
        Mais sorti, le dirai-je, et pourrez-vous l'entendre ?            
        Oui, sorti lâchement, de peur de le défendre.            
        Ainsi nous n'avons fait que le récompenser            
        D'un bien où votre bras venait de renoncer,            
        Que vous cédiez au monstre, à lui-même, à tout autre :            
        Si c'est une injustice, examinons la vôtre.            
        La voyant exposée aux rigueurs de son sort,            
        Vous vous étiez déjà consolé de sa mort ;            
        Et quand par un héros le ciel l'a garantie,            
        Vous ne vous pouvez plus consoler de sa vie.            
        Ah ! Madame...            
        Eh bien ! Soit, vous avez soupiré            
        Autant que l'a pu faire un coeur désespéré.            
        Jamais aucun tourment n'égala votre peine ;            
        Certes, quelque douleur dont votre âme fût pleine,            
        Ce désespoir illustre et ces nobles regrets            
        Lui devaient un peu plus que des soupirs secrets.            
        à ce défaut, Persée...            
        Ah ! C'en est trop, madame ;            
        Ce nom rend, malgré moi, la fureur à mon âme :            
        Je me force au respect ; mais toujours le vanter,            
        C'est me forcer moi-même à ne rien respecter.            
      