      Il faudrait qu'en amour j'en susse autant que vous.            
        Le véritable amour, dès que le coeur soupire,            
        Instruit en un moment de tout ce qu'on doit dire.            
        Ce langage à ses feux n'est jamais importun,            
        Et si vous l'ignorez, vous n'en sentez aucun.            
        Suppléez-y, seigneur, et dites-vous vous-même            
        Tout ce que sent un coeur dès le moment qu'il aime ;            
        Faites-vous-en pour moi le charmant entretien :            
        J'avouerai tout, pourvu que je n'en dise rien.            
        Ce langage est bien clair, et je l'entends sans peine.            
        Au défaut de l'amour, auriez-vous de la haine ?            
        Je ne veux pas le croire, et des yeux si charmants...            
        Seigneur, sachez pour vous quels sont mes sentiments.            
        Si l'amitié vous plaît, si vous aimez l'estime,            
        À vous les refuser je croirais faire un crime ;            
        Pour le coeur, si je puis vous le dire entre nous,            
        Je ne m'aperçois point qu'il soit encore à vous.            
        Ainsi donc ce traité qu'ont fait les deux couronnes...            
        S'il a pu l'une à l'autre engager nos personnes,            
        Au seul don de la main son droit est limité,            
        Et mon coeur avec vous n'a point fait de traité.            
        C'est sans vous le devoir que je fais mon possible            
        À le rendre pour vous plus tendre et plus sensible :            
        Je ne sais si le temps l'y pourra disposer ;            
        Mais qu'il le puisse ou non, vous pouvez m'épouser.            
        Je le puis, je le dois, je le veux ; mais, madame,            
        Dans ces tristes froideurs dont vous payez ma flamme,            
        Quelque autre amour plus fort...            
        Qu'osez-vous demander,            
        Prince ?            
        De mon bonheur ce qui doit décider.            
        Est-ce un aveu qui puisse échapper à ma bouche ?            
        Il est tout échappé, puisque ce mot vous touche.            
        Si vous n'aviez du coeur fait ailleurs l'heureux don,            
        Vous auriez moins de gêne à me dire que non ;            
        Et pour me garantir de ce que j'appréhende,            
    