  Prince, je vous entends, il faut venger ce père,            
        Et ma perte à l'état semble être nécessaire,            
        Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir,            
        Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.            
        C'est ce que Tirésie avait voulu me dire.            
        Mais ce reste du jour souffrez que je respire :            
        Le plus sévère honneur ne saurait murmurer            
        De ce peu de moments que j'ose différer ;            
        Et ce coup surprenant permet à votre haine            
        De faire cette grâce aux larmes de la reine.            
        Nous nous verrons demain, seigneur, et résoudrons...            
        Quand il en sera temps, prince, nous répondrons ;            
        Et s'il faut, après tout, qu'un grand crime s'efface            
        Par le sang que Laïus a transmis à sa race,            
        Peut-être aurez-vous peine à reprendre son rang,            
        Qu'il ne vous ait coûté quelque peu de ce sang.            
        Demain chacun de nous fera sa destinée.            
        Que de maux nous promet cette triste journée !            
        J'y dois voir ou ma fille ou mon fils s'immoler,            
        Tout le sang de ce fils de votre main couler,            
        Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre ;            
        Et ce qu'oracle aucun n'a fait encore attendre,            
        Rien ne m'affranchira de voir sans cesse en vous,            
        Sans cesse en un mari, l'assassin d'un époux.            
        Puis-je plaindre à ce mort la lumière ravie,            
        Sans haïr le vivant, sans détester ma vie ?            
        Puis-je de ce vivant plaindre l'aveugle sort,            
        Sans détester ma vie et sans trahir le mort ?            
        Madame, votre haine est pour moi légitime ;            
        Et cet aveugle sort m'a fait vers vous un crime,            
        Dont ce prince demain me punira pour vous,            
        Ou mon bras vengera ce fils et cet époux ;            
        Et m'offrant pour victime à votre inquiétude,            
        Il vous affranchira de toute ingratitude.            
        Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux,            
        Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux,            
        Et permettrez sans honte à