à l'envi,            
        Lorsque j'ai tout perdu, de me l'avoir ravi !            
        Donc jusques à ce point vous bravez ma colère,            
        Qu'en vous faisant périr je ne vous puis déplaire,            
        Et que loin de trembler sous la punition,            
        Vous y courez tous deux avec ambition !            
        Elle semble à tous deux porter un diadème ;            
        Vous en êtes jaloux comme d'un bien suprême ;            
        L'un et l'autre de moi s'efforce à l'obtenir :            
        Je puis vous immoler, et ne puis vous punir ;            
        Et quelque sang qu'épande une mère affligée,            
        Ne vous punissant pas elle n'est pas vengée.            
        Toutefois Placide aime, et votre châtiment            
        Portera sur son coeur ses coups plus puissamment ;            
        Dans ce gouffre de maux c'est lui qui m'a plongée,            
        Et si je l'en punis, je suis assez vengée.            
        J'ai donc enfin gagné, Didyme, et tu le vois :            
        L'arrêt est prononcé, c'est moi dont on fait choix,            
        C'est moi qu'aime Placide, et ma mort te délivre.            
        Non, non : si vous mourez, Didyme vous doit suivre.            
        Tu la suivras, Didyme, et je suivrai tes voeux :            
        Un déplaisir si grand n'a pas trop de tous deux.            
        Que ne puis-je aussi bien immoler à Flavie            
        Tous les chrétiens ensemble, et toute la Syrie !            
        Ou que ne peut ma haine avec un plein loisir            
        Animer les bourreaux qu'elle saurait choisir,            
        Repaître mes douleurs d'une mort dure et lente,            
        Vous la rendre à la fois et cruelle et traînante,            
        Et parmi les tourments soutenir votre sort,            
        Pour vous faire sentir chaque jour une mort !            
        Mais je sais le secours que Placide prépare ;            
        Je sais l'effort pour vous que fera ce barbare ;            
        Et ma triste vengeance a beau se consulter,            
        Il me faut ou la perdre ou la précipiter.            
        Hâtons-la donc, Lycante, et courons-y sur l'heure :            
        La plus prompte des morts est ici la meilleure ;            
        N'avoir pour y descendre à pousser