lui fermant le pas :            
        " à lui seul, nous dit-il ; mais ne le blessons pas.            
        Réservons tout son sang aux rigueurs des supplices,            
        Et laissons par pitié fuir ses lâches complices. "            
        Ceux qui le conduisaient, du grand nombre étonnés,            
        Et par mes compagnons soudain environnés,            
        Acceptent la plupart ce qu'on leur facilite,            
        Et s'écartent sans bruit de ce faux Pertharite.            
        Lui, que l'ordre reçu nous forçait d'épargner            
        Jusqu'à baisser l'épée et le trop dédaigner,            
        S'ouvre en son désespoir parmi nous un passage,            
        Jusque sur notre chef pousse toute sa rage,            
        Et lui plonge trois fois un poignard dans le sein,            
        Avant qu'aucun de nous ait pu voir son dessein.            
        Nos bras étaient levés pour l'en punir sur l'heure ;            
        Mais le duc par nos mains ne consent pas qu'il meure,            
        Et son dernier soupir est un ordre nouveau            
        De garder tout son sang à celle d'un bourreau.            
        Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne,            
        Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine :            
        Le voici.            
        Quel combat pour la seconde fois !            
        Tu me revois, tyran qui méconnais les rois ;            
        Et j'ai payé pour toi d'un si rare service            
        Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.            
        Pleure, pleure ce bras qui t'a si bien servi ;            
        Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi.            
        Hâte-toi de venger ce ministre fidèle :            
        C'est toi qu'à sa vengeance en mourant il appelle.            
        Signale ton amour, et parois aujourd'hui,            
        S'il fut digne de toi, plus digne encore de lui.            
        Mais cesse désormais de traiter d'imposture            
        Les traits que sur mon front imprime la nature.            
        Milan m'a vu passer, et partout en passant            
        J'ai vu couler ses pleurs pour son prince impuissant ;            
        Tu lui déguiserais en vain ta tyrannie :            
        Pousses-en jusqu'au bout l'insolente manie ;            
    