 
        Je vais comme au supplice à cet illustre emploi,            
        Je maudis mille fois l'état qu'on fait de moi,            
        Je hais cette valeur qui fait qu'Albe m'estime ;            
        Ma flamme au désespoir passe jusques au crime,            
        Elle se prend au ciel, et l'ose quereller ;            
        Je vous plains, je me plains ; mais il y faut aller.            
        Non ; je te connais mieux, tu veux que je te prie            
        Et qu'ainsi mon pouvoir t'excuse à ta patrie.            
        Tu n'es que trop fameux par tes autres exploits :            
        Albe a reçu par eux tout ce que tu lui dois.            
        Autre n'a mieux que toi soutenu cette guerre ;            
        Autre de plus de morts n'a couvert notre terre :            
        Ton nom ne peut plus croître, il ne lui manque rien ;            
        Souffre qu'un autre ici puisse ennoblir le sien.            
        Que je souffre à mes yeux qu'on ceigne une autre tête            
        Des lauriers immortels que la gloire m'apprête,            
        Ou que tout mon pays reproche à ma vertu            
        Qu'il aurait triomphé si j'avais combattu,            
        Et que sous mon amour ma valeur endormie            
        Couronne tant d'exploits d'une telle infamie !            
        Non, Albe, après l'honneur que j'ai reçu de toi,            
        Tu ne succomberas ni vaincras que par moi ;            
        Tu m'as commis ton sort, je t'en rendrai bon conte,            
        Et vivrai sans reproche, ou périrai sans honte.            
        Quoi ! Tu ne veux pas voir qu'ainsi tu me trahis !            
        Avant que d'être à vous, je suis à mon pays.            
        Mais te priver pour lui toi-même d'un beau-frère,            
        ta soeur de son mari !            
        Telle est notre misère :            
        Le choix d'Albe et de Rome ôte toute douceur            
        Aux noms jadis si doux de beau-frère et de soeur.            
        Tu pourras donc, cruel, me présenter sa tête,            
        Et demander ma main pour prix de ta conquête !            
        Il n'y faut plus penser : en l'état où je suis,            
        Vous aimer sans espoir, c'est tout ce que je puis.            
        Vous en pleurez, Camille ?  