 Quel était donc ton but? d'y régner en ma place?            
        D'un étrange malheur son destin le menace,            
        Si pour monter au trône et lui donner la loi            
        Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi,            
        Si jusques à ce point son sort est déplorable,            
        Que tu sois après moi le plus considérable,            
        Et que ce grand fardeau de l'empire romain            
        Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta main.            
        Apprends à te connaître, et descends en toi-même :            
        On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime,            
        Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des voeoeux,            
        Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux ;            
        Mais tu ferais pitié même à ceux qu'elle irrite,            
        Si je t'abandonnais à ton peu de mérite.            
        Ose me démentir, dis-moi ce que tu vaux,            
        Conte-moi tes vertus, tes glorieux travaux,            
        Les rares qualités par où tu m'as dû plaire,            
        Et tout ce qui t'élève au-dessus du vulgaire.            
        Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient ;            
        Elle seule t'élève, et seule te soutient ;            
        C'est elle qu'on adore, et non pas ta personne :            
        Tu n'as crédit ni rang, qu'autant qu'elle t'en donne ;            
        Et pour te faire choir je n'aurais aujourd'hui            
        Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.            
        J'aime mieux toutefois céder à ton envie :            
        Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;            
        Mais oses-tu penser que les Serviliens,            
        Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,            
        Et tant d'autres enfin de qui les grands courages            
        Des héros de leur sang sont les vives images,            
        Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux            
        Jusqu'à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux?            
        Parle, parle, il est temps.            
        Je demeure stupide ;            
        Non que votre colère ou la mort m'intimide :            
        Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver,            
        Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.