  D'un charme si funeste ôtez-leur la moitié :            
        C'en sera trop encore, et pour peu qu'ils éclatent,            
        Il n'est aucun espoir dont mes désirs se flattent.            
        Faites donc davantage : allez jusqu'au refus,            
        Ou croyez qu'Ardaric déjà n'espère plus,            
        Qu'il ne vit déjà plus, et que votre hyménée            
        A déjà par vos mains tranché sa destinée.            
        Ai-je si peu de part en de tels déplaisirs,            
        Que pour m'y voir en prendre il faille vos soupirs ?            
        Me voulez-vous forcer à la honte des larmes ?            
        Si contre tant de maux vous m'enviez leurs charmes,            
        Faites quelque autre grâce à mes sens alarmés,            
        Madame, et pour le moins dites que vous m'aimez.            
        Ne vouloir pas m'en croire à moins d'un mot si rude,            
        C'est pour une belle âme un peu d'ingratitude.            
        De quelques traits pour vous que mon coeur soit frappé,            
        Ce grand mot jusqu'ici ne m'est point échappé ;            
        Mais haïr un rival, endurer d'être aimée,            
        Comme vous de ce choix avoir l'âme alarmée,            
        À votre espoir flottant donner tous mes souhaits,            
        À votre espoir déçu donner tous mes regrets,            
        N'est-ce point dire trop ce qui sied mal à dire ?            
        Mais vous épouserez Attila.            
        J'en soupire,            
        Et mon coeur...            
        Que fait-il, ce coeur, que m'abuser,            
        Si, même en n'osant rien, il craint de trop oser ?            
        Non, si vous en aviez, vous sauriez la reprendre,            
        Cette foi que peut-être on est prêt de vous rendre.            
        Je ne m'en dédis point, et ma juste douleur            
        Ne peut vous dire assez que vous manquez de coeur.            
        Il faut donc qu'avec vous tout à fait je m'explique.            
        Écoutez ; et surtout, seigneur, plus de réplique.            
        Je vous aime : ce mot me coûte à prononcer ;            
        Mais puisqu'il vous plaît tant, je veux bien m'y forcer.            
        Permettez toutefois que je vous die encore            
        Que si votre Attila de ce grand choix m'honore,    