province :            
        Ainsi je me comptais de ses premiers suivants.            
        Mais déjà Vinius avait pris les devants ;            
        Martian l'affranchi, dont tu vois les pillages            
        Avait avec Lacus fermé tous les passages ;            
        On n'approchait de lui que sous leur bon plaisir ;            
        J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.            
        Je les voyais tous trois se hâter sous un maître            
        Qui, chargé d'un long âge, a peu de temps à l'être,            
        Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment            
        À qui dévorerait ce règne d'un moment.            
        J'eus horreur des appuis qui restaient seuls à prendre,            
        J'espérai quelque temps de m'en pouvoir défendre :            
        Mais quand Nymphidius dans Rome assassiné            
        Fit place au favori qui l'avait condamné,            
        Que Lacus, par sa mort, fut préfet du prétoire,            
        Que pour couronnement d'une action si noire            
        Les mêmes assassins furent encor percer            
        Varron, Turpilian, Capiton, et Macer,            
        Je vis qu'il était temps de prendre mes mesures,            
        Qu'on perdait de Néron toutes les créatures,            
        Et que demeuré seul de toute cette cour,            
        À moins d'un protecteur j'aurais bientôt mon tour.            
        Je choisis Vinius dans cette défiance,            
        Pour plus de sûreté j'en cherchai l'alliance,            
        Les autres n'ont ni soeur ni fille à me donner,            
        Et d'eux sans ce grand noeud tout est à soupçonner.            
        Vos voeux furent reçus ?            
        Oui, déjà l'hyménée,            
        Aurait avec Plautine uni ma destinée,            
        Si ces rivaux d'état n'en savaient divertir            
        Un maître qui sans eux n'ose rien consentir.            
        Ainsi tout votre amour n'est qu'une politique,            
        Et le coeur ne sent point ce que la bouche explique ?            
        Il ne le sentit pas, Albin, du premier jour,            
        Mais cette politique est devenue amour.            
        Tout m'en plaît, tout m'en charme, et mes premiers scrupules            
        Près d'un si cher objet passent pour ridicules.      