       
        Comment s'est terminé ce pompeux sacrifice ?            
        Ces rivaux généreux au temple se sont vus ?            
        Ah ! Pauline !            
        Mes voeux ont-ils été déçus ?            
        J'en vois sur ton visage une mauvaise marque.            
        Se sont-ils querellés ?            
        Polyeucte, Néarque,            
        Les chrétiens...            
        Parle donc : les chrétiens...            
        Je ne puis.            
        Tu prépares mon âme à d'étranges ennuis.            
        Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause.            
        L'ont-ils assassiné ?            
        Ce serait peu de chose.            
        Tout votre songe est vrai, Polyeucte n'est plus...            
        Il est mort !            
        Non, il vit ; mais, ô pleurs superflus !            
        Ce courage si grand, cette âme si divine,            
        N'est plus digne du jour, ni digne de Pauline.            
        Ce n'est plus cet époux si charmant à vos yeux ;            
        C'est l'ennemi commun de l'état et des dieux,            
        Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide,            
        Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide,            
        Une peste exécrable à tous les gens de bien,            
        Un sacrilège impie : en un mot, un chrétien.            
        Ce mot aurait suffit sans ce torrent d'injures.            
        Ces titres aux chrétiens sont-ce des impostures ?            
        Il est ce que tu dis, s'il embrasse leur foi ;            
        Mais il est mon époux, et tu parles à moi.            
        Ne considérez plus que le dieu qu'il adore.            
        Je l'aimai par devoir : ce devoir dure encore.            
        Il vous donne à présent sujet de le haïr :            
        Qui trahit tous nos dieux aurait pu vous trahir.            
        Je l'aimerais encore, quand il m'aurait trahie ;            
        Et si de tant d'amour tu peux être ébahie,            
        Apprends que mon devoir ne dépend point du sien :            
        Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.            
        Quoi ? S'il aimait ailleurs, serais-je dispensée