  
        Ildione a su l'art de m'en faire un malheur :            
        La gloire en est pour elle, et pour moi la douleur ;            
        Elle garde pour soi tout l'effet du mérite,            
        Et me livre avec joie aux ennuis qu'elle évite.            
        Vois avec quel insulte et de quelle hauteur            
        Son refus en mes mains rejette un si grand coeur,            
        Cependant que ravie elle assure à son âme            
        La douceur d'être toute à l'objet de sa flamme ;            
        Car je ne doute point qu'elle n'ait de l'amour.            
        Ardaric qui s'attache à la voir chaque jour,            
        Les respects qu'il lui rend, et les soins qu'il se donne...            
        J'ose vous dire plus, Attila l'en soupçonne :            
        Il est fier et colère ; et s'il sait une fois            
        Qu'Ildione en secret l'honore de son choix,            
        Qu'Ardaric ait sur elle osé jeter la vue,            
        Et briguer cette foi qu'à lui seul il croit due,            
        Je crains qu'un tel espoir, au lieu de s'affermir...            
        Que n'ai-je donc mieux tu que j'aimais Valamir !            
        Mais quand on est bravée et qu'on perd ce qu'on aime,            
        Flavie, est-on sitôt maîtresse de soi-même ?            
        D'Attila, s'il se peut, tournons l'emportement            
        Ou contre ma rivale, ou contre son amant ;            
        Accablons leur amour sous ce que j'appréhende ;            
        Promettons à ce prix la main qu'on nous demande ;            
        Et faisons que l'ardeur de recevoir ma foi            
        L'empêche d'être ici plus heureuse que moi.            
        Renversons leur triomphe. étrange frénésie !            
        Sans aimer Ardaric, j'en conçois jalousie !            
        Mais je me venge, et suis, en ce juste projet,            
        Jalouse du bonheur, et non pas de l'objet.            
        Attila vient, madame.            
        Eh bien ! Faisons connaître            
        Que le sang des Césars ne souffre point de maître,            
        Et peut bien refuser de pleine autorité            
        Ce qu'une autre refuse avec témérité.            
        Tout s'apprête, madame, et ce grand hyménée            
        Peut dans une heure ou deux