  Ne sont pas gens à vaincre un si puissant destin.            
        Pour les mettre en déroute, eux et tous leurs complices,            
        Je n'ai qu'à déployer l'appareil des supplices,            
        Et pour soldats choisis, envoyer des bourreaux            
        Qui portent hautement mes haches pour drapeaux.            
        Ne quittez pas César : allez, cher Achorée,            
        Repousser avec lui ma mort qu'on a jurée ;            
        Et quand il punira nos lâches ennemis,            
        Faites-le souvenir de ce qu'il m'a promis.            
        Ayez l'oeil sur le roi dans la chaleur des armes,            
        Et conservez son sang pour épargner mes larmes.            
        Madame, assurez-vous qu'il ne peut y périr,            
        Si mon zèle et mes soins peuvent le secourir.            
        Mes yeux, puis-je vous croire, et n'est-ce point un songe            
        Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?            
        Te revois-je, Philippe, et cet époux si cher            
        A-t-il reçu de toi les honneurs du bûcher ?            
        Cette urne que je tiens contient-elle sa cendre ?            
        Ô vous, à ma douleur objet terrible et tendre,            
        éternel entretien de haine et de pitié,            
        Reste du grand Pompée, écoutez sa moitié.            
        N'attendez point de moi de regrets, ni de larmes ;            
        Un grand coeur à ses maux applique d'autres charmes.            
        Les faibles déplaisirs s'amusent à parler,            
        Et quiconque se plaint cherche à se consoler.            
        Moi, je jure des dieux la puissance suprême,            
        Et pour dire encore plus, je jure par vous-même,            
        Car vous pouvez bien plus sur ce coeur affligé            
        Que le respect des dieux qui l'ont mal protégé :            
        Je jure donc par vous, ô pitoyable reste,            
        Ma divinité seule après ce coup funeste,            
        Par vous, qui seul ici pouvez me soulager,            
        De n'éteindre jamais l'ardeur de le venger.            
        Ptolomée à César, par un lâche artifice,            
        Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice ;            
        Et je n'entrerai point dans tes murs désolés,            
        Que le prêtre et le dieu ne lui soient immolés.      