   
        Mais quittez ces dehors d'une vertu sévère,            
        Et souvenez-vous mieux que je suis votre mère.            
        Ce chagrin inquiet, pour se justifier,            
        N'a qu'à prendre chez vous l'exemple d'oublier.            
        Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille,            
        Vous souvint-il assez que j'étais votre fille ?            
        Vous n'étiez qu'un enfant.            
        J'avais déjà des yeux,            
        Et sentais dans mon coeur le sang de mes aïeux ;            
        C'était ce même sang dont vous m'avez fait naître            
        Qui s'indignait dès lors qu'on lui donnât un maître,            
        Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler            
        Que de voir qu'à vos yeux on l'ose ravaler.            
        Il oppose ma mort à l'indigne hyménée            
        Où par raison d'état il me voit destinée ;            
        Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi            
        Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.            
        Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,            
        Pour m'épargner l'affront de vivre encore sujette ;            
        Et s'il a quelque foudre, il saura le garder            
        Pour qui m'a fait des lois où j'ai dû commander.            
        Souffrez qu'à ses éclairs votre orgueil se dissipe :            
        Ce foudre vous menace un peu plus tôt qu'Oedipe ;            
        Et le roi n'a pas lieu d'en redouter les coups,            
        Quand parmi tout son peuple ils n'ont choisi que vous.            
        Madame, il se peut faire encore qu'il me prévienne :            
        S'il sait ma destinée, il ignore la sienne ;            
        Le ciel pourra venger ses ordres retardés.            
        Craignez ce changement que vous lui demandez.            
        Souvent on l'entend mal quand on le croit entendre :            
        L'oracle le plus clair se fait le moins comprendre.            
        Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi ;            
        Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.            
        Pardonnez cependant à cette humeur hautaine :            
        Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.            
        Vous qui l'êtes encore, vous savez ce que c'est,            
        Et