redoublant pour ta querelle            
        Cette noble ardeur de mourir,            
        Fais voir... Mais il m'exauce, on vient me secourir.            
        O ciel! Quel bon démon devers moi vous envoie,            
        Madame ?            
        Le tyran, qui veut que je vous voie,            
        Et met tout en usage afin de s'éclaircir.            
        Par vous-même en ce trouble il pense réussir!            
        Il le pense, Seigneur, et ce brutal espère            
        Mieux qu'il ne trouve un fils que je découvre un frère ;            
        Comme si j'étais fille à ne lui rien celer            
        De tout ce que le sang pourrait me révéler!            
        Puisse-t-il par un trait de lumière fidèle            
        Vous le mieux révéler qu'il ne me le révèle!            
        Aidez-moi cependant, Madame, à repousser            
        Les indignes frayeurs dont je me sens presser...            
        Ah! Prince, il ne faut point d'assurance plus claire :            
        Si vous craignez la mort, vous n'êtes point mon frère ;            
        Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert.            
        Moi, la craindre, Madame? Ah! je m'y suis offert!            
        Qu'il me traite en tyran, qu'il m'envoie au supplice,            
        Je suis Héraclius, je suis fils de Maurice,            
        Sous ces noms précieux je cours m'ensevelir,            
        Et m'étonne si peu que je l'en fais pâlir.            
        Mais il me traite en père, il me flatte, il m'embrasse,            
        Je n'en puis arracher une seule menace,            
        J'ai beau faire et beau dire afin de l'irriter,            
        Il m'écoute si peu qu'il me force à douter.            
        Malgré moi comme fils toujours il me regarde :            
        Au lieu d'être en prison, je n'ai pas même un garde ;            
        Je ne sais qui je suis, et crains de le savoir ;            
        Je veux ce que je dois, et cherche mon devoir ;            
        Je crains de le haïr, si j'en tiens la naissance ;            
        Je le plains de m'aimer, si je m'en dois vengeance,            
        Et mon coeur, indigné d'une telle amitié,            
        En frémit de colère, et tremble de pitié.            
        De tous ses mouvements mon esprit se défie : 