        
        Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître :            
        Qui l'osa bien trahir l'osera méconnaître ;            
        Et tu peux recevoir de son mortel effroi            
        L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi.            
        Un service si haut veut une âme plus basse ;            
        Et tu sais...            
        Oui, je sais jusqu'où va votre audace.            
        Sous l'espoir de jouir de ma perplexité,            
        Vous cherchez à me voir l'esprit inquiété ;            
        Et ces discours en l'air que l'orgueil vous inspire            
        Veulent persuader ce que vous n'osez dire,            
        Brouiller la populace, et lui faire après vous            
        En un fourbe impudent respecter votre époux.            
        Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie :            
        Dites-nous hautement...            
        Que veux-tu que je die ?            
        Il ne peut être ici que ce que tu voudras :            
        Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.            
        Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance ;            
        Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance,            
        Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.            
        Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.            
        Que cet événement de nouveau m'embarrasse !            
        Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place !            
        Non, l'échafaud bientôt m'en fera la raison.            
        Que ton appartement lui serve de prison ;            
        Je te le donne en garde, Unulphe.            
        Prince, écoute :            
        Mille et mille témoins te mettront hors de doute ;            
        Tout Milan, tout Pavie...            
        Allez, sans contester :            
        Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.            
        Toi, va voir Édüige, et jette dans son âme            
        Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,            
        Qu'elle-même, déjà s'assurant de ma foi,            
        Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi.            
        Quel revers imprévu ! Quel éclat de tonnerre            
        Jette en moins