     Mon coeur sous son fardeau veut bien être abattu ;            
        J'en aime la chaleur et la nomme sans cesse            
        La seule passion digne d'une princesse.            
        Mais je veux que la gloire anime ses ardeurs,            
        Qu'elle mène sans honte au faîte des grandeurs ;            
        Et je la désavoue alors que sa manie            
        Nous présente le trône avec ignominie.            
        Ne t'étonne donc plus, Charmion, de me voir            
        Défendre encore Pompée et suivre mon devoir.            
        Ne pouvant rien de plus pour sa vertu séduite,            
        Dans mon âme en secret je l'exhorte à la fuite,            
        Et voudrais qu'un orage, écartant ses vaisseaux,            
        Malgré lui l'enlevât aux mains de ses bourreaux.            
        Mais voici de retour le fidèle Achorée,            
        Par qui j'en apprendrai la nouvelle assurée.            
        En est-ce déjà fait, et nos bords malheureux            
        Sont-ils déjà souillés d'un sang si généreux ?            
        Madame, j'ai couru par votre ordre au rivage ;            
        J'ai vu la trahison, j'ai vu toute sa rage ;            
        Du plus grand des mortels j'ai vu trancher le sort :            
        J'ai vu dans son malheur la gloire de sa mort ;            
        Et puisque vous voulez qu'ici je vous raconte            
        La gloire d'une mort qui nous couvre de honte,            
        écoutez, admirez, et plaignez son trépas.            
        Ses trois vaisseaux en rade avaient mis voile bas ;            
        Et voyant dans le port préparer nos galères,            
        Il croyait que le roi, touché de ses misères,            
        Par un beau sentiment d'honneur et de devoir,            
        Avec toute sa cour le venait recevoir ;            
        Mais voyant que ce prince, ingrat à ses mérites,            
        N'envoyait qu'un esquif rempli de satellites,            
        Il soupçonne aussitôt son manquement de foi,            
        Et se laisse surprendre à quelque peu d'effroi ;            
        Enfin, voyant nos bords et notre flotte en armes,            
        Il condamne en son coeur ces indignes alarmes,            
        Et réduit tous les soins d'un si pressant ennui            
        À ne hasarder pas Cornélie avec lui :   