divins appas,            
        Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.            
        S'il faut par ce combat acheter la victoire,            
        Je l'abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix,            
        Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois :            
        Assoupis le dragon, enchante la princesse.            
        Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse :            
        Si pour cette conquête il vous reste du coeur,            
        Tournez sur le dragon toute votre vigueur.            
        Je vais dans le navire attendre une défaite,            
        Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.            
        Montrez plus d'espérance, et souvenez-vous mieux            
        Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.            
        Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages :            
        Du sang dont nous sortons prenons les avantages ;            
        Surtout obéissons aux ordres de Jason :            
        Respectons la princesse, et donnons au dragon.            
        Donnez où vous pourrez ; ce vain respect m'outrage :            
        Du sang dont vous sortez prenez tout l'avantage.            
        Je vais voler moi-même au-devant de vos coups,            
        Et n'avais que Jason à craindre parmi vous.            
        Et toi, de qui la voix inspire l'âme aux arbres,            
        Enchaîne les lions, et déplace les marbres,            
        D'un pouvoir si divin fais un meilleur emploi :            
        N'en détruis point la force à l'essayer sur moi.            
        Mais je n'en parle ainsi que de peur que ses charmes            
        Ne prêtent un miracle à l'effort de leurs armes.            
        Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion            
        De partager leur gloire ou leur confusion.            
        Hâtez-vous, enfants de Borée,            
        Demi-dieux, hâtez-vous,            
        Et faites voir qu'en tous lieux, contre tous,            
        À vos exploits la victoire assurée            
        Suit l'effort de vos moindres coups.            
        Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre :            
        Ils ont volé si haut qu'ils n'en peuvent descendre ;            
        De ce nuage épais sachez les dégager,            
        Et pratiquez mieux l'art de les encourager.       