le souffre, il l'ordonne ;            
        Mais à vous dire tout, ce seigneur des seigneurs            
        Veut le premier amour et les premiers honneurs.            
        Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême,            
        Il faut ne rien aimer qu'après lui, qu'en lui-même,            
        Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,            
        Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.            
        Mais que vous êtes loin de cette ardeur parfaite            
        Qui vous est nécessaire, et que je vous souhaite !            
        Je ne puis vous parler que les larmes aux yeux.            
        Polyeucte, aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux,            
        Qu'on croit servir l'état quand on nous persécute,            
        Qu'aux plus âpres tourments un chrétien est en butte,            
        Comment en pourrez-vous surmonter les douleurs,            
        Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs ?            
        Vous ne m'étonnez point : la pitié qui me blesse            
        Sied bien aux plus grands coeurs, et n'a point de faiblesse.            
        Sur mes pareils, Néarque, un bel oeil est bien fort :            
        Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort ;            
        Et s'il faut affronter les plus cruels supplices,            
        Y trouver des appas, en faire mes délices,            
        Votre Dieu, que je n'ose encore nommer le mien,            
        M'en donnera la force en me faisant chrétien.            
        Hâtez-vous donc de l'être.            
        Oui, j'y cours, cher Néarque ;            
        Je brûle d'en porter la glorieuse marque ;            
        Mais Pauline s'afflige, et ne peut consentir,            
        Tant ce songe la trouble ! à me laisser sortir.            
        Votre retour pour elle en aura plus de charmes ;            
        Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes ;            
        Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux,            
        Plus elle aura pleuré pour un si cher époux.            
        Allons, on nous attend.            
        Apaisez donc sa crainte,            
        Et calmez la douleur dont son âme est atteinte.            
        Elle revient.            
        Fuyez.            
     