     
        Quelle injustice aux dieux d'abandonner aux femmes            
        Un empire si grand sur les plus belles âmes,            
        Et de se plaire à voir de si faibles vainqueurs            
        Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !            
        À quel point ma vertu devient-elle réduite !            
        Rien ne la saurait plus garantir que la fuite.            
        Adieu : ne me suis point, ou retiens tes soupirs.            
        Ô colère, ô pitié, sourdes à mes désirs,            
        Vous négligez mon crime, et ma douleur vous lasse,            
        Et je n'obtiens de vous ni supplice ni grâce !            
        Allons-y par nos pleurs faire encore un effort,            
        Et n'employons après que nous à notre mort.            
        Retirons nos regards de cet objet funeste,            
        Pour admirer ici le jugement céleste :            
        Quand la gloire nous enfle, il sait bien comme il faut            
        Confondre notre orgueil qui s'élève trop haut.            
        Nos plaisirs les plus doux ne vont point sans tristesse ;            
        Il mêle à nos vertus des marques de faiblesse,            
        Et rarement accorde à notre ambition            
        L'entier et pur honneur d'une bonne action.            
        Je ne plains point Camille : elle était criminelle ;            
        Je me tiens plus à plaindre, et je te plains plus qu'elle :            
        Moi, d'avoir mis au jour un coeur si peu romain ;            
        Toi, d'avoir par sa mort déshonoré ta main.            
        Je ne la trouve point injuste ni trop prompte ;            
        Mais tu pouvais, mon fils, t'en épargner la honte :            
        Son crime, quoique énorme et digne du trépas,            
        Était mieux impuni que puni par ton bras.            
        Disposez de mon sang, les lois vous en font maître ;            
        J'ai cru devoir le sien aux lieux qui m'ont vu naître.            
        Si dans vos sentiments mon zèle est criminel,            
        S'il m'en faut recevoir un reproche éternel,            
        Si ma main en devient honteuse et profanée,            
        Vous pouvez d'un seul mot trancher ma destinée :            
        Reprenez tout ce sang de qui ma lâcheté            
        A si brutalement souillé la pureté.      