joindre ton Curiace.            
        Ah ! Traître !            
        Ainsi reçoive un châtiment soudain            
        Quiconque ose pleurer un ennemi romain !             
        Que venez-vous de faire ?            
        Un acte de justice :            
        Un semblable forfait veut un pareil supplice.            
        Vous deviez la traiter avec moins de rigueur.            
        Ne me dis point qu'elle est et mon sang et ma soeur.            
        Mon père ne peut plus l'avouer pour sa fille :            
        Qui maudit son pays renonce à sa famille ;            
        Des noms si pleins d'amour ne lui sont plus permis ;            
        De ses plus chers parents il fait ses ennemis :            
        Le sang même les arme en haine de son crime.            
        La plus prompte vengeance en est plus légitime ;            
        Et ce souhait impie, encore qu'impuissant,            
        Est un monstre qu'il faut étouffer en naissant.             
        À quoi s'arrête ici ton illustre colère ?            
        Viens voir mourir ta soeur dans les bras de ton père ;            
        Viens repaître tes yeux d'un spectacle si doux :            
        Ou si tu n'es point las de ces généreux coups,            
        Immole au cher pays des vertueux Horaces            
        Ce reste malheureux du sang des Curiaces.            
        Si prodigue du tien, n'épargne pas le leur ;            
        Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur ;            
        Nos crimes sont pareils, ainsi que nos misères ;            
        Je soupire comme elle, et déplore mes frères :            
        Plus coupable en ce point contre tes dures lois,            
        Qu'elle n'en pleurait qu'un, et que j'en pleure trois,            
        Qu'après son châtiment ma faute continue.            
        Sèche tes pleurs, Sabine, ou les cache à ma vue :            
        Rends-toi digne du nom de ma chaste moitié,            
        Et ne m'accable point d'une indigne pitié.            
        Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme            
        Ne nous laisse à tous deux qu'un penser et qu'une âme,            
        C'est à toi d'élever tes sentiments aux miens,            
        Non à moi de descendre à la honte des tiens.         