tendre...            
        La tendresse n'est point de l'amour d'un héros :            
        Il est honteux pour lui d'écouter des sanglots ;            
        Et parmi la douceur des plus illustres flammes,            
        Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.            
        Quoi ? Vous pourriez...            
        Adieu : le trouble où je vous voi            
        Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.            
        Il court à son trépas, et vous en serez cause,            
        À moins que votre amour à son départ s'oppose.            
        J'ai perdu mes soupirs, et j'y perdrais mes pas ;            
        Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.            
        Ne lui refusez point un mot qui le retienne,            
        Madame.            
        S'il périt, ma mort suivra la sienne.            
        Je puis en dire autant ; mais ce n'est pas assez.            
        Vous avez tant d'amour, madame, et balancez !            
        Est-ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?            
        C'est un excès d'amour qui ne fait point revivre.            
        De quoi lui servira notre mortel ennui ?            
        De quoi nous servira de mourir après lui ?            
        Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère            
        Ne parle...            
        Vous dit-il tout ce qu'il prétend faire ?            
        D'un trône où ce héros a su le replacer,            
        S'il en veut à ses jours, l'ose-t-il prononcer ?            
        Le pourrait-il sans honte ? Et pourrez-vous attendre            
        À prendre soin de lui qu'il soit trop tard d'en prendre ?            
        N'y perdez aucun temps, partez : que tardez-vous ?            
        Peut-être en ce moment on le perce de coups ;            
        Peut-être...            
        Que d'horreurs vous me jetez dans l'âme !            
        Quoi ? Vous n'y courez pas !            
        Et le puis-je, madame ?            
        Donner ce qu'on adore à ce qu'on veut haïr,            
        Quel amour jusque-là put jamais se trahir ?            
        Savez-vous qu'à Mandane envoyer ce que j'aime,            
        C'est de ma propre main