MÉDÉE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1634            
                    
        Que je sens à la fois de surprise et de joie !            
        Se peut-il qu'en ces lieux enfin je vous revoie,            
        Que Pollux dans Corinthe ait rencontré Jason ?            
        Vous n'y pouviez venir en meilleure saison ;            
        Et pour vous rendre encorE l'âme plus étonnée,            
        Préparez-vous à voir mon second hyménée.            
        Quoi ! Médée est donc morte, ami ?            
        Non, elle vit ;            
        Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.            
        Dieux ! Et que fera-t-elle ?            
        Et que fit Hypsipyle,            
        Que pousser les éclats d'un courroux inutile ?            
        Elle jeta des cris, elle versa des pleurs,            
        Elle me souhaita mille et mille malheurs,            
        Dit que j'étais sans foi, sans coeur, sans conscience,            
        Et lasse de le dire, elle prit patience.            
        Médée en son malheur en pourra faire autant :            
        Qu'elle soupire, pleure, et me nomme inconstant ;            
        Je la quitte à regret, mais je n'ai point d'excuse            
        Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.            
        Créuse est donc l'objet qui vous vient d'enflammer ?            
        Je l'aurais deviné sans l'entendre nommer.            
        Jason ne fit jamais de communes maîtresses ;            
        Il est né seulement pour charmer les princesses,            
        Et haïrait l'amour, s'il avait sous sa loi            
        Rangé de moindres coeurs que des filles de roi.            
        Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,            
        Et Créuse à Corinthe, autant vaut, possédée,            
        Font bien voir qu'en tous lieux, sans le secours de Mars,            
        Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.            
        Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires :            
        J'accommode ma flamme au bien de mes affaires ;            
        Et sous quelque climat que me jette le sort,            
        Par maxime d'état je me fais cet effort.            
  