ne sert qu'en apparence.            
        Je crois n'avoir plus même à servir qu'un moment ;            
        Et quand Sylla prépare un si doux changement,            
        Pouvez-vous m'ordonner de me bannir de Rome,            
        Pour la remettre au joug sous les lois d'un autre homme ;            
        Moi qui ne suis jaloux de mon autorité            
        Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?            
        Non, non : si vous m'aimez comme j'aime à le croire,            
        Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,            
        Céder avec prudence au temps prêt à changer,            
        Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.            
        Si vous m'avez aimée, et qu'il vous en souvienne,            
        Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;            
        Mais il est temps qu'un mot termine ces débats.            
        Me voulez-vous, seigneur ? Ne me voulez-vous pas ?            
        Parlez : que votre choix règle ma destinée.            
        Suis-je encore à l'époux à qui l'on m'a donnée ?            
        Suis-je à Sertorius ? C'est assez consulté :            
        Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté...            
        Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,            
        Pour briser en vainqueur cet hymen, s'il s'achève ;            
        Et vous savez si peu l'art de vous secourir,            
        Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.            
        Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.            
        La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.            
        Comme elle fermera la porte à tout accord,            
        Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.            
        Oui, j'en jure les dieux, s'il faut qu'il vous obtienne,            
        Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;            
        Et peut-être tous deux, l'un par l'autre percés,            
        Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.            
        Je ne suis pas, seigneur, d'une telle importance.            
        D'autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;            
        Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,            
        Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;            
        Ceux de servir Sylla, d'aimer son Émilie,            
        D'imprimer du respect à toute l'Italie,