         
        Oui, seigneur.            
        Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :            
        Mon coeur, qui se soulève, en forme un noir augure            
        Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.            
        Où me reçûtes-vous ?            
        Sur le mont Cythéron.            
        Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !            
        Le temps, le lieu, l'oracle, et l'âge de la reine,            
        Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.            
        Dieux ! Serait-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.            
        Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;            
        Permettez qu'à vos yeux je montre un peu de joie.            
        Se peut-il faire, ami, qu'encor je te revoie ?            
        Que j'ai lieu de bénir ton retour fortuné !            
        Qu'as-tu fait de l'enfant que je t'avais donné ?            
        Le généreux Thésée a fait gloire de l'être ;            
        Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.            
        Parle.            
        Ce n'est point lui, mais il vit en ces lieux.            
        Nomme-le donc, de grâce.            
        Il est devant tes yeux.            
        Je ne vois que le roi.            
        C'est lui-même.            
        Lui-même !            
        Oui : le secret n'est plus d'une importance extrême ;            
        Tout Corinthe le sait. Nomme-lui ses parents.            
        En fussions-nous tous trois à jamais ignorants !            
        Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.            
        Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,            
        Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,            
        Loin de tromper l'oracle, ont fait tout réussir.            
        Voyez où m'a plongé votre fausse prudence :            
        Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;            
        Vos dangereux secrets, par un commun accord,            
        M'ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :            
        Ce sont eux qui m'ont fait l'assassin de mon père ;            
        Ce sont eux qui m'ont fait le mari de ma mère.            
 