en liberté de nous choisir un maître ;            
        Mais quand ce choix est fait, on ne s'en dédit plus.            
        J'ai servi sous Sylla du temps de Marius,            
        Et servirai sous lui tant qu'un destin funeste            
        De nos divisions soutiendra quelque reste.            
        Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,            
        J'ignore quels projets peut former son bonheur :            
        S'il les pousse trop loin, moi-même je l'en blâme ;            
        Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;            
        Je m'abandonne au cours de sa félicité,            
        Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;            
        Et c'est ce qui me force à garder une place            
        Qu'usurperaient sans moi l'injustice et l'audace,            
        Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir            
        Ne tombe qu'en des mains qui sachent leur devoir.            
        Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.            
        Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;            
        Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,            
        Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,            
        Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome            
        Il n'instruit point le peuple à prendre loi d'un homme ;            
        Et si votre valeur, sous le pouvoir d'autrui,            
        Ne sème point pour vous lorsqu'elle agit pour lui.            
        Comme je vous estime, il m'est aisé de croire            
        Que de la liberté vous feriez votre gloire,            
        Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;            
        Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux,            
        Vous aidez aux Romains à faire essai d'un maître,            
        Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être.            
        La main qui les opprime, et que vous soutenez,            
        Les accoutume au joug que vous leur destinez ;            
        Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,            
        Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.            
        Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;            
        Mais justifiera-t-il ce que l'on voit ici ?            
        Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise ;            
      