
        C'est elle qui m'amène en ces lieux solitaires,            
        Où votre art fait agir ses plus secrets mystères,            
        Vous demander un charme à détacher un coeur,            
        À dérober une âme à son premier vainqueur.            
        Hélas ! Cet art, mon frère, impuissant sur les âmes,            
        Ne sait que c'est d'éteindre ou d'allumer des flammes            
        Et s'il a sur le reste un absolu pouvoir,            
        Loin de charmer les coeurs, il n'y sauroit rien voir.            
        Mais n'avancez-vous rien sur celui d'Hypsipyle ?            
        Son péril, son effroi, vous est-il inutile ?            
        Après ce stratagème entre nous concerté,            
        Elle vous croit devoir et vie et liberté ;            
        Et son ingratitude au dernier point éclate,            
        Si d'une ombre d'espoir cet effroi ne vous flatte.            
        Elle croit qu'en votre art aussi savant que vous,            
        Je prends plaisir pour elle à rabattre vos coups ;            
        Et sans rien soupçonner de tout notre artifice,            
        Elle doit tout, dit-elle, à ce rare service ;            
        Mais à moins toutefois que de perdre l'espoir,            
        Du côté de l'amour rien ne peut l'émouvoir.            
        L'espoir qu'elle conserve aura peu de durée,            
        Puisque Jason en veut à la toison dorée,            
        Et qu'à la conquérir faire le moindre effort,            
        C'est se livrer soi-même et courir à la mort.            
        Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille,            
        Si la mort d'un rival vous assure Hypsipyle ;            
        Et croyez...            
        Ah ! Ma soeur, ce seroit me trahir            
        Que de perdre Jason sans le faire haïr.            
        L'âme de cette reine, à la douleur ouverte,            
        À toute la famille imputeroit sa perte,            
        Et m'envelopperoit dans le juste courroux            
        Qu'elle auroit pour le roi, qu'elle prendroit pour vous.            
        Faites donc qu'il vous aime, afin qu'on le haïsse ;            
        Qu'on regarde sa mort comme un digne supplice.            
        Non que je la souhaite : il s'est vu trop aimé            
        Pour n'en présumer pas votre esprit alarmé ;     