      Singibar, Gondebaut, Mérovée et Thierry,            
        Là, sans Aétius, tous quatre auraient péri.            
        Les Romains firent seuls cette grande journée :            
        Unissez-les à vous par un digne hyménée.            
        Puisque déjà sans eux vous pouvez presque tout,            
        Il n'est rien dont par eux vous ne veniez à bout.            
        Quand de ces nouveaux rois ils vous auront fait maître,            
        Vous verrez à loisir de qui vous voudrez l'être,            
        Et résoudrez vous seul avec tranquillité            
        Si vous leur souffrirez encor l'égalité.            
        L'empire, je l'avoue, est encor quelque chose ;            
        Mais nous ne sommes plus au temps de Théodose ;            
        Et comme dans sa race il ne revit pas bien,            
        L'empire est quelque chose, et l'empereur n'est rien.            
        Ses deux fils n'ont rempli les trônes des deux Romes            
        Que d'idoles pompeux, que d'ombres au lieu d'hommes.            
        L'imbécile fierté de ces faux souverains,            
        Qui n'osait à son aide appeler des Romains,            
        Parmi des nations qu'ils traitaient de barbares            
        Empruntait pour régner des personnes plus rares ;            
        Et d'un côté Gainas, de l'autre Stilicon,            
        À ces deux majestés ne laissant que le nom,            
        On voyait dominer d'une hauteur égale            
        Un Goth dans un empire, et dans l'autre un Vandale.            
        Comme de tous côtés on s'en est indigné,            
        De tous côtés aussi pour eux on a régné.            
        Le second Théodose avait pris leur modèle :            
        Sa soeur à cinquante ans le tenait en tutelle,            
        Et fut, tant qu'il régna, l'âme de ce grand corps,            
        Dont elle fait encor mouvoir tous les ressorts.            
        Pour Valentinian, tant qu'a vécu sa mère,            
        Il a semblé répondre à ce grand caractère :            
        Il a paru régner ; mais on voit aujourd'hui            
        Qu'il régnait par sa mère, ou sa mère pour lui ;            
        Et depuis son trépas il a trop fait connaître            
        Que s'il est empereur, Aétius est maître ;            
        Et c'en serait la soeur qu'il faudrait obtenir,     