        
        Déesse ? Ou ne viens-tu que pour dire un mensonge ?            
        Nous aurais-tu parlé sans l'aveu du destin ?            
        Est-ce ainsi qu'à nos maux le ciel trouve une fin ?            
        Est-ce ainsi qu'Andromède en reçoit les caresses ?            
        Si contre elle l'envie émeut quelques déesses,            
        L'amour en sa faveur n'arme-t-il point de dieux ?            
        Sont-ils tous devenus ou sans coeur, ou sans yeux ?            
        Le maître souverain de toute la nature            
        Pour de moindres beautés a changé de figure ;            
        Neptune a soupiré pour de moindres appas ;            
        Elle en montre à Phébus que Daphné n'avait pas ;            
        Et l'Amour en Psyché voyait bien moins de charmes,            
        Quand pour elle il daigna se blesser de ses armes.            
        Qui dérobe à tes yeux le droit de tout charmer,            
        Ma fille ? Au vif éclat qu'ils sèment dans la mer,            
        Les tritons amoureux, malgré leurs Néréides,            
        Devraient déjà sortir de leurs grottes humides,            
        Aux fureurs de leur monstre à l'envi s'opposer,            
        Contre ce même écueil eux-mêmes l'écraser,            
        Et de ses os brisés, de sa rage étouffée,            
        Au pied de ton rocher t'élever un trophée.            
        Renouveler le crime, est-ce pour les fléchir ?            
        Vous hâtez mon supplice au lieu de m'affranchir.            
        Vous appelez le monstre. Ah ! Du moins à sa vue            
        Quittez la vanité qui m'a déjà perdue.            
        Il n'est mortel ni dieu qui m'ose secourir.            
        Il vient : consolez-vous, et me laissez mourir.            
        Je le vois, c'en est fait. Parois du moins, Phinée,            
        Pour sauver la beauté qui t'était destinée ;            
        Parais, il en est temps ; viens en dépit des dieux            
        Sauver ton Andromède, ou périr à ses yeux ;            
        L'amour te le commande, et l'honneur t'en convie ;            
        Peux-tu, si tu la perds, aimer encore la vie ?            
        Il n'a manque d'amour, ni manque de valeur ;            
        Mais sans doute, madame, il est mort de douleur ;            
        Et comme il a du coeur et sait que je l'adore,