  
        Mais, comme enfin j'ai lieu de craindre pour ma soeur,            
        Tirez-la dans ce jour de ce péril extrême,            
        Ou demain je ne prends conseil que de moi-même.            
        Reposez-vous sur moi, Seigneur, de tout son sort,            
        Et n'en appréhendez ni l'hymen ni la mort.            
        Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise :            
        À ne vous rien cacher son amour m'autorise.            
        Vous saurez les desseins de tout ce que j'ai fait,            
        Et pourrez me servir à presser leur effet.            
        Notre vrai Martian adore la princesse ;            
        Animons toutes deux l'amant pour la maîtresse,            
        Faisons que son amour nous venge de Phocas,            
        Et de son propre fils arme pour nous le bras.            
        Si j'ai pris soin de lui, si je l'ai laissé vivre,            
        Si je perdis Léonce et ne le fis pas suivre,            
        Ce fut sur l'espoir seul qu'un jour, pour s'agrandir,            
        À ma pleine vengeance il pourrait s'enhardir.            
        Je ne l'ai conservé que pour ce parricide.            
        Ah! Madame.            
        Ce mot déjà vous intimide!            
        C'est à de telles mains qu'il nous faut recourir,            
        C'est par là qu'un tyran est digne de périr,            
        Et le courroux du ciel, pour en purger la terre,            
        Nous doit un parricide au refus du tonnerre.            
        C'est à nous qu'il remet de l'y précipiter.            
        Phocas le commettra s'il le peut éviter,            
        Et nous immolerons au sang de votre frère            
        Le père par le fils, ou le fils par le père.            
        L'ordre est digne de nous, le crime est digne d'eux ;            
        Sauvons Héraclius au péril de tous deux.            
        Je sais qu'un parricide est digne d'un tel père,            
        Mais faut-il qu'un tel fils soit en péril d'en faire?            
        Et, sachant sa vertu, pouvez-vous justement            
        Abuser jusque-là de son aveuglement ?            
        Dans le fils d'un tyran l'odieuse naissance            
        Mérite que l'erreur arrache l'innocence,            
        Et que, de quelque éclat qu'il se soit revêtu,  