  Je ne me doive mal défendre.            
        Je sais bien que j'ai tort, j'avoue et hautement            
        Que ma froideur doit vous déplaire ;            
        Mais en cette froideur un heureux changement            
        Pourrait-il fort vous satisfaire ?            
        En doutez-vous, Madame, et peut-on concevoir... ?            
        Je vous entends, Seigneur, et vois ce qu'il faut voir :            
        Un aveu plus précis est d'une conséquence            
        Qui pourrait vous embarrasser ;            
        Et même à notre sexe il est de bienséance            
        De ne pas trop vous en presser.            
        À Lysander mon père il vous plut de promettre            
        D'unir par notre hymen votre sang et le sien ;            
        La raison, à peu près, Seigneur, je la pénètre,            
        Bien qu'aux raisons d'état je ne connaisse rien.            
        Vous ne m'aviez point vue, et facile ou cruelle,            
        Petite ou grande, laide ou belle,            
        Qu'à votre humeur ou non je pusse m'accorder,            
        La chose était égale à votre ardeur nouvelle,            
        Pourvu que vous fussiez gendre de Lysander.            
        Ma soeur vous aurait plu s'il vous l'eût proposée ;            
        J'eusse agréé Cotys s'il me l'eût proposé.            
        Vous trouvâtes tous deux la politique aisée ;            
        Nous crûmes toutes deux notre devoir aisé.            
        Comme à traiter cette alliance            
        Les tendresses des coeurs n'eurent aucune part,            
        Le vôtre avec le mien a peu d'intelligence,            
        Et l'amour en tous deux pourra naître un peu tard.            
        Quand il faudra que je vous aime,            
        Que je l'aurai promis à la face des dieux,            
        Vous deviendrez cher à mes yeux ;            
        Et j'espère de vous le même.            
        Jusque-là votre amour assez mal se fait voir ;            
        Celui que je vous garde encor plus mal s'explique :            
        Vous attendez le temps de votre politique,            
        Et moi celui de mon devoir.            
        Voilà, Seigneur, quel est mon crime ;            
        Vous m'en vouliez convaincre, il n'en est plus besoin ; 