de foi :            
        Cotys aime en secret une autre qu'Elpinice,            
        Spitridate n'en fait pas moins.            
        Si l'on nous fait quelque injustice,            
        Seigneur, notre devoir s'en remet à vos soins.            
        Je ne sais qu'obéir.            
        J'en sais donc davantage :            
        Je sais que Spitridate adore d'autres yeux ;            
        Je sais que c'est ma soeur à qui va cet hommage,            
        Et quelque chose encor qu'elle vous dirait mieux.            
        Ma soeur, qu'aurais-je à dire ?            
        À quoi bon ce mystère ?            
        Dites ce qu'à ce nom le coeur vous dit tout bas,            
        Ou je dirai tout haut qu'il ne vous déplaît pas.            
        Moi, je pourrais l'aimer, et sans l'ordre d'un père !            
        Vous ne savez que c'est d'aimer ou de haïr,            
        Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir.            
        Qu'il faut souffrir de vous, ma soeur !            
        Le grand supplice            
        De voir qu'en dépit d'elle on lui rend du service !            
        Rendez-lui la pareille. Aime-t-elle Cotys ?            
        Et s'il fallait changer entre vous de partis...            
        Je n'ai pas besoin d'interprète,            
        Et vous en dirai plus, Seigneur, qu'elle n'en sait.            
        Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,            
        Si pour toucher son coeur j'étais assez bien faite ;            
        Mais je suis fort trompée, ou cet illustre coeur            
        N'est pas plus à moi qu'à ma soeur.            
        Peut-être ce malheur d'assez près te menace.            
        J'en connais plus de vingt qui mourraient en ma place,            
        Ou qui sauraient du moins hautement quereller            
        L'injustice de la fortune ;            
        Mais pour moi, qui n'ai pas une âme si commune,            
        Je sais l'art de m'en consoler.            
        Il est d'autres rois dans l'Asie            
        Qui seront trop heureux de prendre votre appui ;            
        Et déjà, je ne sais par quelle fantaisie,            
        J'en crois voir à mes pieds de plus puissants que lui.        