     
        Hélas ! Seigneur.            
        Hélas ! Ma fille, quel mystère            
        T'oblige à soupirer de ce que dit un père ?            
        L'image de l'empire en de si jeunes mains            
        M'a tiré ce soupir pour l'état, que je plains.            
        Pour l'intérêt public rarement on soupire,            
        Si quelque ennui secret n'y mêle son martyre :            
        L'un se cache sous l'autre, et fait un faux éclat ;            
        Et jamais, à ton âge, on ne plaignit l'état.            
        À mon âge, un soupir semble dire qu'on aime :            
        Cependant vous avez soupiré tout de même,            
        Seigneur ; et si j'osais vous le dire à mon tour...            
        Ce n'est point à mon âge à soupirer d'amour,            
        Je le sais ; mais enfin chacun a sa faiblesse.            
        Aimerais-tu Léon ?            
        Aimez-vous la princesse ?            
        Oublie en ma faveur que tu l'as deviné,            
        Et démens un soupçon qu'un soupir t'a donné.            
        L'amour en mes pareils n'est jamais excusable :            
        Pour peu qu'on s'examine, on s'en tient méprisable,            
        On s'en hait ; et ce mal, qu'on n'ose découvrir,            
        Fait encor plus de peine à cacher qu'à souffrir ;            
        Mais t'en faire l'aveu, c'est n'en faire à personne ;            
        La part que le respect, que l'amitié t'y donne,            
        Et tout ce que le sang en attire sur toi,            
        T'imposent de le taire une éternelle loi.            
        J'aime, et depuis dix ans ma flamme et mon silence            
        Font à mon triste coeur égale violence :            
        J'écoute la raison, j'en goûte les avis,            
        Et les mieux écoutés sont le plus mal suivis.            
        Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe ;            
        Cent fois je me révolte, et cent fois je succombe :            
        Tant ce calme forcé, que j'étudie en vain,            
        Près d'un si rare objet s'évanouit soudain !            
        Mais pourquoi lui donner vous-même la couronne,            
        Quand à son cher Léon c'est donner sa personne ?            
        Apprends