PULCHÉRIE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
                    
        Je vous aime, Léon, et n'en fais point mystère :            
        Des feux tels que les miens n'ont rien qu'il faille taire.            
        Je vous aime, et non point de cette folle ardeur            
        Que les yeux éblouis font maîtresse du coeur,            
        Non d'un amour conçu par les sens en tumulte,            
        À qui l'âme applaudit sans qu'elle se consulte,            
        Et qui ne concevant que d'aveugles désirs,            
        Languit dans les faveurs, et meurt dans les plaisirs :            
        Ma passion pour vous, généreuse et solide,            
        À la vertu pour âme, et la raison pour guide,            
        La gloire pour objet, et veut sous votre loi            
        Mettre en ce jour illustre et l'univers et moi.            
        Mon aïeul Théodose, Arcadius mon père,            
        Cet empire quinze ans gouverné pour un frère,            
        L'habitude à régner, et l'horreur d'en déchoir,            
        Voulaient dans un mari trouver même pouvoir.            
        Je vous en ai cru digne ; et dans ces espérances,            
        Dont un penchant flatteur m'a fait des assurances,            
        De tout ce que sur vous j'ai fait tomber d'emplois            
        Aucun n'a démenti l'attente de mon choix ;            
        Vos hauts faits à grands pas nous portaient à l'empire ;            
        J'avais réduit mon frère à ne m'en point dédire :            
        Il vous y donnait part, et j'étais toute à vous ;            
        Mais ce malheureux prince est mort trop tôt pour nous.            
        L'empire est à donner, et le sénat s'assemble            
        Pour choisir une tête à ce grand corps qui tremble,            
        Et dont les Huns, les Goths, les Vandales, les Francs,            
        Bouleversent la masse et déchirent les flancs.            
        Je vois de tous côtés des partis et des ligues :            
        Chacun s'entre-mesure et forme ses intrigues.            
        Procope, Gratian, Aréobinde, Aspar            
        Vous peuvent enlever ce grand nom de César :            
        Ils ont tous du mérite ; et ce dernier s'assure            
        Qu'on se souvient encor de son père Ardabure,            
 