    Elle est cause du mal, puisqu'elle l'est du crime :            
        Peut-être qu'il la veut pour dernière victime,            
        Et que nos châtiments deviendraient éternels,            
        S'ils ne pouvaient tomber sur les vrais criminels.            
        Est-ce un crime en ces lieux, seigneur, que d'être belle ?            
        Elle a rendu par là sa mère criminelle.            
        C'est donc un crime ici que d'avoir de bons yeux            
        Qui sachent bien juger d'un tel présent des cieux ?            
        Qui veut en bien juger n'a point le privilège            
        D'aller jusqu'au blasphème et jusqu'au sacrilège.            
        Ce blasphème, seigneur, de quoi vous m'accusez...            
        Madame, après les maux que vous avez causés,            
        C'est à vous à pleurer, et non à vous défendre.            
        Voyez, voyez quel sang vous avez fait répandre ;            
        Et ne laissez paraître en cette occasion            
        Que larmes, que soupirs, et que confusion.            
        Je vous le dis encore, elle la crut trop belle ;            
        Et peut-être le sort l'en veut punir en elle :            
        Dérober Andromède à cette élection,            
        C'est dérober sa mère à sa punition.            
        Déjà cinq fois, seigneur, à ce choix exposée,            
        Vous voyez que cinq fois le sort l'a refusée.            
        Si le courroux du ciel n'en veut point à ses jours,            
        Ce qu'il a fait cinq fois il le fera toujours.            
        Le tenter si souvent, c'est lasser sa clémence :            
        Il pourra vous punir de trop de confiance :            
        Vouloir toujours faveur, c'est trop lui demander,            
        Et c'est un crime enfin que de tant hasarder.            
        Mais quoi ? N'est-il, seigneur, ni bonté paternelle,            
        Ni tendresse du sang qui vous parle pour elle ?            
        Ah ! Ne m'arrachez point mon sentiment secret.            
        Phinée, il est tout vrai, je l'expose à regret.            
        J'aime que votre amour en sa faveur me presse ;            
        La nature en mon coeur avec lui s'intéresse ;            
        Mais elle ne saurait mettre d'accord en moi            
        Les tendresses d'un père et les devoirs d'un roi ;            
        Et par