vos douleurs font taire mes desirs,            
        Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;            
        Et tant que le respect m'imposera silence,            
        Expliquez-vous pour eux toute leur violence.            
        Prince, que voulez-vous d'un coeur préoccupé            
        Sur qui domine encor l'ingrat qui l'a trompé ?            
        Si c'est à mon amour une peine cruelle            
        Où je cherche un amant de voir un infidèle,            
        C'est un nouveau supplice à mes tristes appas            
        De faire une conquête où je n'en cherche pas.            
        Non que je vous méprise, et que votre personne            
        N'eût de quoi me toucher plus que votre couronne :            
        Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,            
        Et de tous vos états je ne voudrois que vous.            
        Mais ne vous flattez point sur ces marques d'estime            
        Qu'en mon coeur, tel qu'il est, votre présence imprime :            
        Quand l'univers entier vous connoîtroit pour roi,            
        Que pourrois-je pour vous, si je ne suis à moi ?            
        Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :            
        Le change de Jason déjà vous y dispose ;            
        Et pour peu qu'il soutienne encor cette rigueur,            
        Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.            
        D'un si volage amant que pourriez-vous attendre ?            
        L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.            
        Quoi ? Vous pourriez l'aimer, s'il rentroit sous vos lois            
        En devenant perfide une seconde fois ?            
        Prince, vous savez mal combien charme un courage            
        Le plus frivole espoir de reprendre un volage,            
        De le voir malgré lui dans nos fers retombé,            
        Échapper à l'objet qui nous l'a dérobé,            
        Et sur une rivale et confuse et trompée            
        Ressaisir avec gloire une place usurpée.            
        Si le ciel en courroux m'en refuse l'honneur,            
        Du moins je servirai d'obstacle à son bonheur.            
        Cependant éteignez une flamme inutile :            
        Aimez en d'autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;            
        Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi,         