    D'un si profond secret le dangereux mystère.            
        Le tyran, alarmé du bruit qui le surprend,            
        Rend ma crainte trop juste, et le péril trop grand ;            
        Non que de ma naissance il fasse conjecture,            
        Au contraire, il prend tout pour grossière imposture,            
        Et me connaît si peu, que, pour la renverser,            
        À l'hymen qu'il souhaite il prétend me forcer.            
        Il m'oppose à mon nom qui le vient de surprendre :            
        Je suis fils de Maurice, il m'en veut faire gendre,            
        Et s'acquérir les droits d'un prince si chéri            
        En me donnant moi-même à ma soeur pour mari!            
        En vain nous résistons à son impatience,            
        Elle par haine aveugle, et moi par connaissance ;            
        Lui, qui ne conçoit rien de l'obstacle éternel            
        Qu'oppose la nature à ce noeud criminel,            
        Menace Pulchérie, au refus obstinée,            
        Lui propose à demain la mort ou l'hyménée.            
        J'ai fait pour le fléchir un inutile effort :            
        Pour éviter l'inceste, elle n'a que la mort.            
        Jugez s'il n'est pas temps de montrer qui nous sommes,            
        De cesser d'être fils du plus méchant des hommes,            
        D'immoler mon tyran aux périls de ma soeur,            
        Et de rendre à mon père un juste successeur.            
        Puisque vous ne craignez que sa mort ou l'inceste,            
        Je rends grâce, Seigneur, à la bonté céleste            
        De ce qu'en ce grand bruit le sort nous est si doux            
        Que nous n'avons encor rien à craindre pour vous.            
        Votre courage seul nous donne lieu de craindre :            
        Modérez-en l'ardeur, daignez vous y contraindre,            
        Et puisqu'aucun soupçon ne dit rien à Phocas,            
        Soyez encor son fils, et ne vous montrez pas.            
        De quoi que ce tyran menace Pulchérie,            
        J'aurai trop de moyens d'arrêter sa furie,            
        De rompre cet hymen ou de le retarder,            
        Pourvu que vous veuillez ne vous point hasarder.            
        Répondez-moi de vous et je vous réponds d'elle.            
        Jamais l'occasion ne s'offrira si belle.    