 Madame, à chaque porte on a posé des gardes :            
        Rien n'entre, rien ne sort qu'avec ordre du roi.            
        Qu'importe ? Et quel sujet en prenez-vous d'effroi ?            
        Ou quelque grand orage à nous troubler s'apprête,            
        Ou l'on en veut, madame, à quelque grande tête :            
        Je tremble pour mon frère.            
        À quel propos trembler ?            
        Un roi qui lui doit tout voudrait-il l'accabler ?            
        Vous le figurez-vous à tel point insensible,            
        Que de son alliance un refus si visible... ?            
        Un si rare service a su le prévenir            
        Qu'il doit récompenser avant que de punir.            
        Il le doit ; mais après une pareille offense,            
        Il est rare qu'on songe à la reconnaissance,            
        Et par un tel mépris le service effacé            
        Ne tient plus d'yeux ouverts sur ce qui s'est passé.            
        Pour la soeur d'un héros, c'est être bien timide.            
        L'amante a-t-elle droit d'être plus intrépide ?            
        L'amante d'un héros aime à lui ressembler,            
        Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.            
        Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse            
        Que leur idée étonne, et leur image blesse ;            
        Et ce que dans sa perte elle prend d'intérêt            
        Ne saurait sans désordre en attendre l'arrêt.            
        Cette mâle vigueur de constance héroïque            
        N'est point une vertu dont le sexe se pique,            
        Ou s'il peut jusque-là porter sa fermeté,            
        Ce qu'il appelle amour n'est qu'une dureté.            
        Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :            
        Il vous échapperait un soupir, une larme,            
        Qui marquerait du moins un sentiment jaloux            
        Qu'une soeur se montrât plus sensible que vous.            
        Dieux ! Je donne l'exemple, et l'on s'en peut défendre !            
        Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !            
        Auroit-on jamais cru qu'on pût voir quelque jour            
        Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de l'amour ?            
        Mais j'ai tort, et la perte est pour vous moins amère : 