      
        Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère ;            
        On dit que sur mon rang vous étendez sa loi,            
        Et que vous vous mêlez de disposer de moi.            
        Nous, madame ?            
        Faut-il que je vous obéisse,            
        Moi, dont Galba prétend faire une impératrice ?            
        L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.            
        Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.            
        Parlez, qu'avez-vous dit à Galba l'un et l'autre ?            
        Sa pensée a voulu s'assurer sur la nôtre,            
        Et s'étant proposé le choix d'un successeur            
        Pour laisser à l'empire un digne possesseur,            
        Sur ce don imprévu qu'il fait du diadème            
        Vinius a parlé, Lacus a fait de même.            
        Et ne savez-vous point, et Vinius, et vous,            
        Que ce grand successeur doit être mon époux ?            
        Que le don de ma main suit ce don de l'empire ?            
        Galba, par vos conseils, voudrait-il s'en dédire ?            
        Il est toujours le même, et nous avons parlé            
        Suivant ce qu'à tous deux le ciel a révélé.            
        En ces occasions, lui qui tient les couronnes            
        Inspire les avis sur le choix des personnes.            
        Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat            
        Faire vos intérêts de ceux de tout l'État :            
        Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.            
        Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires,            
        Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner...            
        Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner ?            
        Il a de la vertu, de l'esprit, du courage,            
        Il a de plus...            
        De plus, il a votre suffrage,            
        Et c'est assez de quoi mériter mes refus.            
        Par respect de son sang je ne dis rien de plus.            
        Aimeriez-vous Othon que Vinius propose ?            
        Othon dont vous savez que Plautine dispose,            
        Et qui n'aspire ici qu'à lui donner sa foi ?            
        Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,  