;            
        Et dans un grand dessein rien n'est à négliger.            
        Devons-nous exposer à tant d'incertitude            
        L'esclavage de Rome et notre servitude,            
        De peur de partager avec d'autres Romains            
        Un honneur où le ciel veut peut-être leurs mains ?            
        Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde,            
        Si nous faisons sans eux la liberté du monde ;            
        Mais si quelque malheur suit tant d'heureux combats,            
        Quels reproches cruels ne nous ferons-nous pas !            
        D'ailleurs, considérez que Perpenna vous aime,            
        Qu'il est ou qu'il se croit digne du diadème,            
        Qu'il peut ici beaucoup, qu'il s'est vu de tout temps            
        Qu'en gouvernant le mieux on fait des mécontents,            
        Que piqué du mépris, il osera peut-être...            
        Tranchez le mot, seigneur : je vous ai fait mon maître,            
        Et je dois obéir malgré mon sentiment ;            
        C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.            
        Faites, faites entrer ce héros d'importance,            
        Que je fasse un essai de mon obéissance ;            
        Et si vous le craignez, craignez autant du moins            
        Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.            
        Madame, croiriez-vous...            
        Ce mot vous doit suffire.            
        J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.            
        Allez, faites-lui place, et ne présumez pas...            
        Je parle pour un autre, et toutefois, hélas !            
        Si vous saviez...            
        Seigneur, que faut-il que je sache ?            
        Et quel est le secret que ce soupir me cache ?            
        Ce soupir redoublé...            
        N'achevez point ; allez :            
        je vous obéirai plus que vous ne voulez.            
        Sa dureté m'étonne, et je ne puis, madame...            
        L'apparence t'abuse : il m'aime au fond de l'âme.            
        Quoi ? Quand pour un rival il s'obstine au refus...            
        Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.            
        Vous avez des clartés que mon insuffisance...         