       S'il couronna le père, il hasarde le fils ;            
        Et nous l'ayant donnée, il expose Memphis.            
        Il faut le recevoir, ou hâter son supplice,            
        Le suivre, ou le pousser dedans le précipice.            
        L'un me semble peu sûr, l'autre peu généreux,            
        Et je crains d'être injuste et d'être malheureux.            
        Quoi que je fasse enfin, la fortune ennemie            
        M'offre bien des périls, ou beaucoup d'infamie :            
        C'est à moi de choisir, c'est à vous d'aviser            
        À quel choix vos conseils doivent me disposer.            
        Il s'agit de Pompée, et nous aurons la gloire            
        D'achever de César ou troubler la victoire ;            
        Et je puis dire enfin que jamais potentat            
        N'eut à délibérer d'un si grand coup d'état.            
        Seigneur, quand par le fer les choses sont vidées,            
        La justice et le droit sont de vaines idées ;            
        Et qui veut être juste en de telles saisons,            
        Balance le pouvoir, et non pas les raisons.            
        Voyez donc votre force, et regardez Pompée,            
        Sa fortune abattue et sa valeur trompée.            
        César n'est pas le seul qu'il fuie en cet état :            
        Il fuit et le reproche et les yeux du sénat,            
        Dont plus de la moitié piteusement étale            
        Une indigne curée aux vautours de Pharsale ;            
        Il fuit Rome perdue, il fuit tous les Romains,            
        À qui par sa défaite il met les fers aux mains ;            
        Il fuit le désespoir des peuples et des princes            
        Qui vengeraient sur lui le sang de leurs provinces,            
        Leurs états et d'argent et d'hommes épuisés,            
        Leurs trônes mis en cendre, et leurs sceptres brisés :            
        Auteur des maux de tous, il est à tous en butte,            
        Et fuit le monde entier écrasé sous sa chute.            
        Le défendrez-vous seul contre tant d'ennemis ?            
        L'espoir de son salut en lui seul était mis ;            
        Lui seul pouvait pour soi : cédez alors qu'il tombe.            
        Soutiendrez-vous un faix sous qui Rome succombe,            
      