  Va trouver de ma part l'ambassadeur romain ;            
        Dedans mon cabinet amène-le sans suite,            
        Et de ton heureux sort laisse-moi la conduite.            
        Mais, madame, s'il faut...            
        Va, n'appréhende rien,            
        Et pour avancer tout, hâte cet entretien.            
        Vous lui cachez, Madame, un dessein qui le touche !            
        Je crains qu'en l'apprenant son coeur ne s'effarouche ;            
        Je crains qu'à la vertu par les Romains instruit            
        De ce que je prépare il ne m'ôte le fruit,            
        Et ne conçoive mal qu'il n'est fourbe ni crime            
        Qu'un trône acquis par là ne rende légitime.            
        J'aurais cru les Romains un peu moins scrupuleux,            
        Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux.            
        Ne leur impute pas une telle injustice :            
        Un Romain seul l'a faite, et par mon artifice.            
        Rome l'eût laissé vivre, et sa légalité            
        N'eût point forcé les lois de l'hospitalité.            
        Savante à ses dépens de ce qu'il savait faire,            
        Elle le souffrait mal auprès d'un adversaire ;            
        Mais quoique, par ce triste et prudent souvenir,            
        De chez Antiochus elle l'ait fait bannir,            
        Elle aurait vu couler sans crainte et sans envie            
        Chez un prince allié les restes de sa vie :            
        Le seul Flaminius, trop piqué de l'affront            
        Que son père défait lui laisse sur le front ;            
        Car je crois que tu sais que quand l'aigle romaine            
        Vit choir ses légions aux bords de Trasimène,            
        Flaminius son père en était général,            
        Et qu'il y tomba mort de la main d'Annibal.            
        Ce fils donc, qu'a pressé la soif de sa vengeance,            
        S'est aisément rendu de mon intelligence :            
        L'espoir d'en voir l'objet entre ses mains remis            
        A pratiqué par lui le retour de mon fils ;            
        Par lui j'ai jeté Rome en haute jalousie            
        De ce que Nicomède a conquis dans l'Asie,            
        Et de voir Laodice unir tous ses états,            
   