    
        N'est qu'un faible avorton d'un coeur présomptueux.            
        La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,            
        Elle n'est qu'un effet d'impuissance et de crainte ;            
        Et qui si près du mal s'amuse à menacer            
        Veut amollir le coup qu'il ne peut repousser.            
        Théodore vivante, il craint votre colère ;            
        Mais voyez qu'il ne craint que parce qu'il espère ;            
        Et c'est à vous, madame, à bien considérer            
        Qu'il cessera de craindre en cessant d'espérer.            
        Si l'espoir fait sa peur, nous n'avons qu'à l'éteindre :            
        Il cessera d'aimer aussi bien que de craindre.            
        L'amour va rarement jusque dans un tombeau            
        S'unir au reste affreux de l'objet le plus beau.            
        Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.            
        Théodore vivante, il n'en faut rien prétendre ;            
        Et Théodore morte, on peut encore douter            
        Quel sera le succès que tu veux redouter.            
        Quoi qu'il arrive enfin, de la sorte outragée,            
        C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée.            
        Mais dis-moi, ton indice est-il bien assuré ?            
        J'en réponds sur ma tête, et l'ai trop avéré.            
        Ne t'oppose donc plus à ce moment de joie            
        Qu'aujourd'hui par ta main le juste ciel m'envoie.            
        Valens vient à propos, et sur tes bons avis            
        Je vais forcer le père à me venger du fils.            
        Jusques à quand, seigneur, voulez-vous qu'abusée            
        Au mépris d'un ingrat je demeure exposée,            
        Et qu'un fils arrogant sous votre autorité            
        Outrage votre femme avec impunité ?            
        Sont-ce là les douceurs, sont-ce là les caresses            
        Qu'en faisaient à ma fille espérer vos promesses,            
        Et faut-il qu'un amour conçu par votre aveu            
        Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?            
        Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire            
        Et l'amour de la fille et l'espoir de la mère,            
        Et qu'en le répandant je lui pusse gagner            
        Ce coeur dont