   
        Ce que dira Valens, ce que fera Marcelle.            
        Souffrez que son parent vous dise enfin pour elle...            
        Ah ! Si je puis encore quelque chose sur toi,            
        Ne me dis rien pour elle, et dis-lui tout pour moi ;            
        Dis-lui que je suis sûr des bontés de mon père,            
        Ou que s'il se rendait d'une humeur trop sévère,            
        L'Égypte où l'on m'envoie est un asile ouvert            
        Pour mettre notre flamme et notre heur à couvert.            
        Là, saisis d'un rayon des puissances suprêmes,            
        Nous ne recevrons plus de lois que de nous-mêmes.            
        Quelques noires vapeurs que puissent concevoir            
        Et la mère et la fille ensemble au désespoir,            
        Tout ce qu'elles pourront enfanter de tempêtes,            
        Sans venir jusqu'à nous, crèvera sur leurs têtes,            
        Et nous érigerons en cet heureux séjour            
        De leur rage impuissante un trophée à l'amour.            
        Parle, parle pour moi, presse, agis, persuade :            
        Fais quelque chose enfin pour mon esprit malade ;            
        Fais-lui voir mon pouvoir, fais-lui voir mon ardeur :            
        Son dédain est peut-être un effet de sa peur ;            
        Et si tu lui pouvais arracher cette crainte,            
        Tu pourrais dissiper cette froideur contrainte,            
        Tu pourrais... Mais je vois Marcelle qui survient.            
        Ce mauvais conseiller toujours vous entretient ?            
        Vous dites vrai, madame, il tâche à me surprendre ;            
        Son conseil est mauvais, mais je sais m'en défendre.            
        Il vous parle d'aimer ?            
        Contre mon sentiment.            
        Levez, levez le masque et parlez franchement :            
        De votre Théodore il est l'agent fidèle ;            
        Pour vous mieux engager elle fait la cruelle,            
        Vous chasse en apparence, et pour vous retenir,            
        Par ce parent adroit vous fait entretenir.            
        Par ce fidèle agent elle est donc mal servie :            
        Loin de parler pour elle, il parle pour Flavie ;            
        Et ce parent adroit en matière d'amour            
        Agit contre son sang pour mieux faire sa cour.  