
        Ils s'entr'immolent tous au commun adversaire :            
        Tous pensent le percer, quand ils percent leur frère ;            
        Leur sang partout regorge, et Jason au milieu            
        Reçoit ce sacrifice en posture d'un dieu ;            
        Et la terre, en courroux de n'avoir pu lui nuire,            
        Rengloutit l'escadron qu'elle vient de produire.            
        On va bientôt, madame, achever à vos yeux            
        Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.            
        Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée,            
        Ou par eux ou par lui ma perte est assurée ;            
        Et l'on va faire hommage à votre heureux secours            
        Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.            
        Connoissez mieux, seigneur, la main qui vous offense ;            
        Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.            
        L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.            
        Ce n'est que de chez vous que partent vos malheurs,            
        Chez vous en est la source ; et Médée elle-même            
        Rompt son art par son art, pour plaire à ce qu'elle aime.            
        Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.            
        De sa haine, seigneur, vous savez la raison :            
        La toison préférée aigrit trop son courage            
        Pour craindre qu'il en tienne un si grand avantage ;            
        Et si contre son art ce prince a réussi,            
        C'est qu'on le sait en Grèce autant ou plus qu'ici.            
        Ah ! Que tu connois mal jusqu'à quelle manie            
        D'un amour déréglé passe la tyrannie !            
        Il n'est rang, ni pays, ni père, ni pudeur,            
        Qu'épargne de ses feux l'impérieuse ardeur.            
        Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire ;            
        Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père,            
        Et consens que ta soeur, par ce présent fatal,            
        S'assure d'un amant qui seroit ton rival.            
        Tout mon sang révolté trahit mon espérance :            
        Je trouve ma ruine où fut mon assurance ;            
        Le destin ne me perd que par l'ordre des miens,            
        Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.            
  