ce qu'il faut croire, et vois ce qui se passe.            
        Ne vous offensez pas, objet rare et charmant,            
        Si ma haine avec lui traite un peu rudement.            
        Ce n'est point avec vous que je la dissimule :            
        Je chéris Théodore, et je hais Cléobule ;            
        Et par un pur effet du bien que je vous veux,            
        Je ne puis voir ici ce parent dangereux.            
        Je sais que pour Placide il vous fait tout facile,            
        Qu'en sa grandeur nouvelle il vous peint un asile,            
        Et tâche à vous porter jusqu'à la vanité            
        D'espérer me braver avec impunité.            
        Je n'ignore non plus que votre âme plus saine,            
        Connaissant son devoir ou redoutant ma haine,            
        Rejette ses conseils, en dédaigne le prix,            
        Et fait de ces grandeurs un généreux mépris.            
        Mais comme avec le temps il pourrait vous séduire,            
        Et vous, changeant d'humeur, me forcer à vous nuire,            
        J'ai voulu vous parler, pour vous mieux avertir            
        Qu'il serait malaisé de vous en garantir ;            
        Que si ce qu'est Placide enflait votre courage,            
        Je puis en un moment renverser mon ouvrage,            
        Abattre sa fortune, et détruire avec lui            
        Quiconque m'oserait opposer son appui.            
        Gardez donc d'aspirer au rang où je l'élève :            
        Qui commence le mieux ne fait rien s'il n'achève ;            
        Ne servez point d'obstacle à ce que j'en prétends ;            
        N'acquérez point ma haine en perdant votre temps.            
        Croyez que me tromper, c'est vous tromper vous-même ;            
        Et si vous vous aimez, souffrez que je vous aime.            
        Je n'ai point vu, madame, encore jusqu'à ce jour            
        Avec tant de menace expliquer tant d'amour,            
        Et peu faite à l'honneur de pareilles visites,            
        J'aurais lieu de douter de ce que vous me dites ;            
        Mais soit que ce puisse être ou feinte ou vérité,            
        Je veux bien vous répondre avec sincérité.            
        Quoique vous me jugiez l'âme basse et timide,            
        Je croirais sans faillir pouvoir aimer Placide,    