effroi,            
        Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.            
        Je ne suis point son fils ! Et qui suis-je, Iphicrate ?            
        Un enfant exposé, dont le mérite éclate,            
        Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours            
        Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.            
        Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince ?            
        Le manque d'héritiers ébranlait sa province.            
        Les trois que lui donna le conjugal amour            
        Perdirent en naissant la lumière du jour ;            
        Et la mort du dernier me fit prendre l'audace            
        De vous offrir au roi, qui vous mit en sa place.            
        Ce que l'on se promit de ce fils supposé            
        Réunit sous ses lois son état divisé ;            
        Mais comme cet abus finit avec sa vie,            
        Sa mort de mon supplice aurait été suivie,            
        S'il n'eût donné cet ordre à son dernier moment,            
        Qu'un juste et prompt exil fût mon seul châtiment.            
        Ce revers serait dur pour quelque âme commune ;            
        Mais je me fis toujours maître de ma fortune ;            
        Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang,            
        Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.            
        Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être ?            
        Seigneur, je ne puis seul vous le faire connaître.            
        Vous fûtes exposé jadis par un Thébain,            
        Dont la compassion vous remit en ma main,            
        Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance,            
        Me chargea seulement d'éloigner votre enfance.            
        J'en connais le visage, et l'ai revu souvent,            
        Sans nous être tous deux expliqués plus avant :            
        Je luis dis qu'en éclat j'avais mis votre vie,            
        Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,            
        De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret            
        Ne vînt mal à propos troubler notre secret.            
        Mais comme de sa part il connaît mon visage,            
        Si je le trouve ici, nous saurons davantage.            
        Je serais donc Thébain à ce compte ?  