           
        Mais c'est trop y tenir toute l'âme occupée :            
        Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.            
        Le père et les deux fils, lâchement égorgés,            
        Par la mort de César étaient trop peu vengés ;            
        C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause :            
        Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose,            
        N'attendez point de moi d'infâmes repentirs,            
        D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs.            
        Le sort vous est propice autant qu'il m'est contraire ;            
        Je sais ce que j'ai fait, et ce qu'il vous faut faire :            
        Vous devez un exemple à la postérité,            
        Et mon trépas importe à votre sûreté.            
        Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,            
        Et, loin de t'excuser, tu couronnes ton crime.            
        Voyons si ta constance ira jusques au bout.            
        Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout,            
        Fais ton arrêt toi-même, et choisis tes supplices.            
        Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;            
        Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.            
        C'est elle-même, ô dieux !            
        Et toi, ma fille, aussi !            
        Oui, tout ce qu'il a fait, il l'a fait pour me plaire,            
        Et j'en étais, seigneur, la cause et le salaire.            
        Quoi? l'amour qu'en ton coeur j'ai fait naître aujourd'hui            
        T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour lui?            
        Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne,            
        Et c'est trop tôt aimer l'amant que je te donne.            
        Cet amour qui m'expose à vos ressentiments            
        N'est point le prompt effet de vos commandements ;            
        Ces flammes dans nos coeoeurs sans votre ordre étaient nées,            
        Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;            
        Mais, quoique je l'aimasse et qu'il brûlât pour moi,            
        Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;            
        Je ne voulus jamais lui donner d'espérance,            
        Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance ;            
        Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :  