POLYEUCTE MARTYR, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1643            
                    
        Quoi ? Vous vous arrêtez aux songes d'une femme !            
        De si faibles sujets troublent cette grande âme !            
        Et ce coeur tant de fois dans la guerre éprouvé            
        S'alarme d'un péril qu'une femme a rêvé !            
        Je sais ce qu'est un songe, et le peu de croyance            
        Qu'un homme doit donner à son extravagance,            
        Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit            
        Forme de vains objets que le réveil détruit ;            
        Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme :            
        Vous ignorez quels droits elle a sur toute l'âme,            
        Quand après un long temps qu'elle a su nous charmer,            
        Les flambeaux de l'hymen viennent de s'allumer.            
        Pauline, sans raison dans la douleur plongée,            
        Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée ;            
        Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais,            
        Et tâche à m'empêcher de sortir du palais.            
        Je méprise sa crainte, et je cède à ses larmes ;            
        Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes ;            
        Et mon coeur, attendri sans être intimidé,            
        N'ose déplaire aux yeux dont il est possédé.            
        L'occasion, Néarque, est-elle si pressante            
        Qu'il faille être insensible aux soupirs d'une amante ?            
        Par un peu de remise épargnons son ennui,            
        Pour faire en plein repos ce qu'il trouble aujourd'hui.            
        Avez-vous cependant une pleine assurance            
        D'avoir assez de vie ou de persévérance ?            
        Et Dieu, qui tient votre âme et vos jours dans sa main,            
        Promet-il à vos voeux de le pouvoir demain ?            
        Il est toujours tout juste et tout bon ; mais sa grâce            
        Ne descend pas toujours avec même efficace ;            
        Après certains moments que perdent nos longueurs,            
        Elle quitte ces traits qui pénètrent les coeurs ;            
        Le nôtre s'endurcit, la repousse, l'égare :            
        Le bras