  Et d'une voix commune adorant sa puissance,            
        Montrons à ses faveurs notre reconnaissance.            
        Ainsi toujours sur tes autels            
        Tous les mortels            
        Offrent leurs coeurs en sacrifice !            
        Ainsi le Zéphyre en tout temps            
        Sur tes palais de Cythère et d'Éryce            
        Fasse régner les grâces du printemps !            
        Daigne affermir l'heureuse paix            
        Qu'à nos souhaits            
        Vient de promettre ton oracle ;            
        Et fais pour ces jeunes amants,            
        Pour qui tu viens de faire ce miracle,            
        Un siècle entier de doux ravissements.            
        Dans nos campagnes et nos bois            
        Toutes nos voix            
        Béniront tes douces atteintes ;            
        Et dans les rochers d'alentour,            
        La même écho qui redisait nos plaintes            
        Ne redira que des soupirs d'amour.            
        C'est assez... La déesse est déjà disparue ;            
        Ses dernières clartés se perdent dans la nue ;            
        Allons jeter le sort pour la dernière fois.            
        Malheureux le dernier que foudroiera son choix,            
        Et dont en ce grand jour la perte domestique            
        Souillera de ses pleurs l'allégresse publique !            
        Madame, cependant, songez à préparer            
        Cet hymen que les dieux veulent tant honorer :            
        Rendez-en l'appareil digne de ma puissance,            
        Et digne, s'il se peut, d'une telle présence.            
        J'obéis avec joie, et c'est me commander            
        Ce qu'avec passion j'allais vous demander.            
        Eh bien ! Vous le voyez, ce n'était pas un crime,            
        Et les dieux ont trouvé cet hymen légitime,            
        Puisque leur ordre exprès nous le fait achever,            
        Et que par leur présence ils doivent l'approuver.            
        Mais quoi ? Vous soupirez ?            
        J'en ai bien lieu, madame.            
        Le sujet ?            
        Votre joie.     