  
        Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.            
        Vous m'aimez, Perpenna ; Sertorius le dit :            
        Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.            
        Je sais donc votre amour ; mais tirez-moi de peine :            
        Par où prétendez-vous mériter une reine ?            
        À quel titre lui plaire, et par quel charme un jour            
        Obliger sa couronne à payer votre amour ?            
        Par de sincères voeux, par d'assidus services,            
        Par de profonds respects, par d'humbles sacrifices ;            
        Et si quelques effets peuvent justifier...            
        Eh bien ! Qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier ?            
        Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.            
        Pourriez-vous la servir dans une jalousie ?            
        Ah ! Madame...            
        À ce mot en vain le coeur vous bat :            
        Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'état.            
        J'ai de l'ambition, et mon orgueil de reine            
        Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine,            
        Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,            
        Jusque dans mes états prenne le pas devant.            
        Sertorius y règne, et dans tout notre empire            
        Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire :            
        Je ne m'en repens point, il en a bien usé ;            
        Je rends grâces au ciel qui l'a favorisé.            
        Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse,            
        Quel rang puis-je garder auprès de son épouse ?            
        Aristie y prétend, et l'offre qu'elle fait,            
        Ou que l'on fait pour elle, en assure l'effet.            
        Délivrez nos climats de cette vagabonde,            
        Qui vient par son exil troubler un autre monde ;            
        Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux            
        De cet illustre objet qui me blesse les yeux.            
        Assez d'autres états lui prêteront asile.            
        Quoi que vous m'ordonniez, tout me sera facile ;            
        Mais quand Sertorius ne l'épousera pas,            
        Un autre hymen vous met dans le même embarras,            
        Et qu'importe, après tout, d'une autre ou d'Aristie,