inutiles soins ;            
        Souhaitons quelque chose, et craignons un peu moins.            
        Mais, las ! Quel parti prendre en un sort si contraire ?            
        Quel ennemi choisir, d'un époux ou d'un frère ?            
        La nature ou l'amour parle pour chacun d'eux,            
        Et la loi du devoir m'attache à tous les deux.            
        Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres ;            
        Soyons femme de l'un ensemble et soeur des autres :            
        Regardons leur honneur comme un souverain bien ;            
        Imitons leur constance, et ne craignons plus rien.            
        La mort qui les menace est une mort si belle,            
        Qu'il en faut sans frayeur attendre la nouvelle.            
        N'appelons point alors les destins inhumains ;            
        Songeons pour quelle cause, et non par quelles mains ;            
        Revoyons les vainqueurs, sans penser qu'à la gloire            
        Que toute leur maison reçoit de leur victoire ;            
        Et sans considérer aux dépens de quel sang            
        Leur vertu les élève en cet illustre rang,            
        Faisons nos intérêts de ceux de leur famille :            
        En l'une je suis femme, en l'autre je suis fille,            
        Et tiens à toutes deux par de si forts liens,            
        Qu'on ne peut triompher que par les bras des miens.            
        Fortune, quelques maux que ta rigueur m'envoie,            
        J'ai trouvé les moyens d'en tirer de la joie,            
        Et puis voir aujourd'hui le combat sans terreur,            
        Les morts sans désespoir, les vainqueurs sans horreur.            
        Flatteuse illusion, erreur douce et grossière,            
        Vain effort de mon âme, impuissante lumière,            
        De qui le faux brillant prend droit de m'éblouir,            
        Que tu sais peu durer, et tôt t'évanouir !            
        Pareille à ces éclairs qui dans le fort des ombres            
        Poussent un jour qui fuit et rend les nuits plus sombres,            
        Tu n'as frappé mes yeux d'un moment de clarté            
        Que pour les abîmer dans plus d'obscurité.            
        Tu charmais trop ma peine, et le ciel, qui s'en fâche,            
        Me vend déjà bien cher ce moment de relâche.            
        Je sens mon triste