 
        Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :            
        Ce don, s'il l'eût souffert, eût marqué mon empire,            
        Eût montré qu'un amant si maltraité par moi            
        Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.            
        Après m'avoir perdue, il aurait fait connaître            
        Qu'il voulait m'être encor tout ce qu'il pouvait m'être,            
        Se rattacher à moi par les liens du sang,            
        Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;            
        Mais s'il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle            
        Qui me néglige autant qu'il veut brûler pour elle,            
        Qui brise tous mes fers, et brave hautement            
        L'éclat de sa disgrâce et de mon changement.            
        Certes, si je l'osais, je nommerais caprice            
        Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,            
        Et l'obstination des soucis superflus            
        Dont vous gêne ce coeur quand vous n'en voulez plus.            
        Ah ! Que de notre orgueil tu sais mal la faiblesse,            
        Quand tu veux que son choix n'ait rien qui m'intéresse !            
        Des coeurs que la vertu renonce à posséder,            
        La conquête toujours semble douce à garder :            
        Sa rigueur n'a jamais le dehors si sévère,            
        Que leur perte au dedans ne lui devienne amère ;            
        Et de quelque façon qu'elle nous fasse agir,            
        Un esclave échappé nous fait toujours rougir.            
        Qui rejette un beau feu n'aime point qu'on l'éteigne :            
        On se plaît à régner sur ce que l'on dédaigne ;            
        Et l'on ne s'applaudit d'un illustre refus            
        Qu'alors qu'on est aimée après qu'on n'aime plus.            
        Je veux donc, s'il se peut, que l'heureux Massinisse            
        Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice,            
        Qu'il m'adore en secret, qu'aucune nouveauté            
        N'ose le consoler de ma déloyauté ;            
        Ne pouvant être à moi, qu'il ne soit à personne,            
        Ou qu'il souffre du moins que mon seul choix le donne.            
        Je veux penser encor que j'en puis disposer,            
        Et c'est de quoi la paix me va désabuser.            
     