la venger.            
        Octave aura donc vu ses fureurs assouvies,            
        Pillé jusqu'aux autels, sacrifié nos vies,            
        Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts,            
        Et sera quitte après pour l'effet d'un remords !            
        Quand le ciel par nos mains à le punir s'apprête,            
        Un lâche repentir garantira sa tête !            
        C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter            
        Par son impunité quelque autre à l'imiter.            
        Vengeons nos citoyens, et que sa peine étonne            
        Quiconque après sa mort aspire à la couronne.            
        Que le peuple aux tyrans ne soit plus exposé :            
        S'il eût puni Sylla, César eût moins osé            
        Mais la mort de César, que vous trouvez si juste,            
        A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste.            
        Voulant nous affranchir, Brute s'est abusé :            
        S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.            
        La faute de Cassie, et ses terreurs paniques,            
        Ont fait rentrer l'État sous des lois tyranniques ;            
        Mais nous ne verrons point de pareils accidents,            
        Lorsque Rome suivra des chefs moins imprudents.            
        Nous sommes encor loin de mettre en évidence            
        Si nous nous conduisons avec plus de prudence ;            
        Cependant c'en est peu que de n'accepter pas            
        Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas.            
        C'en est encor bien moins, alors qu'on s'imagine            
        Guérir un mal si grand sans couper la racine ;            
        Employer la douceur à cette guérison,            
        C'est, en fermant la plaie, y verser du poison.            
        Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.            
        Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.            
        Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.            
        On en sort lâchement si la vertu n'agit.            
        Jamais la liberté ne cesse d'être aimable ;            
        Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.            
        Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer,            
        Quand il vient d'une main lasse de l'opprimer :            
        Elle