     
        Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.            
        Le débris de l'empire a de belles ruines :            
        S'il n'a plus de héros, il a des héroïnes.            
        Rome vous en offre une, et part à ce débris :            
        Pourriez-vous refuser votre main à ce prix ?            
        Ildione n'apporte ici que sa personne :            
        Sa dot ne peut s'étendre aux droits d'une couronne,            
        Ses Francs n'admettent point de femme à dominer ;            
        Mais les droits d'Honorie ont de quoi tout donner.            
        Attachez-les, seigneur, à vous, à votre race ;            
        Du fameux Théodose assurez-vous la place :            
        Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;            
        On hait Aétius : vous n'avez qu'à vouloir.            
        Est-ce comme il me faut tirer d'inquiétude,            
        Que de plonger mon âme en plus d'incertitude ?            
        Et pour vous prévaloir de mes perplexités,            
        Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?            
        Plus j'entends raisonner, et moins on détermine :            
        Chacun dans sa pensée également s'obstine ;            
        Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,            
        Vous cherchez l'un et l'autre à mieux m'embarrasser !            
        Je ne demande point de si diverses routes :            
        Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;            
        Et quand je vous confie un sort tel que le mien,            
        C'est m'offenser tous deux que ne résoudre rien.            
        Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,            
        Chacun de ce grand choix vous fait voir l'importance ;            
        Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.            
        Croyez-le, croyez-moi, nous en serons ravis ;            
        Ils sont les purs effets d'une amitié fidèle,            
        De qui le zèle ardent...            
        Unissez donc ce zèle,            
        Et ne me forcez point à voir dans vos débats            
        Plus que je ne veux voir, et... Je n'achève pas.            
        Dites-moi seulement ce qui vous intéresse            
        À protéger ici l'une et l'autre princesse.            
        Leurs frères vous ont-ils, à