         
        Si de son arrivée Annibal fut la cause,            
        Lui mort, ce long séjour prétend quelque autre chose ;            
        Et je ne vois que vous qui le puisse arrêter,            
        Pour aider à mon frère à vous persécuter.            
        Je ne veux point douter que sa vertu romaine            
        N'embrasse avec chaleur l'intérêt de la reine :            
        Annibal, qu'elle vient de lui sacrifier,            
        L'engage en sa querelle, et m'en fait défier.            
        Mais, seigneur, jusqu'ici j'aurais tort de m'en plaindre ;            
        Et quoi qu'il entreprenne, avez-vous lieu de craindre ?            
        Ma gloire et mon amour peuvent bien peu sur moi,            
        S'il faut votre présence à soutenir ma foi,            
        Et si je puis tomber en cette frénésie            
        De préférer Attale au vainqueur de l'Asie :            
        Attale, qu'en otage ont nourri les Romains,            
        Ou plutôt qu'en esclave ont façonné leurs mains,            
        Sans lui rien mettre au coeur qu'une crainte servile            
        Qui tremble à voir un aigle, et respecte un édile !            
        Plutôt, plutôt la mort, que mon esprit jaloux            
        Forme des sentiments si peu dignes de vous.            
        Je crains la violence, et non votre faiblesse ;            
        Et si Rome une fois contre nous s'intéresse...            
        Je suis reine, seigneur ; et Rome a beau tonner,            
        Elle ni votre roi n'ont rien à m'ordonner :            
        Si de mes jeunes ans il est dépositaire,            
        C'est pour exécuter les ordres de mon père ;            
        Il m'a donnée à vous, et nul autre que moi            
        N'a droit de l'en dédire, et me choisir un roi.            
        Par son ordre et le mien, la reine d'Arménie            
        Est due à l'héritier du roi de Bithynie,            
        Et ne prendra jamais un coeur assez abject            
        Pour se laisser réduire à l'hymen d'un sujet.            
        Mettez-vous en repos.            
        Et le puis-je, madame,            
        Vous voyant exposée aux fureurs d'une femme,            
        Qui pouvant tout ici, se croira tout permis            
        Pour