         
        Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude            
        Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.            
        Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,            
        Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.            
        Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...            
        Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.            
        Cette amitié me charme, et je dois avouer            
        Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,            
        Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...            
        Madame...            
        Croyez-moi, mettez bas l'artifice,            
        Ne vous hasardez point à faire un empereur.            
        Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,            
        Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,            
        Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;            
        Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,            
        Et saura sur ce point nous accorder sans vous.            
        Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...            
        N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,            
        Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.            
        Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,            
        Et je n'empêche point qu'on ne vous continue            
        Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;            
        Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir            
        De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.            
        Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie            
        De vous sacrifier le repos de ma vie.            
        Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...            
        Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?            
        Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;            
        Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.            
        Si l'empereur nous croit...            
        Sans doute il vous croira,            
        Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,            
        Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,            
        Il sera votre maître, et je serai sa femme ;            
        Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir, 