Des lauriers qu'en ceux-ci lui dérobe la Paix !            
        Tu vas voir davantage, et les dieux, qui m'ordonnent            
        Qu'attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,            
        Lui vont donner un prix de toute autre valeur            
        Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.            
        Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes            
        Que celles que tu veux assurer à ses armes ;            
        Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,            
        Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.            
        Ainsi, France, à l'envi l'Espagne et l'Angleterre            
        Aiment à t'enrichir quand tu finis la guerre ;            
        Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,            
        Te livre par ma main leurs plus rares trésors.            
        Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;            
        Et pour les commencer par de nouveaux miracles,            
        Toi que rend tout-puissant ce chef-d'oeuvre des cieux,            
        Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.            
        Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;            
        Chassez de ces débris les funestes images,            
        Et formez des jardins tels qu'avec quatre mots            
        Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.            
        Parmi ces grands sujets d'allégresse publique,            
        Vous portez sur le front un air mélancolique :            
        Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,            
        Murmurer en secret contre notre bonheur.            
        La veuve de Phryxus et la fille d'Aaete            
        Plaint-elle de Persès la honte et la défaite ?            
        Vous faut-il consoler de ces illustres coups            
        Qui partent d'un héros parent de votre époux ?            
        Et le vaillant Jason pourroit-il vous déplaire            
        Alors que dans son trône il rétablit mon père ?            
        Vous m'offensez, ma soeur : celles de notre rang            
        Ne savent point trahir leur pays ni leur sang ;            
        Et j'ai vu les combats de Persès et d'Aaete            
        Toujours avec des yeux de fille et de sujette.            
        Si mon front porte empreints quelques troubles secrets,            
        Sachez que je n'en ai que pour vos