          
        Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,            
        Mon devoir m'en était un garant trop fidèle.            
        Il ne vous répondait que d'agir un peu tard,            
        Et laissait beaucoup au hasard.            
        Votre ordre cependant vers une autre me chasse,            
        Et vous avez quitté la place à votre soeur.            
        Si je vous ai donné de quoi remplir la place,            
        Ne me devez-vous point de quoi remplir mon coeur ?            
        J'en suis au désespoir ; mais je n'ai point de frère            
        Que je puisse à mon tour vous prier d'accepter.            
        Si vous n'en avez point par qui me satisfaire,            
        Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :            
        Elle a trop d'un amant ; et si sa flamme heureuse            
        Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,            
        Je ne suis point d'humeur fâcheuse,            
        Et m'accommoderais bientôt de ses refus.            
        De tout mon coeur je l'en conjure :            
        Envoyez-lui Cotys, ou même Agésilas,            
        Ma soeur, et prenez soin d'apaiser ce murmure,            
        Qui cherche à m'imputer des sentiments ingrats.            
        Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,            
        Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.            
        Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;            
        Et qui fait ce qu'il peut n'est plus garant de rien.            
        Vous pourrez-vous résoudre à payer pour ce frère,            
        Madame, et de deux rois daignant en choisir un,            
        Me donner en sa place, ou le plus importun,            
        Ou le moins digne de vous plaire ?            
        Hélas !            
        Je n'entends pas des mieux            
        Comme il faut qu'un hélas s'explique ;            
        Et lorsqu'on se retranche au langage des yeux,            
        Je suis muette à la réplique.            
        Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?            
        Il ne se fait que trop entendre.            
        Si j'avais comme vous de deux rois à choisir,            
        Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.  