  
        N'immoleront-ils point une amitié nouvelle            
        À votre courage irrité,            
        Quand vous ferez agir toute l'autorité            
        De l'amour conjugale et de la paternelle,            
        Et que l'occasion aura d'heureux moments            
        Qui flattent vos ressentiments ?            
        Vous ne nous laissez aucun gage :            
        Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.            
        Voyez donc ce projet comme je l'envisage,            
        Et dites si pour nous il n'a rien de douteux.            
        Vous avez jusqu'ici fait paraître un vrai zèle,            
        Un coeur si généreux, une âme si fidèle,            
        Que par toute la Grèce on vous loue à l'envi ;            
        Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.            
        Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,            
        Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.            
        Si c'est avec raison que je suis mécontent,            
        Si vous-même avouez que j'ai lieu de me plaindre,            
        Et si jusqu'à ce point on me croit important            
        Que mes ressentiments puissent vous être à craindre,            
        Oserais-je vous demander            
        Ce que vous a fait Lysander            
        Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,            
        Seigneur ? Et s'il est vrai qu'un homme tel que moi,            
        Quand il est mécontent, peut désservir son roi,            
        Pourquoi me forcez-vous à l'être ?            
        Quelque avis que je donne, il n'est point écouté ;            
        Quelque emploi que j'embrasse, il m'est soudain ôté :            
        Me choisir pour appui, c'est courir à sa perte.            
        Vous changez en tous lieux les ordres que j'ai mis ;            
        Et comme s'il fallait agir à guerre ouverte,            
        Vous détruisez tous mes amis,            
        Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages            
        Quand il fallut aux Grecs élire un général,            
        Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,            
        Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :            
        Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;          