HÉRACLIUS, EMPEREUR D'ORIENT, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
                    
        Crispe, il n'est que trop vrai, la plus belle couronne            
        N'a que de faux brillants dont l'éclat l'environne,            
        Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix,            
        Jusqu'à ce qu'il le porte, en ignore le poids.            
        Mille et mille douceurs y semblent attachées,            
        Qui ne sont qu'un amas d'amertumes cachées.            
        Qui croit les posséder les sent s'évanouir            
        Et la peur de les perdre empêche d'en jouir ;            
        Surtout, qui, comme moi, d'une obscure naissance            
        Monte par la révolte à la toute-puissance,            
        Qui, de simple soldat à l'empire élevé,            
        Ne l'a que par le crime acquis et conservé ;            
        Autant que sa fureur s'est immolé de têtes,            
        Autant dessus la sienne il croit voir de tempêtes,            
        Et comme il n'a semé qu'épouvante et qu'horreur,            
        Il n'en recueille enfin que trouble et que terreur            
        J'en ai semé beaucoup, et depuis quatre lustres            
        Mon trône n'est fondé que sur des morts illustres,            
        Et j'ai mis au tombeau, pour régner sans effroi,            
        Tout ce que j'en ai vu de plus digne que moi.            
        Mais le sang répandu de l'empereur Maurice,            
        Ses cinq fils, à ses yeux envoyés au supplice,            
        En vain en ont été les premiers fondements,            
        Si pour m'ôter ce trône ils servent d'instruments :            
        On en fait revivre un au bout de vingt années ;            
        Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées,            
        Et le peuple, amoureux de tout ce qui me nuit,            
        D'une croyance avide embrasse ce faux bruit,            
        Impatient déjà de se laisser séduire            
        Au premier imposteur armé pour me détruire,            
        Qui, s'osant revêtir de ce fantôme aimé,            
        Voudra servir d'idole à son zèle charmé.            
        Mais sais-tu sous quel nom ce fâcheux bruit s'excite?            
        Il nomme Héraclius celui qu'il ressuscite.            
        Quiconque en est l'auteur devait mieux l'inventer.   