          
        Par Juba, Scipion et les jeunes Pompées ;            
        Et le monde à ses lois n'est point assujetti,            
        Tant qu'il verra durer ces restes du parti.            
        Au sortir de Pharsale un si grand capitaine            
        Saurait mal son métier s'il laissait prendre haleine,            
        Et s'il donnait loisir à des coeurs si hardis            
        De relever du coup dont ils sont étourdis.            
        S'il les vainc, s'il parvient où son désir aspire,            
        Il faut qu'il aille à Rome établir son empire,            
        Jouir de sa fortune et de son attentat,            
        Et changer à son gré la forme de l'état.            
        Jugez durant ce temps ce que vous pourrez faire.            
        Seigneur, voyez César, forcez-vous à lui plaire ;            
        Et lui déférant tout, veuillez vous souvenir            
        Que les événements régleront l'avenir.            
        Remettez en ses mains trône, sceptre, couronne,            
        Et sans en murmurer, souffrez qu'il en ordonne :            
        Il en croira sans doute ordonner justement,            
        En suivant du feu roi l'ordre et le testament ;            
        L'importance d'ailleurs de ce dernier service            
        Ne permet pas d'en craindre une entière injustice.            
        Quoi qu'il en fasse enfin, feignez d'y consentir,            
        Louez son jugement, et laissez-le partir.            
        Après, quand nous verrons le temps propre aux vengeances,            
        Nous aurons et la force et les intelligences.            
        Jusque-là réprimez ces transports violents            
        Qu'excitent d'une soeur les mépris insolents :            
        Les bravades enfin sont des discours frivoles,            
        Et qui songe aux effets néglige les paroles.            
        Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois :            
        Un sage conseiller est le bonheur des rois.            
        Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre,            
        Offrir tout à César, afin de tout reprendre ;            
        Avec toute ma flotte allons le recevoir,            
        Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir.            
        Oui, tandis que le roi va lui-même en personne            
        Jusqu'aux pieds de César prosterner sa couronne,