   
        Félix est mort, Madame, et naguère en mourant            
        Il remit ce dépôt à son plus cher parent,            
        Et, m'ayant tout conté : "Tiens, dit-il, Exupère,            
        Sers ton prince, et venge ton père."            
        Armé d'un tel secret, Seigneur, j'ai voulu voir            
        Combien parmi le peuple il aurait de pouvoir :            
        J'ai fait semer ce bruit sans vous faire connaître,            
        Et, voyant tous les coeurs vous souhaiter pour maître,            
        J'ai ligué du tyran les secrets ennemis,            
        Mais sans leur découvrir plus qu'il ne m'est permis.            
        Ils aiment votre nom, sans savoir davantage,            
        Et cette seule joie anime leur courage,            
        Sans qu'autres que les deux qui vous parlaient là-bas            
        De tout ce qu'elle a fait sachent plus que Phocas.            
        Vous venez de savoir ce que vous vouliez d'elle ;            
        C'est à vous de répondre à son généreux zèle.            
        Le peuple est mutiné, nos amis assemblés,            
        Le tyran effrayé, ses confidents troublés.            
        Donnez l'aveu au prince à sa mort qu'on apprête,            
        Et ne dédaignez pas d'ordonner de sa tête.            
        Surpris des nouveautés d'un tel événement,            
        Je demeure à vos yeux muet d'étonnement.            
        Je sais ce que je dois, Madame, au grand service            
        Dont vous avez sauvé l'héritier de Maurice.            
        Je croyais comme fils devoir tout à vos soins,            
        Et je vous dois bien plus lorsque je vous suis moins,            
        Mais, pour vous expliquer toute ma gratitude,            
        Mon âme a trop de trouble et trop d'inquiétude.            
        J'aimais, vous le savez, et mon coeur enflammé            
        Trouve enfin une soeur dedans l'objet aimé.            
        Je perds une maîtresse en gagnant un empire ;            
        Mon amour en murmure, et mon coeur en soupire,            
        Et de mille pensers mon esprit agité            
        Paraît enseveli dans la stupidité.            
        Il est temps d'en sortir, l'honneur nous le commande,            
        Il faut donner un chef à votre illustre bande ;            
        Allez, brave Exupère, allez, je vous rejoins.   