          
        Et puis-je, en cette illustre et charmante journée,            
        Prétendre jusqu'au coeur que possédait Phinée ?            
        Laissez-moi l'oublier, puisqu'on me donne à vous ;            
        Et s'il l'a possédé, n'en soyez point jaloux.            
        Le choix du roi l'y mit, le choix du roi l'en chasse ;            
        Ce même choix du roi vous y donne sa place ;            
        N'exigez rien de plus : je ne sais point haïr,            
        Je ne sais point aimer, mais je sais obéir :            
        Je sais porter ce coeur à tout ce qu'on m'ordonne,            
        Il suit aveuglément la main qui vous le donne :            
        De sorte, grand héros, qu'après le choix du roi,            
        Ce que vous demandez est plus à vous qu'à moi.            
        Que je puisse abuser ainsi de sa puissance !            
        Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !            
        Et de libérateur de vos rares beautés            
        M'élever en tyran dessus vos volontés !            
        Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie,            
        S'il vous faisait esclave en vous rendant la vie,            
        Et s'il n'avait sauvé des jours si précieux            
        Que pour les attacher sous un joug odieux.            
        C'est aux courages bas, c'est aux amants vulgaires,            
        À faire agir pour eux l'autorité des pères.            
        Souffrez à mon amour des chemins différents.            
        J'ai vu parler pour moi les dieux et vos parents ;            
        Je sens que mon espoir s'enfle de leur suffrage ;            
        Mais je n'en veux enfin tirer autre avantage            
        Que de pouvoir ici faire hommage à vos yeux            
        Du choix de vos parents et du vouloir des dieux.            
        Ils vous donnent à moi, je vous rends à vous-même ;            
        Et comme enfin c'est vous, et non pas moi, que j'aime,            
        J'aime mieux m'exposer à perdre un bien si doux,            
        Que de vous obtenir d'un autre que vous.            
        Je garde cet espoir et hasarde le reste,            
        Et me soit votre choix ou propice ou funeste,            
        Je bénirai l'arrêt qu'en feront vos désirs,            
        Si ma mort vous épargne un peu