      
        Qu'une autre croiroit due à cette préférence.            
        Voyez mieux qu'un héros si grand, si renommé,            
        Auroit peu fait pour vous, s'il n'avait rien aimé.            
        En ces tristes climats qui n'ont que vous d'aimable,            
        Où rien ne s'offre aux yeux qui vous soit comparable,            
        Un coeur qu'un autre objet ne peut vous disputer            
        Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.            
        Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème            
        Un amour assez fort pour mériter qu'on l'aime ;            
        Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,            
        Et malgré son amour, vous l'avez emporté,            
        Que ne devez-vous point à l'illustre victoire            
        Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?            
        Peut-il de vos attraits faire mieux voir le prix,            
        Que par le don d'un coeur qu'Hypsipyle avait pris ?            
        Pouvez-vous sans chagrin refuser un hommage            
        Qu'une autre lui demande avec tant d'avantage ?            
        Pouvez-vous d'un tel don faire si peu d'état,            
        Sans vouloir être ingrate, et l'être avec éclat ?            
        Si c'est votre dessein, en faisant la cruelle,            
        D'obliger ce héros à retourner vers elle,            
        Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;            
        Sinon...            
        Plutôt la mort qu'un si honteux affront.            
        Je ne souffrirai point qu'Hypsipyle me brave,            
        Et m'enlève ce coeur que j'ai vu mon esclave.            
        Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;            
        Quand je l'ai vu pour moi tantôt la mépriser,            
        Qu'à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,            
        Il m'a si hautement donné la préférence,            
        J'ai senti des transports que mon esprit discret            
        Par un soudain adieu n'a cachés qu'à regret.            
        Je ne croirai jamais qu'il soit douceur égale            
        À celle de se voir immoler sa rivale,            
        Qu'il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,            
        S'il falloit qu'à son tour elle eût même douceur.            
        Quoi ? Pour vous cette honte est un