     Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves            
        Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;            
        Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,            
        Tous voulaient à leur chaîne attacher l'univers ;            
        Et l'exécrable honneur de lui donner un maître            
        Faisant aimer à tous l'infâme nom de traître,            
        Romains contre Romains, parents contre parents,            
        Combattaient seulement pour le choix des tyrans.            
        J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable            
        De leur concorde impie, affreuse, inexorable,            
        Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,            
        Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;            
        Mais je ne trouve point de couleurs assez noires            
        Pour en représenter les tragiques histoires.            
        Je les peins dans le meurtre à l'envi triomphants,            
        Rome entière noyée au sang de ses enfants :            
        Les uns assassinés dans les places publiques,            
        Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;            
        Le méchant par le prix au crime encouragé,            
        Le mari par sa femme en son lit égorgé ;            
        Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,            
        Et sa tête à la main demandant son salaire,            
        Sans pouvoir exprimer par tant d'horribles traits            
        Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix.            
        Vous dirai-je les noms de ces grands personnages            
        Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages,            
        De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,            
        Qu'on a sacrifiés jusque sur les autels?            
        Mais pourrais-je vous dire à quelle impatience,            
        À quels frémissements, à quelle violence,            
        Ces indignes trépas, quoique mal figurés,            
        Ont porté les esprits de tous nos conjurés?            
        Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère            
        Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,            
        J'ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,            
        La perte de nos biens et de nos libertés,            
        Le ravage des champs, le pillage des villes,            
