l'âge à peine je respire,            
        A vu ce même amour me le faire accepter,            
        Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.            
        Non que si jusque-là Rome pouvait renaître,            
        Qu'elle fût en état de se passer de maître,            
        Je ne me crusse digne, en cet heureux moment            
        De commencer par moi son rétablissement :            
        Mais cet empire immense est trop vaste pour elle,            
        À moins que d'une tête un si grand corps chancelle,            
        Et pour le nom des rois son invincible horreur            
        S'est d'ailleurs si bien faite aux lois d'un empereur,            
        Qu'elle ne peut souffrir, après cette habitude,            
        Ni pleine liberté, ni pleine servitude.            
        Elle veut donc un maître, et Néron condamné            
        Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.            
        Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte,            
        Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte,            
        Pour marque aux souverains qu'ils doivent par l'effet            
        Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.            
        Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage            
        D'une seule maison nous faisait l'héritage ;            
        Rome n'en a repris au lieu de liberté            
        Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté,            
        Et laisser après moi dans le trône un grand homme,            
        C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.            
        Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous,            
        Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux,            
        Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle            
        Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.            
        Jule, et le grand Auguste ont choisi dans leur sang,            
        Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang ;            
        Moi, sans considérer aucun noeud domestique            
        J'ai fait ce choix comme eux, mais dans la république,            
        Je l'ai fait de Pison, c'est le sang de Crassus,            
        C'est celui de Pompée, il en a les vertus,            
        Et ces fameux héros dont il suivra la trace            
        Joindront de si grands noms aux grands noms