 Dis-lui... Mais j'aurais tort d'instruire ton adresse,            
        Moi qui connais ton zèle à servir ta princesse.            
        Madame, en ce héros tout est illustre et grand ;            
        Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.            
        Il est assez nouveau qu'un homme de son âge            
        Ait des charmes si forts pour un jeune courage,            
        Et que d'un front ridé les replis jaunissants            
        Trouvent l'heureux secret de captiver les sens.            
        Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte :            
        Il hait des passions l'impétueux tumulte ;            
        Et son feu, que j'attache aux soins de ma grandeur,            
        Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.            
        J'aime en Sertorius ce grand art de la guerre            
        Qui soutient un banni contre toute la terre ;            
        J'aime en lui ces cheveux tous couverts de lauriers,            
        Ce front qui fait trembler les plus braves guerriers,            
        Ce bras qui semble avoir la victoire en partage.            
        L'amour de la vertu n'a jamais d'yeux pour l'âge :            
        Le mérite a toujours des charmes éclatants ;            
        Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.            
        Mais, madame, nos rois, dont l'amour vous irrite,            
        N'ont-ils tous ni vertu, ni pouvoir, ni mérite ?            
        Et dans votre parti se peut-il qu'aucun d'eux            
        N'ait signalé son nom par des exploits fameux ?            
        Celui des Turdétans, celui des Celtibères,            
        Soutiendraient-ils si mal le sceptre de vos pères ?            
        Contre des rois comme eux j'aimerais leur soutien ;            
        Mais contre des Romains tout leur pouvoir n'est rien.            
        Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome :            
        Il faut pour la braver qu'elle nous prête un homme,            
        Et que son propre sang en faveur de ces lieux            
        Balance les destins et partage les dieux.            
        Depuis qu'elle a daigné protéger nos provinces,            
        Et de son amitié faire honneur à leurs princes,            
        Sous un si haut appui nos rois humiliés            
        N'ont été que sujets sous le nom d'alliés ;            
        Et ce qu'ils ont osé