à souffrir.            
        Ce n'est plus seulement l'offre d'un diadème            
        Que vous fait pour un fils un prince qui vous aime,            
        Et de qui le refus ne puisse être imputé            
        Qu'à fermeté de haine ou magnanimité :            
        Il y va de sa vie, et la juste colère            
        Où jettent cet amant les mépris de la mère,            
        Veut punir sur le sang de ce fils innocent            
        La dureté d'un coeur si peu reconnaissant.            
        C'est à vous d'y penser : tout le choix qu'on vous donne,            
        C'est d'accepter pour lui la mort ou la couronne.            
        Son sort est en vos mains : aimer ou dédaigner            
        Le va faire périr ou le faire régner.            
        S'il me faut faire un choix d'une telle importance,            
        On me donnera bien le loisir que j'y pense.            
        Pour en délibérer vous n'avez qu'un moment :            
        J'en ai l'ordre pressant ; et sans retardement,            
        Madame, il faut résoudre, et s'expliquer sur l'heure :            
        Un mot est bientôt dit. Si vous voulez qu'il meure,            
        Prononcez-en l'arrêt, et j'en prendrai la loi            
        Pour faire exécuter les volontés du roi.            
        Un mot est bientôt dit ; mais dans un tel martyre            
        On n'a pas bientôt vu quel mot c'est qu'il faut dire ;            
        Et le choix qu'on m'ordonne est pour moi si fatal,            
        Qu'à mes yeux des deux parts le supplice est égal.            
        Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.            
        Quel choix avez-vous fait ?            
        Je lui ferai connoître            
        Que si...            
        C'est avec moi qu'il vous faut achever :            
        Il est las désormais de s'entendre braver ;            
        Et si je ne lui porte une entière assurance            
        Que vos désirs enfin suivent son espérance,            
        Sa vue est un honneur qui vous est défendu.            
        Que me dis-tu, perfide ? Ai-je bien entendu ?            
        Tu crains donc qu'une femme, à force de se plaindre,            
        Ne sauve une vertu que tu tâches d'éteindre,          