m'assassiner moi-même ?            
        Savez-vous qu'il le faut, ou que vous le perdez ?            
        Je n'y résiste plus, vous me le défendez.            
        Ormène vient à nous, et lui peut aller dire            
        Qu'il épouse... Achevez tandis que je soupire.            
        Elle vient toute en pleurs.            
        Qu'il vous en va coûter !            
        Et que pour Suréna...            
        L'a-t-on fait arrêter ?            
        À peine du palais il sortait dans la rue,            
        Qu'une flèche a parti d'une main inconnue ;            
        Deux autres l'ont suivie ; et j'ai vu ce vainqueur,            
        Comme si toutes trois l'avaient atteint au coeur,            
        Dans un ruisseau de sang tomber mort sur la place.            
        Hélas !            
        Songez à vous, la suite vous menace ;            
        Et je pense avoir même entendu quelque voix            
        Nous crier qu'on apprît à dédaigner les rois.            
        Prince ingrat ! Lâche roi ! Que fais-tu du tonnerre,            
        Ciel, si tu daignes voir ce qu'on fait sur la terre ?            
        Et pour qui gardes-tu tes carreaux embrasés,            
        Si de pareils tyrans n'en sont point écrasés ?            
        Et vous, madame, et vous dont l'amour inutile,            
        Dont l'intrépide orgueil paraît encor tranquille,            
        Vous qui brûlant pour lui, sans vous déterminer,            
        Ne l'avez tant aimé que pour l'assassiner,            
        Allez d'un tel amour, allez voir tout l'ouvrage,            
        En recueillir le fruit, en goûter l'avantage.            
        Quoi ? Vous causez sa perte, et n'avez point de pleurs !            
        Non, je ne pleure point, madame, mais je meurs.            
        Ormène, soutiens-moi.            
        Que dites-vous, madame ?            
        Généreux Suréna, reçois toute mon âme.            
        Emportons-la d'ici pour la mieux secourir.            
        Suspendez ces douleurs qui pressent de mourir,            
        Grands dieux ! Et dans les maux où vous m'avez plongée,            
        Ne souffrez point ma mort que je ne sois vengée !            
        