        
        Et comme à le moins suivre on s'en acquitte mal,            
        Le mien vous servit moins qu'il ne servit la Grèce,            
        Quand j'en sus ménager les coeurs avec adresse            
        Pour vous en faire général.            
        Je vous dois cependant et la vie et ma gloire ;            
        Et lorsqu'un dessein malheureux            
        Peut me coûter le jour et souiller ma mémoire,            
        La magnanimité de ce coeur généreux...            
        Reprochez-moi plutôt toutes mes injustices,            
        Que de plus ravaler de si rares services.            
        Elles ont fait le crime, et j'en tire ce bien,            
        Que j'ai pu m'acquitter et ne vous dois plus rien.            
        À présent que la gratitude            
        Ne peut passer pour dette en qui s'est acquitté,            
        Vos services, payés d'un traitement si rude,            
        Vont recevoir de moi ce qu'ils ont mérité.            
        S'ils ont su conserver un trône en ma famille,            
        J'y veux par mon hymen faire seoir votre fille :            
        C'est ainsi qu'avec vous je puis le partager.            
        Seigneur, à ces bontés, que je n'osais attendre,            
        Que puis-je...            
        Jugez-en comme il en faut juger,            
        Et surtout commencez d'apprendre            
        Que les rois sont jaloux du souverain pouvoir,            
        Qu'ils aiment qu'on leur doive, et ne peuvent devoir,            
        Que rien à leurs sujets n'acquiert l'indépendance,            
        Qu'ils règlent à leur choix l'emploi des plus grands coeurs ;            
        Qu'ils ont pour qui les sert des grâces, des faveurs,            
        Et qu'on n'a jamais droit sur leur reconnaissance.            
        Prenons dorénavant, vous et moi, pour objet,            
        Les devoirs qu'il faudra l'un à l'autre nous rendre :            
        N'oubliez pas ceux d'un sujet,            
        Et j'aurai soin de ceux d'un gendre.            
        Sur un ordre, Seigneur, reçu de votre part,            
        Je viens, étonnée et surprise            
        De voir que tout d'un coup un roi m'en favorise,            
        Qui me daignait à peine honorer d'un regard.            
   