     
        Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître,            
        Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître?            
        Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur ;            
        Ils m'ont frappé l'oreille, ils m'ont blessé le coeur,            
        Mais bientôt, par l'effet que nous devons attendre,            
        Nous serons en état de ne les plus entendre.            
        Allons : pour un moment qu'il faut les endurer,            
        Ne fuyons pas les biens qu'ils nous font espérer.            
        Vous avez grand sujet d'appréhender pour elle :            
        Phocas au dernier point la tiendra criminelle,            
        Et je le connais mal, ou, s'il la peut trouver,            
        Il n'est moyen humain qui puisse la sauver.            
        Je vous plains, chère Eudoxe, et non pas votre mère :            
        Elle a bien mérité ce qu'a fait Exupère ;            
        Il trahit justement qui voulait me trahir.            
        Vous croyez qu'à ce point elle ait pu vous haïr,            
        Vous pour qui son amour a forcé la nature?            
        Comment voulez-vous donc nommer son imposture?            
        M'empêcher d'entreprendre et, par un faux rapport,            
        Confondre en Martian et mon nom et mon sort,            
        Abuser d'un billet que le hasard lui donne,            
        Attacher de sa main mes droits à sa personne,            
        Et le mettre en état, dessous sa bonne foi,            
        De régner en ma place, ou de périr pour moi,            
        Madame, est-ce en effet me rendre un grand service?            
        Eût-elle démenti ce billet de Maurice?            
        Et l'eût-elle pu faire, à moins que révéler            
        Ce que surtout alors il lui fallait celer?            
        Quand Martian par là n'eût pas connu son père,            
        C'était vous hasarder sur la foi d'Exupère.            
        Elle en doutait, Seigneur, et, par l'événement,            
        Vous voyez que son zèle en doutait justement.            
        Sûre en soi des moyens de vous rendre l'empire,            
        Qu'à vous-même jamais elle n'a voulu dire,            
        Elle a sur Martian tourné le coup fatal            
        De l'épreuve d'un coeur qu'elle connaissait mal.            
        Seigneur, où seriez-vous sans