   
        Je vous le dis encor, ma main est toute prête.            
        Je vous laisse y penser : surtout souvenez-vous            
        Que ma gloire en ces lieux me demande un époux ;            
        Qu'elle ne peut souffrir que ma fuite m'y range            
        En captive de guerre, au péril d'un échange,            
        Qu'elle veut un grand homme à recevoir ma foi,            
        Qu'après vous et Pompée il n'en est point pour moi,            
        Et que...            
        Vous le verrez, et saurez sa pensée.            
        Adieu, seigneur : j'y suis la plus intéressée,            
        Et j'y vais préparer mon reste de pouvoir.            
        Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.            
        Dieux, souffrez qu'à mon tour avec vous je m'explique.            
        Que c'est un sort cruel d'aimer par politique !            
        Et que ses intérêts sont d'étranges malheurs,            
        S'ils font donner la main quand le coeur est ailleurs !            
        Thamire, il faut parler, l'occasion nous presse :            
        Rome jusqu'en ces murs m'envoie une maîtresse ;            
        Et l'exil d'Aristie, enveloppé d'ennuis,            
        Est prêt à l'emporter sur tout ce que je suis.            
        En vain de mes regards l'ingénieux langage            
        Pour découvrir mon coeur a tout mis en usage ;            
        En vain par le mépris des voeux de tous nos rois            
        J'ai cru faire éclater l'orgueil d'un autre choix :            
        Le seul pour qui je tâche à le rendre visible,            
        Ou n'ose en rien connaître, ou demeure insensible,            
        Et laisse à ma pudeur des sentiments confus,            
        Que l'amour-propre obstine à douter du refus.            
        Épargne-m'en la honte, et prends soin de lui dire,            
        À ce héros si cher... Tu le connais, Thamire ;            
        Car d'où pourrait mon trône attendre un ferme appui ?            
        Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui ?            
        Sertorius, lui seul digne de Viriate,            
        Mérite que pour lui tout mon amour éclate.            
        Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein            
        De m'affermir au trône en lui donnant la main :            
      