Neptune propice,            
        Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,            
        Si la seule déesse à qui je fais des voeux            
        Ne m'en voit que d'un oeil d'autant plus rigoureux,            
        Et si ce coup, sensible au coeur de l'inhumaine,            
        D'un injuste mépris fait une juste haine ?            
        Ami, quelque fureur qui puisse m'agiter,            
        Je cherche à l'acquérir, et non à l'irriter ;            
        Et m'immoler l'objet de sa nouvelle flamme,            
        Ce n'est pas le chemin de rentrer dans son âme.            
        Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal            
        Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.            
        En cette extrémité que prétendez-vous faire ?            
        Tout, hormis l'irriter ; tout, hormis lui déplaire :            
        Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,            
        Trembler devant sa haine, adorer son courroux.            
        Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;            
        Ôtez-vous ce rival, et hasardez le reste :            
        En dût-elle à jamais dédaigner vos soupirs,            
        La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...            
        N'en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.            
        Rarement un amant les peut goûter entières ;            
        Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,            
        Ce sont fausses douceurs que l'amertume suit.            
        La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,            
        Ont bien je ne sais quoi qui dans l'abord le flatte ;            
        Mais de ce cher objet s'en voyant plus haï,            
        Plus il s'en est flatté, plus il s'en croit trahi.            
        Sous d'éternels regrets son âme est abattue,            
        Et sa propre vengeance incessamment le tue.            
        Ce n'est pas que je veuille enfin la négliger :            
        Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;            
        Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse            
        Encore un peu d'effort auprès de ma princesse.            
        Un amant véritable espère jusqu'au bout,            
        Tant qu'il voit un moment qui peut lui rendre tout.            
        L'inconstante, peut-être encore toute étonnée,          