   Suivant qu'on m'aime ou hait, j'aime ou hais à mon tour,            
        Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.            
        Mais si de mon amour elle est la souveraine,            
        Elle n'est pas toujours maîtresse de ma haine ;            
        Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois            
        Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.            
        Cette haine a pour moi toute son étendue,            
        Madame, et la pitié ne l'a point suspendue ;            
        La générosité n'a pu la modérer.            
        Vous ne voyez donc pas qu'elle a peine à durer ?            
        Mon feu, qui n'est éteint que parce qu'il doit l'être,            
        Cherche en dépit de moi le vôtre pour renaître ;            
        Et je sens qu'à vos yeux mon courroux chancelant            
        Trébuche, perd sa force, et meurt en vous parlant.            
        M'aimeriez-vous encor, seigneur ?            
        Si je vous aime !            
        Demandez si je vis, ou si je suis moi-même :            
        Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.            
        Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux            
        Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire,            
        Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.            
        Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus :            
        Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius ;            
        Je suis au grand Pompée ; et puisqu'il m'aime encore,            
        Puisqu'il me rend son coeur, de nouveau je l'adore :            
        Plus de Sertorius. Mais, seigneur, répondez ;            
        Faites parler ce coeur qu'enfin vous me rendez.            
        Plus de Sertorius. Hélas ! Quoi que je die,            
        Vous ne me dites point, seigneur : "Plus d'Émilie."            
        Rentrez dans mon esprit, jaloux ressentiments,            
        Fiers enfants de l'honneur, nobles emportements ;            
        C'est vous que je veux croire ; et Pompée infidèle            
        Ne saurait plus souffrir que ma haine chancelle :            
        Il l'affermit pour moi. Venez, Sertorius ;            
        Il me rend toute à vous par ce muet refus.            
        Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée ;            
      