       
        Émilie et César, l'un et l'autre me gêne :            
        L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine.            
        Plût aux dieux que César employât mieux ses soins,            
        Et s'en fît plus aimer, ou m'aimât un peu moins ;            
        Que sa bonté touchât la beauté qui me charme,            
        Et la pût adoucir comme elle me désarme !            
        Je sens au fond du coeoeur mille remords cuisants            
        Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits présents ;            
        Cette faveur si pleine, et si mal reconnue,            
        Par un mortel reproche à tous moments me tue.            
        Il me semble surtout incessamment le voir            
        Déposer en nos mains son absolu pouvoir,            
        Écouter nos avis, m'applaudir et me dire :            
        "Cinna, par vos conseils, je retiendrai l'empire,            
        Mais je le retiendrai pour vous en faire part."            
        Et je puis dans son sein enfoncer un poignard !            
        Ah ! Plutôt... Mais, hélas ! J'idolâtre Émilie ;            
        Un serment exécrable à sa haine me lie ;            
        L'horreur qu'elle a de lui me le rend odieux :            
        Des deux côtés j'offense et ma gloire et les dieux ;            
        Je deviens sacrilège, ou je suis parricide,            
        Et vers l'un ou vers l'autre il faut être perfide.            
        Vous n'aviez point tantôt ces agitations ;            
        Vous paraissiez plus ferme en vos intentions ;            
        Vous ne sentiez au coeoeur ni remords, ni reproche.            
        On ne les sent aussi que quand le coup approche,            
        Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits            
        Que quand la main s'apprête à venir aux effets.            
        L'âme, de son dessein jusque-là possédée,            
        S'attache aveuglément à sa première idée ;            
        Mais alors quel esprit n'en devient point troublé?            
        Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé?            
        Je crois que Brute même, à tel point qu'on le prise,            
        Voulut plus d'une fois rompre son entreprise,            
        Qu'avant que de frapper elle lui fit sentir            
        Plus d'un remords en l'âme, et plus d'un repentir.           