           
        Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,            
        Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil            
        Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,            
        Si ce peu que du ciel j'en eus pour mon partage,            
        Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,            
        Par le milieu des airs n'eût porté du secours.            
        Je n'oublierai jamais que sa jalouse envie            
        Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;            
        Et pour dire encor plus, ce penser m'est si doux,            
        Que si j'étois à moi, je voudrois être à vous.            
        Mais un reste d'amour retient dans l'impuissance            
        Ces sentiments d'estime et de reconnoissance.            
        J'ai peine, je l'avoue, à me le pardonner ;            
        Mais enfin je dois tout, et n'ai rien à donner.            
        Ce qu'à vos yeux surpris Jason m'a fait d'outrage            
        N'a pas encor rompu cette foi qui m'engage ;            
        Et malgré les mépris qu'il en montre aujourd'hui,            
        Tant qu'il peut être à moi, je suis encore à lui.            
        Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète            
        Ne veut pas lui prêter l'exemple qu'il souhaite,            
        Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter            
        Qu'il ne se donne ailleurs qu'afin de m'imiter.            
        Pour changer avec gloire il faut qu'il me prévienne,            
        Que sa foi violée ait dégagé la mienne,            
        Et que l'hymen ait joint aux mépris qu'il en fait            
        D'un entier changement l'irrévocable effet.            
        Alors par son parjure à moi-même rendue,            
        Mes sentiments d'estime auront plus d'étendue ;            
        Et dans la liberté de faire un second choix,            
        Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.            
        Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance            
        Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;            
        Mais je suis sûr qu'à moins qu'elle rompe son sort,            
        Ce que feroit l'hymen vous l'aurez par sa mort.            
        Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,            
        Qu'il faut qu'il y périsse, ou lui doive la vie.