 Vous puis-je en confiance expliquer ma pensée ?            
        Parlez : notre amitié par ce doute est blessée.            
        Hélas ! C'est le malheur que je crains aujourd'hui.            
        L'égalité, mon frère, en est le ferme appui ;            
        C'en est le fondement, la liaison, le gage ;            
        Et voyant d'un côté tomber tout l'avantage,            
        Avec juste raison je crains qu'entre nous deux            
        L'égalité rompue en rompe les doux noeuds,            
        Et que ce jour, fatal à l'heur de notre vie,            
        Jette sur l'un de nous trop de honte ou d'envie.            
        Comme nous n'avons eu jamais qu'un sentiment,            
        Cette peur me touchait, mon frère, également ;            
        Mais si vous le voulez, j'en sais bien le remède.            
        Si je le veux ! Bien plus, je l'apporte, et vous cède            
        Tout ce que la couronne a de charmant en soi.            
        Oui, seigneur, car je parle à présent à mon roi,            
        Pour le trône cédé, cédez-moi Rodogune,            
        Et je n'envierai point votre haute fortune.            
        Ainsi notre destin n'aura rien de honteux,            
        Ainsi notre bonheur n'aura rien de douteux ;            
        Et nous mépriserons ce faible droit d'aînesse,            
        Vous, satisfait du trône, et moi de la princesse.            
        Hélas !            
        Recevez-vous l'offre avec déplaisir ?            
        Pouvez-vous nommer offre une ardeur de choisir,            
        Qui de la même main qui me cède un empire,            
        M'arrache un bien plus grand, et le seul où j'aspire ?            
        Rodogune ?            
        Elle-même ; ils en sont les témoins.            
        Quoi ? L'estimez-vous tant ?            
        Quoi ? L'estimez-vous moins ?            
        Elle vaut bien un trône, il faut que je le die.            
        Elle vaut à mes yeux tout ce qu'en a l'Asie.            
        Vous l'aimez donc, mon frère ?            
        Et vous l'aimez aussi :            
        C'est là tout mon malheur, c'est là tout mon souci.            
        J'espérais que l'éclat dont le trône se pare            
        Toucherait vos désirs plus qu'un