qui la versait en devient plus avare,            
        Et cette sainte ardeur qui doit porter au bien            
        Tombe plus rarement, ou n'opère plus rien.            
        Celle qui vous pressait de courir au baptême,            
        Languissante déjà, cesse d'être la même,            
        Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr,            
        Sa flamme se dissipe, et va s'évanouir.            
        Vous me connaissez mal : la même ardeur me brûle,            
        Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.            
        Ces pleurs, que je regarde avec un oeil d'époux,            
        Me laissent dans le coeur aussi chrétien que vous ;            
        Mais pour en recevoir le sacré caractère,            
        Qui lave nos forfaits dans une eau salutaire,            
        Et qui purgeant notre âme et dessillant nos yeux,            
        Nous rend le premier droit que nous avions aux cieux,            
        Bien que je le préfère aux grandeurs d'un empire,            
        Comme le bien suprême et le seul où j'aspire,            
        Je crois, pour satisfaire un juste et saint amour,            
        Pouvoir un peu remettre, et différer d'un jour.            
        Ainsi du genre humain l'ennemi vous abuse :            
        Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse.            
        Jaloux des bons desseins qu'il tâche d'ébranler,            
        Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer ;            
        D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre,            
        Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelque autre ;            
        Et ce songe rempli de noires visions            
        N'est que le coup d'essai de ses illusions :            
        Il met tout en usage, et prière, et menace ;            
        Il attaque toujours, et jamais ne se lasse ;            
        Il croit pouvoir enfin ce qu'encore il n'a pu,            
        Et que ce qu'on diffère est à demi rompu.            
        Rompez ses premiers coups ; laissez pleurer Pauline.            
        Dieu ne veut point d'un coeur où le monde domine,            
        Qui regarde en arrière, et douteux en son choix,            
        Lorsque sa voix l'appelle, écoute une autre voix.            
        Pour se donner à lui faut-il n'aimer personne ?            
        Nous pouvons tout aimer : il