     
        Il m'a sacrifié tout ce haut avantage ;            
        De toute sa conquête il m'a fait un hommage ;            
        Il m'en a fait un don ; et fort de tant de voix,            
        Au péril de tout perdre, il met tout à mon choix :            
        Il veut tenir pour grâce un si juste salaire ;            
        Il réduit son bonheur à ne me point déplaire ;            
        Préférant mes refus, préférant son trépas            
        À l'effet de ses voeux qui ne me plairait pas.            
        En usez-vous de même ? Et votre violence            
        Garde-t-elle pour moi la même déférence ?            
        Vous avez contre vous et les dieux et le roi,            
        Et vous voulez encore m'obtenir malgré moi !            
        Sous ombre d'une foi qui se tient en réserve,            
        Je dois à votre amour ce qu'un autre conserve ;            
        À moins que d'être ingrate à mon libérateur,            
        À moins que d'adorer un lâche adorateur,            
        Que d'être à mes parents, aux dieux mêmes rebelle,            
        Vous crierez après moi sans cesse : " à l'infidèle ! "            
        C'était aux yeux du monstre, au pied de ce rocher,            
        Que l'effet de ma foi se devait rechercher ;            
        Mon âme, encore pour vous de même ardeur pressée,            
        Vous eût tendu la main au mépris de Persée,            
        Et cru plus glorieux qu'on m'eût vue aujourd'hui            
        Expirer avec vous que régner avec lui.            
        Mais puisque vous m'avez envié cette joie,            
        Cessez de m'envier ce que le ciel m'envoie ;            
        Et souffrez que je tâche enfin à mériter,            
        Au refus de Phinée, un fils de Jupiter.            
        Je perds donc temps, madame, et votre âme obstinée            
        N'a plus amour, ni foi, ni pitié pour Phinée ?            
        Un peu de vanité qui flatte vos parents,            
        Et d'un rival adroit les respects apparents,            
        Font plus en un moment, avec leurs artifices,            
        Que n'ont fait en six ans ma flamme et mes services ?            
        Je ne vous dirai point que de pareils respects            
        À tout autre que vous pourraient être suspects,