   
        Et cédant tout à coup à la douleur plus forte,            
        Tombe, dans sa galère, évanouie ou morte.            
        Les siens en ce désastre, à force de ramer,            
        L'éloignent de la rive, et regagnent la mer.            
        Mais sa fuite est mal sûre ; et l'infâme Septime,            
        Qui se voit dérober la moitié de son crime,            
        Afin de l'achever, prend six vaisseaux au port,            
        Et poursuit sur les eaux Pompée après sa mort.            
        Cependant Achillas porte au roi sa conquête :            
        Tout le peuple tremblant en détourne la tête ;            
        Un effroi général offre à l'un sous ses pas            
        Des abîmes ouverts pour venger ce trépas ;            
        L'autre entend le tonnerre, et chacun se figure            
        Un désordre soudain de toute la nature :            
        Tant l'excès du forfait, troublant leurs jugements,            
        Présente à leur terreur l'excès des châtiments !            
        Philippe, d'autre part, montrant sur le rivage            
        Dans une âme servile un généreux courage,            
        Examine d'un oeil et d'un soin curieux            
        Où les vagues rendront ce dépôt précieux,            
        Pour lui rendre, s'il peut, ce qu'aux morts on doit rendre,            
        Dans quelque urne chétive en ramasser la cendre,            
        Et d'un peu de poussière élever un tombeau            
        À celui qui du monde eut le sort le plus beau.            
        Mais comme vers l'Afrique on poursuit Cornélie,            
        On voit d'ailleurs César venir de Thessalie :            
        Une flotte paraît qu'on a peine à compter...            
        C'est lui-même, Achorée, il n'en faut point douter.            
        Tremblez, tremblez, méchants, voici venir la foudre ;            
        Cléopatre a de quoi vous mettre tous en poudre :            
        César vient, elle est reine, et Pompée est vengé ;            
        La tyrannie est bas, et le sort a changé.            
        Admirons cependant le destin des grands hommes,            
        Plaignons-les, et par eux jugeons ce que nous sommes.            
        Ce prince d'un sénat maître de l'univers,            
        Dont le bonheur semblait au-dessus du revers,            
        Lui que sa Rome a vu