force de présents,            
        Chacun de son côté rendus leurs partisans ?            
        Est-ce amitié pour l'une, est-ce haine pour l'autre,            
        Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?            
        Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...            
        Mais derechef je veux ne rien approfondir,            
        Et croire qu'où je suis on n'a pas tant d'audace.            
        Vous, si vous vous aimez, faites-vous une grâce :            
        Accordez-vous ensemble, et ne contestez plus,            
        Ou de l'une des deux ménagez un refus,            
        Afin que nous puissions en cette conjoncture            
        À son aversion imputer la rupture.            
        Employez-y tous deux ce zèle et cette ardeur            
        Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :            
        J'en croirai les efforts qu'on fera pour me plaire,            
        Et veux bien jusque-là suspendre ma colère.            
        En serons-nous toujours les malheureux objets ?            
        Et verrons-nous toujours qu'il nous traite en sujets ?            
        Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :            
        Le ciel en doit un jour effacer jusqu'aux traces ;            
        Mes devins me l'ont dit ; et s'il en est besoin,            
        Je dirai que ce jour peut-être n'est pas loin :            
        Ils en ont, disent-ils, un assuré présage.            
        Je vous confierai plus : ils m'ont dit davantage,            
        Et qu'un Théodoric qui doit sortir de moi            
        Commandera dans Rome, et s'en fera le roi ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à parler pour la France,            
        À presser Attila d'en choisir l'alliance,            
        D'épouser Ildione, afin que par ce choix            
        Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.            
        Ne vous opposez plus aux grandeurs d'Ildione,            
        Souffrez en ma faveur qu'elle monte à ce trône ;            
        Et si jamais pour vous je puis en faire autant...            
        Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.            
        Souffrez qu'à votre exemple en deux mots je m'explique.            
        Vous aimez ; mais ce n'est qu'un amour politique ;            
        Et puisque je vous dois confidence à mon tour,     