vous résolviez, laissez-moi l'ignorer.            
        Au reste, assurez-vous de l'amour des deux princes :            
        Plutôt que de vous perdre ils perdront leurs provinces ;            
        Mais je ne réponds pas que ce coeur inhumain            
        Ne veuille à leur refus s'armer d'une autre main.            
        Je vous parle en tremblant : si j'étais ici vue,            
        Votre péril croîtrait, et je serais perdue.            
        Fuyez, grande princesse, et souffrez cet adieu.            
        Va, je reconnaîtrai ce service en son lieu.            
        Que ferons-nous, Oronte, en ce péril extrême,            
        Où l'on fait de mon sang le prix d'un diadème ?            
        Fuirons-nous chez mon frère ? Attendrons-nous la mort,            
        Ou ferons-nous contre elle un généreux effort ?            
        Notre fuite, madame, est assez difficile :            
        J'ai vu des gens de guerre épandus par la ville.            
        Si l'on veut votre perte, on vous fait observer ;            
        Ou s'il vous est permis encore de vous sauver,            
        L'avis de Laonice est sans doute une adresse :            
        Feignant de vous servir elle sert sa maîtresse.            
        La reine, qui surtout craint de vous voir régner,            
        Vous donne ces terreurs pour vous faire éloigner ;            
        Et pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure,            
        Elle en veut à vous-même imputer la rupture.            
        Elle obtiendra par vous le but de ses souhaits,            
        Et vous accusera de violer la paix ;            
        Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,            
        Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,            
        Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,            
        D'avoir osé douter de la foi des traités ;            
        Et peut-être, pressé des guerres d'Arménie,            
        Vous laissera moquée, et la reine impunie.            
        À ces honteux moyens gardez de recourir :            
        C'est ici qu'il vous faut ou régner ou périr.            
        Le ciel pour vous ailleurs n'a point fait de couronne,            
        Et l'on s'en rend indigne alors qu'on l'abandonne.            
        Ah ! Que de vos conseils j'aimerais la vigueur,            
        Si nous avions la force égale à ce grand coeur !    