que dans un âge usé comme le mien,            
        Qui n'ose souhaiter ni même accepter rien,            
        L'amour hors d'intérêt s'attache à ce qu'il aime,            
        Et n'osant rien pour soi, le sert contre soi-même.            
        N'ayant rien prétendu, de quoi soupirez-vous ?            
        Pour ne prétendre rien, on n'est pas moins jaloux ;            
        Et ces désirs, qu'éteint le déclin de la vie,            
        N'empêchent pas de voir avec un oeil d'envie,            
        Quand on est d'un mérite à pouvoir faire honneur,            
        Et qu'il faut qu'un autre âge emporte le bonheur.            
        Que le moindre retour vers nos belles années            
        Jette alors d'amertume en nos âmes gênées !            
        "Que n'ai-je vu le jour quelques lustres plus tard !            
        Disais-je ; en ses bontés peut-être aurais-je part,            
        Si le ciel n'opposait auprès de la princesse            
        À l'excès de l'amour le manque de jeunesse ;            
        De tant et tant de coeurs qu'il force à l'adorer,            
        Devais-je être le seul qui ne pût espérer ? "            
        J'aimais quand j'étais jeune, et ne déplaisais guère :            
        Quelquefois de soi-même on cherchait à me plaire ;            
        Je pouvais aspirer au coeur le mieux placé ;            
        Mais, hélas ! J'étais jeune, et ce temps est passé ;            
        Le souvenir en tue, et l'on ne l'envisage            
        Qu'avec, s'il le faut dire, une espèce de rage ;            
        On le repousse, on fait cent projets superflus :            
        Le trait qu'on porte au coeur s'enfonce d'autant plus ;            
        Et ce feu, que de honte on s'obstine à contraindre,            
        Redouble par l'effort qu'on se fait pour l'éteindre.            
        Instruit que vous étiez des maux que fait l'amour,            
        Vous en pouviez, seigneur, empêcher le retour,            
        Contre toute sa ruse être mieux sur vos gardes.            
        Et l'ai-je regardé comme tu le regardes,            
        Moi qui me figurois que ma caducité            
        Près de la beauté même était en sûreté ?            
        Je m'attachais sans crainte à servir la princesse,            
        Fier de mes cheveux blancs, et fort de ma faiblesse ;            
        Et