   
        Un avantage égal pour eux me sollicite ;            
        Mais il est malaisé, dans cette égalité,            
        Qu'un esprit combattu ne penche d'un côté.            
        Il est des noeuds secrets, il est des sympathies            
        Dont par le doux rapport les âmes assorties            
        S'attachent l'une à l'autre et se laissent piquer            
        Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer.            
        C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence :            
        Je crois voir l'autre encore avec indifférence ;            
        Mais cette indifférence est une aversion            
        Lorsque je la compare avec ma passion.            
        étrange effet d'amour ! Incroyable chimère !            
        Je voudrais être à lui si je n'aimais son frère ;            
        Et le plus grand des maux toutefois que je crains,            
        C'est que mon triste sort me livre entre ses mains.            
        Ne pourrai-je servir une si belle flamme ?            
        Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :            
        Quelque époux que le ciel veuille me destiner,            
        C'est à lui pleinement que je veux me donner.            
        De celui que je crains si je suis le partage,            
        Je saurai l'accepter avec même visage ;            
        L'hymen me le rendra précieux à son tour,            
        Et le devoir fera ce qu'aurait fait l'amour,            
        Sans crainte qu'on reproche à mon humeur forcée            
        Qu'un autre qu'un mari règne sur ma pensée.            
        Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher ?            
        Que ne puis-je à moi-même aussi bien le cacher !            
        Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;            
        Et pour vous dire enfin ce que je m'imagine,            
        Le prince...            
        Garde-toi de nommer mon vainqueur :            
        Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,            
        Et je te voudrais mal de cette violence            
        Que ta dextérité ferait à mon silence ;            
        Même de peur qu'un mot par hasard échappé            
        Te fasse voir ce coeur et quels traits l'ont frappé,            
        Je romps un entretien dont la suite