de telles surprises.            
        Je ne suis plus à moi quand j'entends ce discours.            
        Pauline est mariée !            
        Oui, depuis quinze jours,            
        Polyeucte, un seigneur des premiers d'Arménie,            
        Goûte de son hymen la douceur infinie.            
        Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix,            
        Polyeucte a du nom, et sort du sang des rois.            
        Faibles soulagements d'un malheur sans remède !            
        Pauline, je verrai qu'un autre vous possède !            
        Ô ciel, qui malgré moi me renvoyez au jour.            
        Ô sort, qui redonniez l'espoir à mon amour,            
        Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée,            
        Et rendez-moi la mort que vous m'avez ôtée.            
        Voyons-la toutefois, et dans ce triste lieu            
        Achevons de mourir en lui disant adieu ;            
        Que mon coeur, chez les morts emportant son image,            
        De son dernier soupir puisse lui faire hommage !            
        Seigneur, considérez...            
        Tout est considéré.            
        Quel désordre peut craindre un coeur désespéré ?            
        N'y consent-elle pas ?            
        Oui, seigneur, mais...            
        N'importe.            
        Cette vive douleur en deviendra plus forte.            
        Et ce n'est pas un mal que je veuille guérir ;            
        Je ne veux que la voir, soupirer, et mourir.            
        Vous vous échapperez sans doute en sa présence :            
        Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance ;            
        Dans un tel entretien il suit sa passion,            
        Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.            
        Juge autrement de moi : mon respect dure encore ;            
        Tout violent qu'il est, mon désespoir l'adore.            
        Quels reproches aussi peuvent m'être permis ?            
        De quoi puis-je accuser qui ne m'a rien promis ?            
        Elle n'est point parjure, elle n'est point légère :            
        Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.            
        Mais son devoir fut juste, et son père eut raison :            
       