         
        Un crime qu'il ignore en souille la vertu.            
        Exupère, Madame, est là qui vous demande.            
        Exupère! A ce nom que ma surprise est grande !            
        Qu'il entre! A quel dessein vient-il parler à moi,            
        Lui que je ne vois point, qu'à peine je connais ?            
        Dans l'âme il hait Phocas, qui s'immola son père,            
        Et sa venue ici cache quelque mystère.            
        Je vous l'ai déjà dit, votre langue nous perd.            
        Madame, Héraclius vient d'être découvert.            
        Eh bien ?            
        Si...            
        Taisez-vous.            
        Depuis quand?            
        Tout à l'heure.            
        Et déjà l'empereur a commandé qu'il meure?            
        Le tyran est bien loin de s'en voir éclairci.            
        Comment?            
        Ne craignez rien, Madame, le voici.            
        Je ne vois que Léonce.            
        Ah! Quittez l'artifice.            
        Madame, dois-je croire un billet de Maurice?            
        Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait,            
        Dites s'il me détrompe, ou m'abuse en effet,            
        Si je suis votre fils, ou s'il était mon père ;            
        Vous en devez connaître encor le caractère.            
        "Léontine a trompé Phocas,            
        Et, livrant pour mon fils un des siens au trépas,            
        Dérobe à sa fureur l'héritier de l'empire.            
        O vous qui me restez de fidèles sujets,            
        Honorez son grand zèle, appuyez ses projets!            
        Sous le nom de Léonce Héraclius respire."            
        Seigneur, il vous dit vrai : vous étiez en mes mains            
        Quand on ouvrit Byzance au pire des humains.            
        Maurice m'honora de cette confiance ;            
        Mon zèle y répondit par delà sa croyance.            
        Le voyant prisonnier, et ses quatre autres fils,            
        Je cachai quelques jours ce qu'il m'avait commis,            
        Mais enfin, toute prête à me voir découverte,            
        Ce zèle sur