Le sceptre, dont ma main vous doit récompenser,            
        N'a point de quoi vous faire un moment balancer :            
        Vous ne considérez ni lui ni mon injure ;            
        L'amour étouffe en vous la voix de la nature :            
        Et je pourrais aimer des fils dénaturés !            
        La nature et l'amour ont leurs droits séparés ;            
        L'un n'ôte point à l'autre une âme qu'il possède.            
        Non, non, où l'amour règne il faut que l'autre cède.            
        Leurs charmes à nos coeurs sont également doux.            
        Nous périrons tous deux s'il faut périr pour vous ;            
        Mais aussi...            
        Poursuivez, fils ingrat et rebelle.            
        Nous périrons tous deux s'il faut périr pour elle.            
        Périssez, périssez : votre rébellion            
        Mérite plus d'horreur que de compassion.            
        Mes yeux sauront le voir sans verser une larme,            
        Sans regarder en vous que l'objet qui vous charme ;            
        Et je triompherai, voyant périr mes fils,            
        De ses adorateurs et de mes ennemis.            
        Eh bien ! Triomphez-en, que rien ne vous retienne :            
        Votre main tremble-t-elle ? Y voulez-vous la mienne ?            
        Madame, commandez, je suis prêt d'obéir :            
        Je percerai ce coeur qui vous ose trahir ;            
        Heureux si par ma mort je puis vous satisfaire,            
        Et noyer dans mon sang toute votre colère !            
        Mais si la dureté de votre aversion            
        Nomme encore notre amour une rébellion,            
        Du moins souvenez-vous qu'elle n'a pris pour armes            
        Que de faibles soupirs et d'impuissantes larmes.            
        Ah ! Que n'a-t-elle pris et la flamme et le fer !            
        Que bien plus aisément j'en saurais triompher !            
        Vos larmes dans mon coeur ont trop d'intelligence ;            
        Elles ont presque éteint cette ardeur de vengeance.            
        Je ne puis refuser des soupirs à vos pleurs ;            
        Je sens que je suis mère auprès de vos douleurs.            
        C'en est fait, je me rends, et ma colère expire :            
        Rodogune est à vous aussi bien que l'empire.        