pouvons-nous ici résoudre vous et moi ?            
        En l'état où le ciel nous range,            
        Il faut l'ordre d'un père, il faut l'aveu d'un roi,            
        Que je plaise à Cotys, et vous à Spitridate.            
        Pour l'un je ne sais quoi m'en flatte,            
        Pour l'autre je n'en réponds pas ;            
        Et je craindrais fort que Mandane,            
        Cette incomparable Persane,            
        N'eût pour lui des attraits plus forts que vos appas.            
        Ma soeur, Spitridate est son frère,            
        Et si jamais sur lui vous aviez du pouvoir...            
        Le voilà qui nous considère.            
        Est-ce vous ou moi qu'il vient voir ?            
        Voulez-vous que je vous le laisse ?            
        Ma soeur, auparavant engagez l'entretien ;            
        Et s'il s'en offre lieu, jouez d'un peu d'adresse,            
        Pour votre intérêt et le mien.            
        Il est juste en effet, puisqu'il n'a su me plaire,            
        Que je vous aide à m'en défaire.            
        Seigneur, je me retire : entre les vrais amants            
        Leur amour seul a droit d'être de confidence,            
        Et l'on ne peut mêler d'agréable présence            
        A de si précieux moments.            
        Un vertueux amour n'a rien d'incompatible            
        Avec les regards d'une soeur.            
        Ne m'enviez point la douceur            
        De pouvoir à vos yeux convaincre une insensible :            
        Soyez juge et témoin de l'indigne succès            
        Qui se prépare pour ma flamme ;            
        Voyez jusqu'au fond de mon âme            
        D'une si pure ardeur où va le digne excès ;            
        Voyez tout mon espoir au bord du précipice ;            
        Voyez des maux sans nombre et hors de guérison ;            
        Et quand vous aurez vu toute cette injustice,            
        Faites m'en un peu de raison.            
        Si vous me permettez, Seigneur, de vous entendre,            
        De l'air dont votre amour commence à m'accuser,            
        Je crains que pour en bien user            
     