apprenez, de grâce, une autre vérité :            
        Ce bonheur que j'attends, cette gloire où j'aspire,            
        Et qui rendrait mon sort égal au sort des dieux,            
        N'a pour objet... Seigneur, je tremble à vous le dire ;            
        Ma soeur vous l'expliquera mieux.            
        Que veut dire, Madame, une telle retraite ?            
        Se plaint-il d'Aglatide, et la jeune indiscrète            
        Répondrait-elle mal aux honneurs qu'il lui fait ?            
        Elle y répond, Seigneur, ainsi qu'il le souhaite,            
        Et je l'en vois fort satisfait ;            
        Mais je ne vois pas bien que par les sympathies            
        Dont vous venez de nous parler,            
        Leurs âmes soient fort assorties,            
        Ni que l'amour encore ait daigné s'en mêler.            
        Ce n'est pas qu'il n'aspire à se voir votre gendre,            
        Qu'il n'y mette sa gloire, et borne ses plaisirs ;            
        Mais puisque par son ordre il me faut vous l'apprendre,            
        Elpinice est l'objet de ses plus chers désirs.            
        Elpinice ! Et sa main n'est plus en ma puissance !            
        Je sais qu'il n'est plus temps de vous la demander ;            
        Mais je vous répondrais de son obéissance,            
        Si Cotys la voulait céder.            
        Que sait-on si l'amour, dont la bizarrerie            
        Se joue assez souvent du fond de notre coeur,            
        N'aura point fait au sien même supercherie ?            
        S'il n'y préfère point Aglatide à sa soeur ?            
        Cet échange, Seigneur, pourrait-il vous déplaire,            
        S'il les rendait tous quatre heureux ?            
        Madame, doutez-vous de la bonté d'un père ?            
        Voyez donc si Cotys sera plus rigoureux :            
        Je vous laisse avec lui, de peur que ma présence            
        N'empêche une sincère et pleine confiance.            
        Seigneur, ne cachez plus le véritable amour            
        Dont l'idée en secret vous flatte.            
        J'ai dit à Lysander celui de Spitridate ;            
        Dites le vôtre à votre tour.            
        Puisqu'elle vous l'a dit, pourrais-je vous le taire ?            
        Jugez, Seigneur, de