déplaisir de voir que ma ruine en vienne,            
        Craint qu'ils ne durent trop, s'il faut qu'il les soutienne.            
        Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui !            
        Mais puissé-je les voir trébucher avant lui !            
        Prévenez donc, seigneur, l'appui qu'on leur prépare ;            
        Vengez-moi de Carthage avant qu'il se déclare ;            
        Pressez en ma faveur votre propre courroux,            
        Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.            
        Je n'ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.            
        Nous saurons profiter d'un avis salutaire.            
        Allez m'attendre au camp : je vous suivrai de près.            
        Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts ;            
        Et ceux de Massinisse...            
        Il osera vous dire...            
        Ce que vous m'avez dit, seigneur, vous doit suffire.            
        Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;            
        Ce n'est pas devant vous que je dois l'écouter.            
        L'avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence            
        Vos tribuns vers la reine usent de violence ?            
        Leur ordre est d'emmener au camp les prisonniers ;            
        Et comme elle et Syphax s'en trouvent les premiers,            
        Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.            
        Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle ?            
        Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.            
        Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;            
        Et j'ai repris sa foi par force violée            
        Sur un usurpateur qui me l'avait volée.            
        Son père et son amour m'en avaient fait le don.            
        Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.            
        Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...            
        J'étois lors en Espagne, et durant mon absence            
        Carthage la força d'accepter ce parti ;            
        Mais à présent Carthage en a le démenti.            
        En reprenant mon bien j'ai détruit son ouvrage,            
        Et vous fais dès ici triompher de Carthage.            
        Commencer avant nous un triomphe si haut,            
        Seigneur, c'est la braver un peu plus qu'il ne faut,            
        Et mettre