vengeât... Mais, seigneur, je l'aperçois qui vient.            
        Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;            
        Et d'ailleurs à ma vue il saura se contraindre.            
        Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que j'ai moi-même à craindre !            
        Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?            
        Le sien propre, seigneur.            
        Ah, Placide ! Ah, mon fils !            
        Retire-toi, cruel.            
        Cet ami si fidèle            
        N'a pu rompre le coup qui t'immole à Marcelle !            
        Qui sont les assassins ?            
        Son propre désespoir.            
        Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?            
        Je l'ai craint et prévu jusqu'à saisir ses armes ;            
        Mais comme après ce soin j'en avais moins d'alarmes,            
        Embrassant Théodore, un funeste hasard            
        A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,            
        Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...            
        Ah ! Fallait-il avoir si peu de défiance ?            
        Rends-en grâces au ciel, heureux père et mari :            
        Par là t'est conservé ce pouvoir si chéri,            
        Ta dignité, dans l'âme à ton fils préférée ;            
        Ta propre vie enfin par là t'est assurée,            
        Et ce sang qu'un amour pleinement indigné            
        Peut-être en ses transports n'aurait pas épargné.            
        Pour ne point violer les droits de la naissance,            
        Il fallait que mon bras s'en mît dans l'impuissance :            
        C'est par là seulement qu'il s'est pu retenir,            
        Et je me suis puni de peur de te punir.            
        Je te punis pourtant : c'est ton sang que je verse ;            
        Si tu m'aimes encore, c'est ton sein que je perce ;            
        Et c'est pour te punir que je viens en ces lieux,            
        Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.            
        Daigne ce juste ciel...            
        Cléobule, il expire.            
        Non, seigneur, je l'entends encore qui soupire ;            
        Ce n'est que la douleur qui lui coupe la voix.            
        Non, non