bontés de mon père.            
        Les bontés de mon dieu sont bien plus à chérir :            
        Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir,            
        Et sans me laisser lieu de tourner en arrière,            
        Sa faveur me couronne entrant dans la carrière ;            
        Du premier coup de vent il me conduit au port,            
        Et sortant du baptême, il m'envoie à la mort.            
        Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie,            
        Et de quelles douceurs cette mort est suivie !            
        Mais que sert de parler de ces trésors cachés            
        À des esprits que Dieu n'a pas encore touchés ?            
        Cruel, car il est temps que ma douleur éclate,            
        Et qu'un juste reproche accable une âme ingrate,            
        Est-ce là ce beau feu ? Sont-ce là tes serments ?            
        Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?            
        Je ne te parlais point de l'état déplorable            
        Où ta mort va laisser ta femme inconsolable ;            
        Je croyais que l'amour t'en parlerait assez,            
        Et je ne voulais pas de sentiments forcés ;            
        Mais cette amour si ferme et si bien méritée            
        Que tu m'avais promise, et que je t'ai portée,            
        Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir,            
        Te peut-elle arracher une larme, un soupir ?            
        Tu me quittes, ingrat, et le fais avec joie ;            
        Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie ;            
        Et ton coeur, insensible à ces tristes appas,            
        Se figure un bonheur où je ne serai pas !            
        C'est donc là le dégoût qu'apporte l'hyménée ?            
        Je te suis odieuse après m'être donnée !            
        Hélas !            
        Que cet hélas a de peine à sortir !            
        Encore s'il commençait un heureux repentir,            
        Que tout forcé qu'il est, j'y trouverais de charmes !            
        Mais courage, il s'émeut, je vois couler des larmes.            
        J'en verse, et plût à Dieu qu'à force d'en verser            
        Ce coeur trop endurci se pût enfin percer !            
        Le déplorable état