
        Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,            
        Les vices détestés, les vertus florissantes ;            
        Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;            
        Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,            
        Les a-t-on vus mutins ? Les a-t-on vus rebelles ?            
        Nos princes ont-ils eu des soldats plus fidèles ?            
        Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,            
        Et lions au combat, ils meurent en agneaux.            
        J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre.            
        Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;            
        Et contentons ainsi, d'une seule action,            
        Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.            
        Albin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère ?            
        As-tu bien vu sa haine ? Et vois-tu ma misère ?            
        Je n'ai vu rien en lui qu'un rival généreux,            
        Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.            
        Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !            
        Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;            
        Et s'il l'aima jadis, il estime aujourd'hui            
        Les restes d'un rival trop indignes de lui.            
        Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,            
        Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce ;            
        Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter :            
        L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer.            
        Je sais des gens de cour quelle est la politique,            
        J'en connais mieux que lui la plus fine pratique.            
        C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur :            
        Je vois ce qu'il prétend auprès de l'empereur.            
        De ce qu'il me demande il m'y ferait un crime :            
        épargnant son rival, je serais sa victime ;            
        Et s'il avait affaire à quelque maladroit,            
        Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;            
        Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :            
        Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;            
        Et moi j'en ai tant vu de toutes les façons,            
        Qu'à lui-même au besoin j'en ferais des leçons.   