   C'est bien parler en reine, et j'aime assez, madame,            
        L'impétuosité de cette grandeur d'âme :            
        Cette noble fierté que rien ne peut dompter            
        Remplira bien ce trône où vous devez monter.            
        Donnez-moi donc en reine un ordre que je suive.            
        Phradate est arrivé, ce soir Mandane arrive ;            
        Ils sauront quels respects a montrés pour sa main            
        Cet intrépide effroi de l'empire romain.            
        Mandane en rougira, le voyant auprès d'elle ;            
        Phradate est violent, et prendra sa querelle.            
        Près d'un esprit si chaud et si fort emporté,            
        Suréna dans ma cour est-il en sûreté ?            
        Puis-je vous en répondre, à moins qu'il se retire ?            
        Bannir de votre cour l'honneur de votre empire !            
        Vous le pouvez, seigneur, et vous êtes son roi ;            
        Mais je ne puis souffrir qu'il soit banni pour moi.            
        Car enfin les couleurs ne font rien à la chose ;            
        Sous un prétexte faux je n'en suis pas moins cause ;            
        Et qui craint pour Mandane un peu trop de rougeur            
        Ne craint pour Suréna que le fond de mon coeur.            
        Qu'il parte, il vous déplaît ; faites-vous-en justice ;            
        Punissez, exilez : il faut qu'il obéisse.            
        Pour remplir mes devoirs j'attendrai son retour,            
        Seigneur ; et jusque-là point d'hymen ni d'amour.            
        Vous pourriez épouser le prince en sa présence ?            
        Je ne sais ; mais enfin je hais la violence.            
        Empêchez-la, madame, en vous donnant à nous ;            
        Ou faites qu'à Mandane il s'offre pour époux.            
        Cet ordre exécuté, mon âme satisfaite            
        Pour ce héros si cher ne veut plus de retraite.            
        Qu'on le fasse venir. Modérez vos hauteurs :            
        L'orgueil n'est pas toujours la marque des grands coeurs.            
        Il me faut un hymen : choisissez l'un ou l'autre,            
        Ou lui dites adieu pour le moins jusqu'au vôtre.            
        Je sais tenir, seigneur, tout ce que je promets,            
        Et promettrais en vain de ne le voir jamais,            
        Moi