     
        De m'épargner ce maître, et vois d'un oeil d'envie            
        Toujours Sémiramis, et toujours Zénobie.            
        On triompha de l'une ; et pour Sémiramis,            
        Elle usurpa le nom et l'habit de son fils ;            
        Et sous l'obscurité d'une longue tutelle,            
        Cet habit et ce nom régnaient tous deux plus qu'elle.            
        Mais mon coeur de leur sort n'en est pas moins jaloux :            
        C'était régner enfin, et régner sans époux.            
        Le triomphe n'en fait qu'affermir la mémoire ;            
        Et le déguisement n'en détruit point la gloire.            
        Que les choses bientôt prendraient un autre tour            
        Si le sénat prenait le parti de l'amour !            
        Que bientôt... Mais je vois Aspar avec mon père.            
        Sachons d'eux quel destin le ciel vient de me faire.            
        Madame, le sénat nous députe tous deux            
        Pour vous jurer encor qu'il suivra tous vos voeux.            
        Après qu'entre vos mains il a remis l'empire,            
        C'est faire un attentat que de vous rien prescrire ;            
        Et son respect vous prie une seconde fois            
        De lui donner vous seule un maître à votre choix.            
        Il pouvait le choisir.            
        Il s'en défend l'audace,            
        Madame ; et sur ce point il vous demande grâce.            
        Pourquoi donc m'en fait-il une nécessité ?            
        Pour donner plus de force à votre autorité.            
        Son zèle est grand pour elle : il faut le satisfaire,            
        Et lui mieux obéir qu'il n'a daigné me plaire.            
        Sexe, ton sort en moi ne peut se démentir :            
        Pour être souveraine il faut m'assujettir,            
        En montant sur le trône entrer dans l'esclavage,            
        Et recevoir des lois de qui me rend hommage.            
        Allez, dans quelques jours je vous ferai savoir            
        Le choix que par son ordre aura fait mon devoir.            
        Il tiendrait à faveur et bien haute et bien rare            
        De le savoir, madame, avant qu'il se sépare.            
        Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.            
        Mais