trouble que porte            
        Le péril d'un amant dans l'âme la plus forte.            
        C'est mon faible, il est vrai ; mais si j'ai de l'amour,            
        J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour.            
        Ce grand roi cependant prend une aimable voie            
        Pour me faire accepter ses ordres avec joie !            
        Pensez-y mieux, de grâce ; et songez qu'au besoin            
        Un pas hors du devoir nous peut mener bien loin.            
        Après ce premier pas, ce pas qui seul nous gêne,            
        L'amour rompt aisément le reste de sa chaîne ;            
        Et tyran à son tour du devoir méprisé,            
        Il s'applaudit longtemps du joug qu'il a brisé.            
        Madame...            
        Après cela, seigneur, je me retire ;            
        Et s'il vous reste encor quelque chose à me dire,            
        Pour éviter l'éclat d'un orgueil imprudent,            
        Je vous laisse achever avec mon confident.            
        Suréna, je me plains, et j'ai lieu de me plaindre.            
        De moi, seigneur ?            
        De vous. Il n'est plus temps de feindre :            
        Malgré tous vos détours on sait la vérité ;            
        Et j'attendais de vous plus de sincérité,            
        Moi qui mettais en vous ma confiance entière,            
        Et ne voulais souffrir aucune autre lumière.            
        L'amour dans sa prudence est toujours indiscret ;            
        À force de se taire il trahit son secret :            
        Le soin de le cacher découvre ce qu'il cache,            
        Et son silence dit tout ce qu'il craint qu'on sache.            
        Ne cachez plus le vôtre, il est connu de tous,            
        Et toute votre adresse a parlé contre vous.            
        Puisque vous vous plaignez, la plainte est légitime,            
        Seigneur ; mais après tout j'ignore encor mon crime.            
        Vous refusez Mandane avec tant de respect,            
        Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect.            
        Avant qu'on vous l'offrît vos raisons étaient prêtes,            
        Et jamais on n'a vu de refus plus honnêtes ;            
        Mais ces honnêtetés ne font pas moins rougir :           