voulu lui parler,            
        J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée.            
        J'en ai nommé plusieurs pour qui je l'ai pressée.            
        À leurs noms, un grand froid, un front triste, un ?il bas,            
        M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisaient pas ;            
        Au vôtre elle a rougi, puis s'est mise à sourire,            
        Et m'a soudain quitté sans me vouloir rien dire.            
        C'est à vous, qui savez ce que c'est que d'aimer,            
        À juger de son coeur ce qu'on doit présumer.            
        Je n'en veux rien juger, Seigneur ; et sans Plautine            
        L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine ;            
        Et toutes les douceurs du pouvoir souverain            
        Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.            
        De tant de fermeté j'aurais l'âme ravie,            
        Si cet excès d'amour nous assurait la vie ;            
        Mais il nous faut le trône, ou renoncer au jour,            
        Et quand nous périrons, que servira l'amour ?            
        À de vaines frayeurs un noir soupçon vous livre,            
        Pison n'est point cruel et nous laissera vivre.            
        Il nous laissera vivre et je vous ai nommé !            
        Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé,            
        Nos communs ennemis qui prendront sa conduite            
        En préviendront pour lui la dangereuse suite.            
        Seigneur, quand pour l'empire on s'est vu désigner,            
        Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.            
        Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère,            
        Néron n'épargna point le sang de son beau-frère,            
        Et Pison vous perdra par la même raison,            
        Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.            
        Il n'est point de milieu qu'en saine politique...            
        Et l'amour est la seule où tout mon coeur s'applique.            
        Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer,            
        Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.            
        Je pourrais savoir plus, si l'astre qui domine            
        Me voulait faire un jour régner avec Plautine,            
        Mais dérober son âme à de si doux appas,            
        Pour attacher sa vie à ce qu'on