    
        Mais hier, quand elle sut qu'on avait pris journée,            
        Et qu'enfin la bataille allait être donnée,            
        Une soudaine joie éclatant sur son front...            
        Ah ! Que je crains, Julie, un changement si prompt !            
        Hier dans sa belle humeur elle entretint Valère ;            
        Pour ce rival, sans doute, elle quitte mon frère ;            
        Son esprit, ébranlé par les objets présents,            
        Ne trouve point d'absent aimable après deux ans.            
        Mais excusez l'ardeur d'une amour fraternelle ;            
        Le soin que j'ai de lui me fait craindre tout d'elle ;            
        Je forme des soupçons d'un trop léger sujet :            
        Près d'un jour si funeste on change peu d'objet ;            
        Les âmes rarement sont de nouveau blessées,            
        Et dans un si grand trouble on a d'autres pensées ;            
        Mais on n'a pas aussi de si doux entretiens,            
        Ni de contentements qui soient pareils aux siens.            
        Les causes, comme à vous, m'en semblent fort obscures ;            
        Je ne me satisfais d'aucunes conjectures.            
        C'est assez de constance en un si grand danger            
        Que de le voir, l'attendre, et ne point s'affliger ;            
        Mais certes c'en est trop d'aller jusqu'à la joie.            
        Voyez qu'un bon génie à propos nous l'envoie.            
        Essayez sur ce point à la faire parler :            
        Elle vous aime assez pour ne vous rien celer.            
        Je vous laisse. Ma soeur, entretenez Julie :            
        J'ai honte de montrer tant de mélancolie,            
        Et mon coeur, accablé de mille déplaisirs,            
        Cherche la solitude à cacher ses soupirs.            
        Qu'elle a tort de vouloir que je vous entretienne !            
        Croit-elle ma douleur moins vive que la sienne,            
        Et que plus insensible à de si grands malheurs,            
        À mes tristes discours je mêle moins de pleurs ?            
        De pareilles frayeurs mon âme est alarmée ;            
        Comme elle je perdrai dans l'une et l'autre armée :            
        Je verrai mon amant, mon plus unique bien,            
        Mourir pour son pays, ou détruire le mien,            
