        
        Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur,            
        Quelle félicité vous vous étiez ôtée            
        Par une aversion un peu précipitée...            
        Et pour vos intérêts daignez considérer...            
        Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer,            
        Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate,            
        Que ma reconnaissance auparavant éclate,            
        Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.            
        Vous aimez, dites-vous, cet objet rigoureux,            
        Et Pison dans sa main ne verra point la mienne,            
        Qu'il n'ait réduit Plautine à vous donner la sienne,            
        Si pourtant le mépris qu'elle fait de vos feux            
        Ne vous a pu contraindre à former d'autres voeux.            
        Ah ! Madame, l'hymen a de si douces chaînes,            
        Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines,            
        Et du moins mon bonheur saurait avec éclat            
        Vous venger de Plautine, et punir un ingrat.            
        Je l'avais préféré, cet ingrat, à l'empire,            
        Je l'ai dit, et trop haut pour m'en pouvoir dédire,            
        Et l'amour qui m'apprend le faible des amants            
        Unit vos plus doux voeux à mes ressentiments,            
        Pour me faire ébaucher ma vengeance en Plautine,            
        Et l'achever bientôt par sa propre ruine.            
        Ah ! Si vous la voulez, je sais des bras tous prêts,            
        Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts...            
        Ah, que c'est me donner une sensible joie !            
        Ces bras que vous m'offrez faites que je les voie,            
        Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.            
        Je veux qu'aux yeux d'Othon vos désirs soient contents,            
        Que lui-même il ait vu l'hymen de sa maîtresse            
        Livrer entre vos bras l'objet de sa tendresse,            
        Qu'il ait ce désespoir avant que de mourir :            
        Après, à son trépas vous me verrez courir ;            
        Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.            
        Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.            
        Allez vous préparer à ces heureux moments,            
    