     
        Votre inclination vaut bien un droit d'aînesse,            
        Dont vous seriez traitée avec trop de rigueur,            
        S'il se trouvait contraire aux voeux de votre coeur.            
        On vous applaudirait quand vous seriez à plaindre ;            
        Pour vous faire régner ce serait vous contraindre,            
        Vous donner la couronne en vous tyrannisant,            
        Et verser du poison sur ce noble présent.            
        Au nom de ce beau feu qui tous deux nous consume,            
        Princesse, à notre espoir ôtez cette amertume ;            
        Et permettez que l'heur qui suivra votre époux            
        Se puisse redoubler à le tenir de vous.            
        Ce beau feu vous aveugle autant comme il vous brûle ;            
        Et tâchant d'avancer, son effort vous recule.            
        Vous croyez que ce choix que l'un et l'autre attend            
        Pourra faire un heureux sans faire un mécontent ;            
        Et moi, quelque vertu que votre coeur prépare,            
        Je crains d'en faire deux si le mien se déclare ;            
        Non que de l'un et l'autre il dédaigne les voeux :            
        Je tiendrais à bonheur d'être à l'un de vous deux ;            
        Mais souffrez que je suive enfin ce qu'on m'ordonne :            
        Je me mettrai trop haut s'il faut que je me donne ;            
        Quoique aisément je cède aux ordres de mon roi,            
        Il n'est pas bien aisé de m'obtenir de moi.            
        Savez-vous quels devoirs, quels travaux, quels services            
        Voudront de mon orgueil exiger les caprices ?            
        Par quels degrés de gloire on me peut mériter ?            
        En quels affreux périls il faudra vous jeter ?            
        Ce coeur vous est acquis après le diadème,            
        Princes ; mais gardez-vous de le rendre à lui-même.            
        Vous y renoncerez peut-être pour jamais,            
        Quand je vous aurai dit à quel prix je le mets.            
        Quels seront les devoirs, quels travaux, quels services            
        Dont nous ne vous fassions d'amoureux sacrifices ?            
        Et quels affreux périls pourrons-nous redouter,            
        Si c'est par ces degrés qu'on peut vous mériter ?            
        Princesse, ouvrez ce coeur, et jugez mieux du nôtre ;   