      Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.            
        Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.            
        On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.            
        Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.            
        Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.            
        Par une sainte vie il faut la mériter.            
        Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.            
        Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?            
        Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure ?            
        Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;            
        La foi que j'ai reçue aspire à son effet.            
        Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.            
        Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :            
        Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.            
        L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.            
        Vous voulez donc mourir ?            
        Vous aimez donc à vivre ?            
        Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre :            
        Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.            
        Qui marche assurément n'a point peur de tomber :            
        Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.            
        Qui craint de le nier, dans son âme le nie :            
        Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.            
        Qui n'appréhende rien présume trop de soi.            
        J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.            
        Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !            
        D'où vient cette froideur ?            
        Dieu même a craint la mort.            
        Il s'est offert pourtant : suivons ce saint effort ;            
        Dressons-lui des autels sur des monceaux d'idoles.            
        Il faut (je me souviens encore de vos paroles)            
        Négliger, pour lui plaire, et femme, et biens, et rang,            
        Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.            
        Hélas ! Qu'avez-vous fait de cette amour parfaite            
        Que vous me souhaitiez, et que je vous souhaite ?            
        S'il vous en reste encore, n'êtes-vous point jaloux            
       