       Tous voudroient imiter le chef qu'ils ont suivi.            
        Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse,            
        Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce ;            
        Et tous ainsi que lui permettroient à l'amour            
        D'obstiner des héros à grossir votre cour.            
        Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.            
        Puis-je d'un moindre prix payer un tel service ?            
        Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger,            
        Sous un plus digne joug ne sauroit l'engager.            
        Oui, j'y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce            
        Que du roi d'Albanie il remplisse la place,            
        Que la mort de Styrus permette à votre soeur            
        L'incomparable choix d'un si grand successeur.            
        Ma fille, si jamais les droits de la naissance...            
        Seigneur, je vous réponds de son obéissance ;            
        Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs            
        Dans la même pensée et les mêmes respects.            
        Je les connois un peu, veuve d'un de leurs princes :            
        Ils ont aversion pour toutes nos provinces ;            
        Et leur pays natal leur imprime un amour            
        Qui partout les rappelle et presse leur retour.            
        Ainsi n'espérez pas qu'il soit des hyménées            
        Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.            
        Ils les accepteront, si leur sort rigoureux            
        A fait de leur patrie un lieu mal sûr pour eux ;            
        Mais le péril passé, leur soudaine retraite            
        Vous fera bientôt voir que rien ne les arrête,            
        Et qu'il n'est point de noeud qui les puisse obliger            
        À vivre sous les lois d'un monarque étranger.            
        Bien que Phryxus m'aimât avec quelque tendresse,            
        Je l'ai vu mille fois soupirer pour sa Grèce,            
        Et quelque illustre rang qu'il tînt dans vos états,            
        S'il eût eu l'accès libre en ces heureux climats,            
        Malgré ces beaux dehors d'une ardeur empressée,            
        Il m'eût fallu l'y suivre, ou m'en voir délaissée.            
        Il semble après sa mort qu'il revive en ses fils ;            
        Comme ils ont même