! Quels amants ! Et quelle dureté !            
        Daignez, daignez du moins la mettre en sûreté :            
        Si ces deux intérêts n'ont rien qui la fléchisse,            
        Que l'horreur de mourir, à leur défaut, agisse ;            
        Et si vous n'écoutez l'amitié ni l'amour,            
        Faites un noble effort pour conserver le jour.            
        À l'inhumanité joindre la raillerie,            
        C'est à son dernier point porter la barbarie.            
        Après l'assassinat d'un frère et de six rois,            
        Notre tour est venu de subir mêmes lois ;            
        Et nous méritons bien les plus cruels supplices            
        De nous être exposés aux mêmes sacrifices,            
        D'en avoir pu souffrir chaque jour de nouveaux.            
        Punissez, vengez-vous, mais cherchez des bourreaux ;            
        Et si vous êtes roi, songez que nous le sommes.            
        Vous ? Devant Attila vous n'êtes que deux hommes ;            
        Et dès qu'il m'aura plu d'abattre votre orgueil,            
        Vos têtes pour tomber n'attendront qu'un coup d'oeil.            
        Je fais grâce à tous deux de n'en demander qu'une :            
        Faites-en décider l'épée et la fortune ;            
        Et qui succombera du moins tiendra de moi            
        L'honneur de ne périr que par la main d'un roi.            
        Nobles gladiateurs, dont ma colère apprête            
        Le spectacle pompeux à cette grande fête,            
        Montrez, montrez un coeur enfin digne du rang.            
        Votre main est plus faite à verser de tel sang ;            
        C'est lui faire un affront que d'emprunter les nôtres.            
        Pour me faire justice il s'en trouvera d'autres ;            
        Mais si vous renoncez aux objets de vos voeux,            
        Le refus d'une tête en pourra coûter deux.            
        Je révoque ma grâce, et veux bien que vos crimes            
        De deux rois mes rivaux me fassent deux victimes ;            
        Et ces rares objets si peu dignes de moi            
        Seront le digne prix de cet illustre emploi.            
        De celui de vos feux je ferai la conquête            
        De quiconque à mes pieds abattra votre tête.            
        Et comme vous paierez celle de Valamir,      