          
        Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,            
        Et tel est en aimant le sort d'une princesse,            
        Que quelque amour qu'elle ait et qu'elle ait pu donner,            
        Il faut qu'elle devine et force à deviner.            
        Quelque peu qu'on lui die, on craint de lui trop dire,            
        À peine on se hasarde à jurer qu'on l'admire,            
        Et pour apprivoiser ce respect ennemi            
        Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi.            
        Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire,            
        Si je ne l'avais fait enhardir par mon frère ?            
        Tu le crois donc, qu'il m'aime ?            
        Et qu'il lui serait doux            
        Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous.            
        Hélas ! Que cet amour croit tôt ce qu'il souhaite !            
        En vain la raison parle, en vain elle inquiète,            
        En vain la défiance ose ce qu'elle peut,            
        Il veut croire, et ne croit que parce qu'il le veut.            
        Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème,            
        Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même.            
        Je plains cette abusée, et c'est moi qui la suis            
        Peut-être, et qui me livre à d'éternels ennuis.            
        Peut-être, en ce moment qu'il m'est doux de te croire,            
        De ses voeux à Plautine il assure la gloire,            
        Peut-être...            
        L'empereur vient ici vous trouver,            
        Pour vous dire son choix, et le faire approuver.            
        S'il vous déplaît, Madame, il faut de la constance,            
        Il faut une fidèle et noble résistance,            
        Il faut...            
        De mon devoir je saurai prendre soin.            
        Allez chercher Othon pour en être témoin.            
        Quand la mort de mes fils désola ma famille,            
        Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille,            
        Et regardant en vous les restes de mon sang,            
        Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.            
        Rome, qui m'a depuis chargé de son empire,            
        Quand sous le poids de