tout à fait,            
        Et donne-m'en pour marque un véritable effet ;            
        Ne laisse plus de place à la supercherie :            
        Pour achever ma joie, épouse Pulchérie.            
        Seigneur, elle est ma soeur.            
        Tu n'es donc point mon fils,            
        Puisque si lâchement déjà tu t'en dédis?            
        Qui te donne, tyran, une attente si vaine?            
        Quoi! Son consentement étoufferait ma haine!            
        Pour l'avoir étonné tu m'aurais fait changer!            
        J'aurai pour cette honte un coeur assez léger!            
        Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère!            
        Seigneur, vous devez tout au grand coeur d'Exupère ;            
        Il est l'unique auteur de nos meilleurs destins ;            
        Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ;            
        Il a fait prisonnier leurs chefs qu'il vous amène.            
        Dis-lui qu'il me les garde en la salle prochaine ;            
        Je vais de leurs complots m'éclaircir avec eux.            
        Toi, cependant, ingrat, sois mon fils si tu veux.            
        En l'état où je suis, je n'ai plus lieu de feindre :            
        Les mutins sont domptés, et je cesse de craindre.            
        Je vous laisse tous trois.            
        Use bien du moment            
        Que je prends pour en faire un juste châtiment,            
        Et, si tu m'aimes mieux que l'un et l'autre meure,            
        Trouve, ou choisis mon fils, et l'épouse sur l'heure ;            
        Autrement, si leur sort demeure encor douteux,            
        Je jure à mon retour qu'ils périront tous deux :            
        Je ne veux point d'un fils dont l'implacable haine            
        Prend ce nom pour affront, et mon amour pour gêne.            
        Toi...            
        Ne menace point : je suis prête à mourir.            
        À mourir! Jusque-là je pourrai te chérir!            
        N'espère pas de moi cette faveur suprême ;            
        Et pense...            
        À quoi, tyran ?            
        À m'épouser moi-même            
        Au milieu de leur sang à tes pieds répandu.            
 