me remet un coeur qu'il n'eût pas obtenu.            
        J'admire cette antipathie            
        Qui vous l'a fait haïr avant que de le voir,            
        Et croirais que sa vue aurait eu le pouvoir            
        D'en dissiper une partie ;            
        Car enfin Spitridate a l'entretien charmant,            
        L'oeil vif, l'esprit aisé, le coeur bon, l'âme belle.            
        À tant de qualités s'il joignait un vrai zèle...            
        Ma soeur, il n'est pas roi, comme l'est votre amant.            
        Mais au parti des Grecs il unit deux provinces ;            
        Et ce Perse vaut bien la plupart de nos princes.            
        Il n'est pas roi, vous dis-je, et c'est un grand défaut.            
        Ce n'est point avec vous que je le dissimule,            
        J'ai peut-être le coeur trop haut ;            
        Mais aussi bien que vous je sors du sang d'Hercule ;            
        Et lorsqu'on vous destine un roi pour votre époux,            
        J'en veux un aussi bien que vous.            
        J'aurais quelque chagrin à vous traiter de reine,            
        À vous voir dans un trône assise en souveraine,            
        S'il me fallait ramper dans un degré plus bas ;            
        Et je porte une âme assez vaine            
        Pour vouloir jusque-là vous suivre pas à pas.            
        Vous êtes mon aînée, et c'est un avantage            
        Qui me fait vous devoir grande civilité ;            
        Aussi veux-je céder le pas devant à l'âge,            
        Mais je ne puis souffrir autre inégalité.            
        Vous êtes donc jalouse, et ce trône vous gêne            
        Où la main de Cotys a droit de me placer !            
        Mais si je renonçais au rang de souveraine,            
        Voudriez-vous y renoncer ?            
        Non, pas sitôt : j'ai quelque vue            
        Qui me peut encore amuser.            
        Mariez-vous, ma soeur ; quand vous serez pourvue,            
        On trouvera peut-être un roi pour m'épouser.            
        J'en aurais un déjà, n'était ce rang d'aînée            
        Qui demandait pour vous ce qu'il voulait m'offrir,            
        Ou s'il eût reconnu qu'un père eût pu souffrir            
    