Créuse a tant fait vers son père,            
        Qu'ils n'auront point de part au malheur de leur mère.            
        Elle lui doit par eux quelque remerciement ;            
        Qu'un présent de sa part suive leur compliment :            
        Sa robe, dont l'éclat sied mal à sa fortune,            
        Et n'est à son exil qu'une charge importune,            
        Lui gagnerait le coeur d'un prince libéral,            
        Et de tous ses trésors l'abandon général.            
        D'une vaine parure, inutile à sa peine,            
        Elle peut acquérir de quoi faire la reine :            
        Créuse, ou je me trompe, en a quelque désir,            
        Et je ne pense pas qu'elle pût mieux choisir.            
        Mais la voici qui sort ; souffre que je l'évite :            
        Ma rencontre la trouble, et mon aspect l'irrite.            
        Ne fuyez pas, Jason, de ces funestes lieux.            
        C'est à moi d'en partir : recevez mes adieux.            
        Accoutumée à fuir, l'exil m'est peu de chose ;            
        Sa rigueur n'a pour moi de nouveau que sa cause.            
        C'est pour vous que j'ai fui, c'est vous qui me chassez.            
        Où me renvoyez-vous, si vous me bannissez ?            
        Irai-je sur le Phase, où j'ai trahi mon père,            
        Apaiser de mon sang les mânes de mon frère ?            
        Irai-je en Thessalie, où le meurtre d'un roi            
        Pour victime aujourd'hui ne demande que moi ?            
        Il n'est point de climat dont mon amour fatale            
        N'ait acquis à mon nom la haine générale ;            
        Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma main            
        M'a fait un ennemi de tout le genre humain.            
        Ressouviens-t'en, ingrat ; remets-toi dans la plaine            
        Que ces taureaux affreux brûlaient de leur haleine ;            
        Revois ce champ guerrier dont les sacrés sillons            
        Élevaient contre toi de soudains bataillons ;            
        Ce dragon qui jamais n'eut les paupières closes ;            
        Et lors préfère-moi Créuse, si tu l'oses.            
        Qu'ai-je épargné depuis qui fût en mon pouvoir ?            
        Ai-je auprès de l'amour écouté mon devoir ?            
        Pour jeter un obstacle à l'ardente