       Il n'attentera rien tant qu'il craindra pour lui,            
        Tant qu'il présumera son effort inutile.            
        Ici la délivrance en paraît trop facile ;            
        Et s'il l'obtient, seigneur, il faut fuir vous et moi :            
        S'il le voit à sa tête, il en fera son roi ;            
        vous le jugez vous-même.            
        Ah ! J'avouerai, madame,            
        Que le ciel a versé ce conseil dans votre âme.            
        Seigneur, se peut-il voir rien de mieux concerté ?            
        Il vous assure et vie, et gloire, et liberté ;            
        Et vous avez d'ailleurs Laodice en otage ;            
        Mais qui perd temps ici perd tout son avantage.            
        Il n'en faut donc plus perdre : allons-y de ce pas.            
        Ne prenez avec vous qu'Araspe et trois soldats :            
        Peut-être un plus grand nombre aurait quelque infidèle.            
        J'irai chez Laodice, et m'assurerai d'elle.            
        Attale, où courez-vous ?            
        Je vais de mon côté            
        De ce peuple mutin amuser la fierté,            
        À votre stratagème en ajouter quelque autre.            
        Songez que ce n'est qu'un que mon sort et le vôtre,            
        Que vos seuls intérêts me mettent en danger.            
        Je vais périr, madame, ou vous en dégager.            
        Allez donc. J'aperçois la reine d'Arménie.            
        La cause de nos maux doit-elle être impunie ?            
        Non, madame ; et pour peu qu'elle ait d'ambition,            
        Je vous réponds déjà de sa punition.            
        Vous qui savez son crime, ordonnez de sa peine.            
        Un peu d'abaissement suffit pour une reine :            
        C'est déjà trop de voir son dessein avorté.            
        Dites, pour châtiment de sa témérité,            
        Qu'il lui faudrait du front tirer le diadème.            
        Parmi les généreux il n'en va pas de même :            
        Ils savent oublier quand ils ont le dessus,            
        Et ne veulent que voir leurs ennemis confus.            
        Ainsi qui peut vous croire aisément se contente !            
        Le ciel ne m'a pas fait l'âme plus violente.            
