Seigneur, quoi qu'il en soit, j'ai fait choix de Thésée ;            
        Je me suis à ce choix moi-même autorisée.            
        J'ai pris l'occasion que m'ont faite les dieux            
        De fuir l'aspect d'un trône où vous blessez mes yeux,            
        Et de vous épargner cet importun ombrage            
        Qu'à des rois comme vous peut donner mon visage.            
        Le choix d'un si grand prince est bien digne de vous,            
        Et je l'estime trop pour en être jaloux ;            
        Mais le peuple au milieu des colères célestes            
        Aime encore de Laïus les adorables restes,            
        Et ne pourra souffrir qu'on lui vienne arracher            
        Ces gages d'un grand roi qu'il tint jadis si cher.            
        De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée,            
        Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée.            
        S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié,            
        Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,            
        Il n'aurait jamais eu cette lâche faiblesse            
        De livrer en vos mains l'état et sa princesse,            
        Et me verra toujours éloigner sans regret,            
        Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.            
        Quel reproche secret lui fait votre présence ?            
        Et quel crime a commis cette reconnaissance            
        Qui par un sentiment et juste et relevé            
        L'a consacré lui-même à qui l'a conservé ?            
        Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...            
        Je puis dire, seigneur, que j'ai vu davantage :            
        J'ai vu ce peuple ingrat que l'énigme surprit            
        Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.            
        Il pouvait toutefois avec quelque justice            
        Prendre sur lui le prix d'un si rare service ;            
        Mais quoiqu'il ait osé vous payer de mon bien,            
        En vous faisant son roi, vous a-t-il fait le mien ?            
        En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre ?            
        Ah ! C'est trop me forcer, madame, à vous entendre.            
        La jalouse fierté qui vous enfle le coeur            
        Me regarde toujours comme un usurpateur :            
        Vous voulez ignorer cette juste maxime,  