vous rendre heureux, ce n'est plus hasarder.            
        Puisqu'un si digne amour fait grâce à Lysander,            
        Il n'a plus lieu de se contraindre :            
        Vous devenez par là maître de tout l'état ;            
        Et ce grand homme à vous, vous n'avez plus à craindre            
        Ni d'éphores ni de sénat.            
        Je n'en suis pas encor d'accord avec moi-même.            
        J'aime ; mais, après tout, je hais autant que j'aime ;            
        Et ces deux passions qui règnent tour à tour            
        Ont au fond de mon coeur si peu d'intelligence,            
        Qu'à peine immole-t-il la vengeance à l'amour,            
        Qu'il voudrait immoler l'amour à la vengeance.            
        Entre ce digne objet et ce digne ennemi,            
        Mon âme incertaine et flottante,            
        Quoi que l'un me promette, et quoi que l'autre attente,            
        Ne se peut ni dompter, ni croire qu'à demi :            
        Et plus des deux côtés je la sens balancée,            
        Plus je vois clairement que si je veux régner,            
        Moi qui de Lysander vois toute la pensée,            
        Il le faut tout à fait ou perdre ou regagner ;            
        Qu'il est temps de choisir.            
        Qu'il serait magnanime            
        De vaincre et la vengeance et l'amour à la fois !            
        Il faudrait, Xénoclès, une âme plus sublime.            
        Il ne faut que vouloir : tout est possible aux rois.            
        Ah ! Si je pouvais tout, dans l'ardeur qui me presse            
        Pour ces deux passions qui partagent mes voeux,            
        Peut-être aurais-je la faiblesse            
        D'obéir à toutes les deux.            
        Seigneur, il vous a plu disposer d'Elpinice ;            
        Nous devons, elle et moi, beaucoup à vos bontés ;            
        Et je serai ravi qu'elle vous obéisse,            
        Pourvu que de Cotys les voeux soient acceptés.            
        J'en ai donné parole, il y va de ma gloire.            
        Spitridate, sans lui, ne saurait être heureux ;            
        Et donner mon aveu, s'ils ne le sont tous deux,            
        C'est faire à mon honneur une tache trop noire.            
