     C'est Martian en lui que vous favorisez.            
        Opposons la constance aux périls opposés.            
        Je vais près de Phocas essayer la prière,            
        Et, si je n'en obtiens la grâce tout entière,            
        Malgré le nom de père, et le titre de fils,            
        Je deviens le plus grand de tous ses ennemis.            
        Oui, si sa cruauté s'obstine à votre perte,            
        J'irai pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;            
        Et puisse, si le ciel m'y voit rien épargner,            
        Un faux Héraclius en ma place régner!            
        Adieu, Madame.            
        Adieu, Prince trop magnanime.            
        Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime,            
        Digne d'un autre père. Ah! Phocas! Ah! Tyran!            
        Se peut-il que ton sang ait formé Martian?            
        Mais allons, cher Léonce, admirant son courage,            
        Tâcher de notre part à repousser l'orage :            
        Tu t'es fait des amis, je sais des mécontents,            
        Le peuple est ébranlé, ne perdons point de temps.            
        L'honneur te le commande et l'amour t'y convie.            
        Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie            
        Et je n'oserai rien qu'avec un juste effroi            
        Qu'il ne venge sur vous ce qu'il craindra de moi.            
        N'importe. A tout oser le péril doit contraindre.            
        Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre.            
        Allons examiner pour ce coup généreux            
        Les moyens les plus prompts et les moins dangereux.            
        Voilà ce que j'ai craint de son âme enflammée.            
        S'il m'eût caché son sort, il m'aurait mal aimée.            
        Avec trop d'imprudence il vous l'a révélé.            
        Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé ;            
        Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle            
        Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle,            
        À quelque esprit léger, ou de votre heur jaloux,            
        À qui ce grand secret a pesé comme à vous.            
        C'est par là qu'il est su, c'est par là qu'on publie            
        Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie ;         