Parleront au lieu d'elle, et ne se tairont pas.            
        Que si notre fortune à ma perte animée            
        La prépare à la cour aussi bien qu'à l'armée,            
        Dans ce péril égal qui me suit en tous lieux            
        M'envierez-vous l'honneur de mourir à vos yeux ?            
        Non, je ne vous dis plus désormais que je tremble,            
        Mais que, s'il faut périr, nous périrons ensemble.            
        Armons-nous de courage, et nous ferons trembler            
        Ceux dont les lâchetés pensent nous accabler.            
        Le peuple ici vous aime, et hait ces coeurs infâmes ;            
        Et c'est être bien fort que régner sur tant d'âmes.            
        Mais votre frère Attale adresse ici ses pas.            
        Il ne m'a jamais vu : ne me découvrez pas.            
        Quoi ? Madame, toujours un front inexorable ?            
        Ne pourrai-je surprendre un regard favorable,            
        Un regard désarmé de toutes ces rigueurs,            
        Et tel qu'il est enfin quand il gagne les coeurs ?            
        Si ce front est mal propre à m'acquérir le vôtre,            
        Quand j'en aurai dessein, j'en saurai prendre un autre.            
        Vous ne l'acquerrez point, puisqu'il est tout à vous.            
        Je n'ai donc pas besoin d'un visage plus doux.            
        Conservez-le, de grâce, après l'avoir su prendre.            
        C'est un bien mal acquis que j'aime mieux vous rendre.            
        Vous l'estimez trop peu pour le vouloir garder.            
        Je vous estime trop pour vouloir rien farder.            
        Votre rang et le mien ne sauraient le permettre :            
        Pour garder votre coeur je n'ai pas où le mettre ;            
        La place est occupée, et je vous l'ai tant dit,            
        Prince, que ce discours vous dût être interdit :            
        On le souffre d'abord, mais la suite importune.            
        Que celui qui l'occupe a de bonne fortune !            
        Et que serait heureux qui pourrait aujourd'hui            
        Disputer cette place et l'emporter sur lui !            
        La place à l'emporter coûterait bien des têtes,            
        Seigneur : ce conquérant garde bien ses conquêtes,            
        Et l'on ignore encore parmi ses ennemis            
        L'art de reprendre un