        
        Mais, seigneur, devers vous elle-même s'avance,            
        Et vous expliquera mieux que je n'aurais fait            
        Ce qu'elle ne m'a pas expliqué tout à fait.            
        Cependant cours au temple, et presse un peu la reine            
        D'y terminer des voeux dont la longueur me gêne ;            
        Et dis-lui que c'est trop importuner les dieux,            
        En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.            
        Comme avec vous, seigneur, je ne sus jamais feindre,            
        Souffrez pour un moment que j'ose ici m'en plaindre,            
        Non d'un amour éteint, ni d'un espoir déçu,            
        L'un fut mal allumé, l'autre fut mal conçu ;            
        Mais d'avoir cru mon âme et si faible et si basse,            
        Qu'elle pût m'imputer votre hymen à disgrâce,            
        Et d'avoir envié cette joie à mes yeux            
        D'en être les témoins, aussi bien que les dieux.            
        Ce plein aveu promis avec tant de franchise            
        Me préparait assez à voir tout sans surprise ;            
        Et sûr que vous étiez de mon consentement,            
        Vous me deviez ma part en cet heureux moment.            
        J'aurois un peu plus tôt été désabusée ;            
        Et près du précipice où j'étais exposée,            
        Il m'eût été, seigneur, et m'est encor bien doux            
        D'avoir pu vous connaître avant que d'être à vous.            
        Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure :            
        Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.            
        Quel outrage m'a fait votre manque de foi,            
        De me voler un coeur qui n'était pas à moi ?            
        J'en connais le haut prix, j'en vois tout le mérite ;            
        Mais jamais un tel vol n'aura rien qui m'irrite,            
        Et vous vivrez sans trouble en vos contentements,            
        S'ils n'ont à redouter que mes ressentiments.            
        J'avais assez prévu qu'il vous serait facile            
        De garder dans ma perte un esprit si tranquille :            
        Le peu d'ardeur pour moi que vos désirs ont eu            
        Doit s'accorder sans peine avec cette vertu.            
        Vous avez feint d'aimer, et permis l'espérance ;       