  
        Venir me consoler de ce malheur suprême !            
        Vous qui, chef du conseil, devriez maintenant,            
        Attendant mon retour, être mon lieutenant !            
        Vous, à qui tant de soins d'élever mon enfance            
        Ont acquis justement toute ma confiance !            
        Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend.            
        Le roi Polybe est mort ; ce malheur est bien grand ;            
        Mais comme enfin, seigneur, il est suivi d'un pire,            
        Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire.            
        Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs,            
        Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.            
        J'ai tué le feu roi jadis sans le connaître ;            
        Son fils, qu'on croyait mort, vient ici de renaître ;            
        Son peuple mutiné me voit avec horreur ;            
        Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.            
        Le chagrin accablant qui me dévore l'âme            
        Me fait abandonner et peuple, et sceptre, et femme,            
        Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu ;            
        Et par d'autres malheurs je m'y vois attendu !            
        Seigneur, il faut ici faire tête à l'orage ;            
        Il faut faire ici ferme et montrer du courage.            
        Le repos à Corinthe en effet serait doux ;            
        Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous.            
        Quoi ? L'on s'est emparé de celui de mon père ?            
        Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire ;            
        Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni,            
        De son amour pour vous trop doucement puni.            
        Quel énigme !            
        Apprenez avec quelle justice            
        Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office :            
        vous n'étiez point son fils.            
        Dieux ! Qu'entends-je ?            
        à regret            
        Ses remords en mourant ont rompu le secret.            
        Il vous gardait encore une amitié fort tendre ;            
        Mais le compte qu'aux dieux la mort force de rendre            
        A porté dans son coeur un si pressant