    
        Mais cet amour traînant n'avait que l'apparence ;            
        Et quand par votre hymen vous pouviez m'acquérir,            
        Vous m'avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.            
        J'ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise            
        Que je n'en ai pour fruit qu'une froide remise,            
        Et quelque espoir douteux d'obtenir votre choix            
        Quand nous serons chez vous l'un et l'autre en vrais rois.            
        Dites-moi donc, madame, aimiez-vous ma personne            
        Ou le pompeux éclat d'une double couronne ?            
        Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,            
        Étoit-ce pour unir nos mains ou nos états ?            
        Je vous l'ai déjà dit, que toute ma vaillance            
        Tient d'un si grand secours sa gloire et sa puissance.            
        Je saurai m'acquitter de ce qui vous est dû,            
        Et je vous rendrai plus que vous n'avez perdu ;            
        Mais comme en mon malheur ce favorable office            
        En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,            
        Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,            
        Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.            
        Prenez ce sceptre aimé pour l'attacher au vôtre ;            
        Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;            
        Et son ambition a de quoi s'arrêter            
        En celui de Syphax qu'elle vient d'emporter.            
        Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte            
        D'en montrer une estime et plus haute et plus prompte,            
        Ni craint de ravaler l'honneur de votre rang            
        Pour trop considérer le mérite et le sang.            
        La naissance suffit quand la personne est chère :            
        Un prince détrôné garde son caractère ;            
        Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,            
        Ce n'est pont être roi que de ne régner pas.            
        Vous en vouliez en moi l'effet comme le titre ;            
        Et quand de votre amour la fortune est l'arbitre,            
        Le mien, au-dessus d'elle et de tous ses revers,            
        reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.            
        Après m'être fait roi pour plaire à votre envie,         