 Sous qui tout l'univers se trouve foudroyé,            
        Sous qui le grand Pompée a lui-même ployé ?            
        Quand on veut soutenir ceux que le sort accable,            
        À force d'être juste on est souvent coupable ;            
        Et la fidélité qu'on garde imprudemment,            
        Après un peu d'éclat traîne un long châtiment,            
        Trouve un noble revers, dont les coups invincibles,            
        Pour être glorieux, ne sont pas moins sensibles.            
        Seigneur, n'attirez point le tonnerre en ces lieux :            
        Rangez-vous du parti des destins et des dieux,            
        Et sans les accuser d'injustice ou d'outrage,            
        Puisqu'ils font les heureux, adorez leur ouvrage ;            
        Quels que soient leurs décrets, déclarez-vous pour eux,            
        Et pour leur obéir, perdez le malheureux.            
        Pressé de toutes parts des colères célestes,            
        Il en vient dessus vous faire fondre les restes ;            
        Et sa tête, qu'à peine il a pu dérober,            
        Toute prête de choir, cherche avec qui tomber.            
        Sa retraite chez vous en effet n'est qu'un crime :            
        Elle marque sa haine, et non pas son estime ;            
        Il ne vient que vous perdre en venant prendre port ;            
        Et vous pouvez douter s'il est digne de mort !            
        Il devait mieux remplir nos voeux et notre attente,            
        Faire voir sur ses nefs la victoire flottante :            
        Il n'eût ici trouvé que joie et que festins ;            
        Mais puisqu'il est vaincu, qu'il s'en prenne aux destins.            
        J'en veux à sa disgrâce, et non à sa personne :            
        J'exécute à regret ce que le ciel ordonne ;            
        Et du même poignard pour César destiné,            
        Je perce en soupirant son coeur infortuné.            
        Vous ne pouvez enfin qu'aux dépens de sa tête            
        Mettre à l'abri la vôtre et parer la tempête.            
        Laissez nommer sa mort un injuste attentat :            
        La justice n'est pas une vertu d'état.            
        Le choix des actions ou mauvaises ou bonnes            
        Ne fait qu'anéantir la force des couronnes ;            
        Le droit des rois consiste à ne rien épargner