    Quand je l'ai pu sans crime, en faveur de ma flamme,            
        Et je le dois vouloir quand votre arrêt cruel            
        Pour mourir justement m'a rendu criminel.            
        Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille,            
        Grâces à nos malheurs ce crime est inutile,            
        Je mourrai tout à vous, et si pour obéir            
        J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,            
        Ma main par ce même ordre à vos yeux enhardie            
        Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.            
        N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain            
        La gloire de finir du moins en vrai Romain,            
        Après qu'il vous a plu de me rendre incapable            
        Des douceurs de mourir en amant véritable.            
        Bien loin d'en condamner la noble passion,            
        J'y veux borner ma joie et mon ambition.            
        Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.            
        Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie,            
        J'ai la main aussi ferme et le coeur aussi grand,            
        Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.            
        Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre,            
        Peut-être espérerais-je en voyant tout à craindre,            
        Camille est irritée, et se peut apaiser.            
        Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser ?            
        Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense !            
        Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance,            
        S'il n'est point d'autre asile...            
        Ah ! Courons à la mort,            
        Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,            
        Subissons de Lacus toute la tyrannie,            
        Avant que me soumettre à cette ignominie.            
        J'en saurai préférer les plus barbares coups            
        À l'affront de me voir sans l'empire et sans vous,            
        Aux hontes d'un hymen qui me rendrait infâme,            
        Puisqu'on fait pour Camille un crime de sa flamme,            
        Et qu'on lui vole un trône en haine d'une foi            
        Qu'a voulu son amour ne promettre qu'à moi.            
        Non que pour moi sans vous ce trône eût aucuns charme,            
