        
        Et laissait doucement corrompre sa fierté            
        À l'espoir renaissant de ma perplexité.            
        Mais si je vois en vous ce déplorable frère,            
        Quelle faveur du ciel voulez-vous que j'espère,            
        S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour            
        Sans faire soulever et l'honneur et l'amour ?            
        S'il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;            
        Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre,            
        Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux            
        L'amertume de vivre, et n'être point à vous ?            
        Le ciel choisit souvent de secrètes conduites            
        Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites ;            
        Et de mon sort douteux l'obscur événement            
        Ne défend pas l'espoir d'un second changement.            
        Je chéris ce premier qui vous est salutaire.            
        Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;            
        J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir ;            
        Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir,            
        Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,            
        Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être ;            
        Car je n'aspire point à calmer son courroux,            
        Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.            
        Cet amour mal éteint sied mal au coeur d'un frère :            
        Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire ;            
        Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,            
        Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer.            
        Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées            
        Qui vous faisoient l'objet de toutes mes pensées.            
        J'ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :            
        Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas.            
        Mon coeur n'écoute point ce que le sang veut dire :            
        C'est d'amour qu'il gémit, c'est d'amour qu'il soupire ;            
        Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,            
        Il se révolte exprès contre le nom de soeur.            
        De mes plus chers désirs ce partisan sincère            
        En faveur de l'amant tyrannise le frère,         