  Qu'autant d'avis à ceux que vous voulez punir,            
        Pour repousser vos coups, ou pour les prévenir.            
        Qui peut, sans s'émouvoir, supporter une offense,            
        Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance ;            
        Et sa feinte douceur, sous un appas mortel,            
        Mène insensiblement sa victime à l'autel.            
        Tu veux que je me taise et que je dissimule !            
        Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule :            
        L'âme en est incapable en de moindres malheurs,            
        Et n'a point où cacher de pareilles douleurs.            
        Jason m'a fait trahir mon pays et mon père,            
        Et me laisse au milieu d'une terre étrangère,            
        Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien,            
        La fable de son peuple, et la haine du mien :            
        Nérine, après cela tu veux que je me taise !            
        Ne dois-je point encore en témoigner de l'aise,            
        De ce royal hymen souhaiter l'heureux jour,            
        Et forcer tous mes soins à servir son amour ?            
        Madame, pensez mieux à l'éclat que vous faites :            
        Quelque juste qu'il soit, regardez où vous êtes ;            
        Considérez qu'à peine un esprit plus remis            
        Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.            
        L'âme doit se roidir plus elle est menacée,            
        Et contre la fortune aller tête baissée,            
        La choquer hardiment, et sans craindre la mort,            
        Se présenter de front à son plus rude effort.            
        Cette lâche ennemie a peur des grands courages,            
        Et sur ceux qu'elle abat redouble ses outrages.            
        Que sert ce grand courage où l'on est sans pouvoir ?            
        Il trouve toujours lieu de se faire valoir.            
        Forcez l'aveuglement dont vous êtes séduite,            
        Pour voir en quel état le sort vous a réduite.            
        Votre pays vous hait, votre époux est sans foi :            
        Dans un si grand revers que vous reste-t-il ?            
        Moi :            
        Moi, dis-je, et c'est assez.            
        Quoi ! Vous seule, madame ?            
 