     Jusqu'à persécuter et ma vie et ma mort :            
        Dans sa haine et sa flamme également à craindre,            
        Et moi dans l'une et l'autre également à plaindre !            
        Ne te figure point d'impossibilité            
        Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,            
        Où tu n'as qu'à te faire un moment de contrainte.            
        Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.            
        Un peu d'encens offert aux pieds de leurs autels            
        Peut égaler ton sort au sort des immortels.            
        Et pour cela vers moi Théodore t'envoie ?            
        Son esprit adouci me veut par cette voie ?            
        Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;            
        Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;            
        Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,            
        Et Placide t'enlève en Égypte avec elle,            
        Où son coeur généreux te laisse entre ses bras            
        être avec sûreté tout ce que tu voudras.            
        Va, dangereux ami que l'enfer me suscite,            
        Ton damnable artifice en vain me sollicite :            
        Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,            
        A presque été surpris de tes chatouillements ;            
        Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :            
        Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;            
        Ma raison s'est troublée, et mon faible a paru ;            
        Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru.            
        Va revoir ta parente, et dis-lui qu'elle quitte            
        Ce soin de me payer par delà mon mérite.            
        Je n'ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;            
        Ce qu'elle juge amour n'est qu'ardeur de chrétien :            
        C'est la connaître mal que de la reconnaître ;            
        Je n'en veux point de prix que du souverain maître ;            
        Et comme c'est lui seul que j'ai considéré,            
        C'est lui seul dont j'attends ce qu'il m'a préparé.            
        Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,            
        Et peut avant ma mort souffrir que j'en dispose,            
        Qu'elle paye à Placide, et tâche à conserver            
 