de sa gloire il n'y connaît personne,            
        Et qu'il est le plus digne enfin de sa couronne !            
        Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,            
        La saine politique a deux extrémités.            
        Quoi qu'ait fait Suréna, quoi qu'il en faille attendre,            
        Ou faites-le périr, ou faites-en un gendre.            
        Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,            
        S'il devient par l'hymen l'appui d'un autre roi,            
        Si dans les différends que le ciel vous peut faire,            
        Une femme l'entraîne au parti de son père,            
        Que vous servira lors, seigneur, d'en murmurer ?            
        Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :            
        Il n'est point de milieu.            
        Ma pensée est la vôtre ;            
        Mais s'il ne veut pas l'un, pourrai-je vouloir l'autre ?            
        Pour prix de ses hauts faits, et de m'avoir fait roi,            
        Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir d'effroi ;            
        Ne m'en parlez jamais : que tout l'état périsse            
        Avant que jusque-là ma vertu se ternisse,            
        Avant que je défère à ces raisons d'état            
        Qui nommeraient justice un si lâche attentat !            
        Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,            
        Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant d'ombrage ?            
        Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,            
        Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?            
        L'événement, Silllace, a trompé mon attente.            
        Je voyais des Romains la valeur éclatante ;            
        Et croyant leur défaite impossible sans moi,            
        Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :            
        Je crus qu'il ne pourrait à la fois se défendre            
        Des fureurs de la guerre et de l'offre d'un gendre ;            
        Et que par tant d'horreurs son peuple épouvanté            
        Lui ferait mieux goûter la douceur d'un traité ;            
        Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,            
        Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,            
        Et me réserverait la gloire d'achever,            
        Ou de le voir tombant, et de le relever.       