        
        Et ce que vous m'offrez des deux n'en ferait qu'une.            
        Ildione, pour prix de son manque de foi,            
        Dispose arrogamment et de vous et de moi !            
        Pour prix de la hauteur dont elle m'a bravée,            
        À son heureux amant sa main est réservée,            
        Avec qui, satisfaite, elle goûte l'appas            
        De m'ôter ce que j'aime, et me mettre en vos bras !            
        Quel est-il, cet amant ?            
        Ignorez-vous encore            
        Qu'elle adore Ardaric, et qu'Ardaric l'adore ?            
        Qu'on m'amène Ardaric. Mais de qui savez-vous...            
        C'est une vision de mes soupçons jaloux ;            
        J'en suis mal éclaircie, et votre orgueil l'avoue,            
        Et quand elle me brave, et quand elle vous joue ;            
        Même, s'il faut vous croire, on ne vous sert pas mal            
        Alors qu'on vous dédaigne en faveur d'un rival.            
        D'Ardaric et de moi telle est la différence,            
        Qu'elle en punit assez la folle préférence.            
        Quoi ? S'il peut moins que vous, ne lui volez-vous pas            
        Ce pouvoir usurpé sur ses propres soldats ?            
        Un véritable roi qu'opprime un sort contraire,            
        Tout opprimé qu'il est, garde son caractère ;            
        Ce nom lui reste entier sous les plus dures lois :            
        Il est dans les fers même égal aux plus grands rois ;            
        Et la main d'Ardaric suffit à ma rivale            
        Pour lui donner plein droit de me traiter d'égale.            
        Si vous voulez punir l'affront qu'elle nous fait,            
        Réduisez-la, seigneur, à l'hymen d'un sujet.            
        Ne cherchez point pour elle une plus dure peine            
        Que de voir votre femme être sa souveraine ;            
        Et je pourrai moi-même alors vous demander            
        Le droit de m'en servir et de lui commander.            
        Madame, je saurai lui trouver un supplice.            
        Agréez cependant pour vous même justice ;            
        Et s'il faut un sujet à qui dédaigne un roi,            
        Choisissez dans une heure, ou d'Octar, ou de moi.            
        D'Octar,