     
        Avez-vous oublié que vous parlez à moi ?            
        Ou si vous présumez être déjà mon roi ?            
        Je tâche avec respect à vous faire connaître            
        Les forces d'un amour que vous avez fait naître.            
        Moi, j'aurais allumé cet insolent amour ?            
        Et quel autre prétexte a fait notre retour ?            
        Nous avez-vous mandés qu'afin qu'un droit d'aînesse            
        Donnât à l'un de nous le trône et la princesse ?            
        Vous avez bien fait plus, vous nous l'avez fait voir,            
        Et c'était par vos mains nous mettre en son pouvoir.            
        Qui de nous deux, madame, eût osé s'en défendre,            
        Quand vous nous ordonniez à tous deux d'y prétendre ?            
        Si sa beauté dès lors n'eût allumé nos feux,            
        Le devoir auprès d'elle eût attaché nos voeux ;            
        Le désir de régner eût fait la même chose ;            
        Et dans l'ordre des lois que la paix nous impose,            
        Nous devions aspirer à sa possession            
        Par amour, par devoir, ou par ambition.            
        Nous avons donc aimé, nous avons cru vous plaire :            
        Chacun de nous n'a craint que le bonheur d'un frère ;            
        Et cette crainte enfin cédant à l'amitié,            
        J'implore pour tous deux un moment de pitié.            
        Avons-nous dû prévoir cette haine cachée,            
        Que la foi des traités n'avait point arrachée ?            
        Non ; mais vous avez dû garder le souvenir            
        Des hontes que pour vous j'avais su prévenir,            
        Et de l'indigne état où votre Rodogune,            
        Sans moi, sans mon courage, eût mis votre fortune.            
        Je croyais que vos coeurs, sensibles à ces coups,            
        En sauraient conserver un généreux courroux ;            
        Et je le retenais avec ma douceur feinte,            
        Afin que grossissant sous un peu de contrainte,            
        Ce torrent de colère et de ressentiment            
        Fût plus impétueux en son débordement.            
        Je fais plus maintenant : je presse, sollicite,            
        Je commande, menace, et rien ne vous irrite.            
       