  
        Seigneur, d'un mal si grand c'est prendre peu d'alarmes.            
        Placide est violent, et pour la secourir            
        Il périra lui-même, ou fera tout périr.            
        Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,            
        Et si Placide y meurt, les déplaisirs d'un père.            
        De grâce, prévenez ce funeste hasard.            
        Mais que vois-je ? Peut-être il est déjà trop tard.            
        Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.            
        Théodore à Marcelle est sans doute échappée,            
        Et l'amour de Placide a bravé son effort.            
        Marcelle a donc osé les traîner à la mort            
        Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...            
        Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle-même.            
        Elle est morte !            
        Elle l'est.            
        Et Placide a commis...            
        Non, ce n'est en effet ni lui ni ses amis ;            
        Mais s'il n'en est l'auteur, du moins il en est cause.            
        Ah ! Pour moi l'un et l'autre est une même chose ;            
        Et puisque c'est l'effet de leur inimitié,            
        Je dois venger sur lui cette chère moitié.            
        Mais apprends-moi sa mort, du moins si tu l'as vue.            
        De l'escalier à peine elle était descendue,            
        Qu'elle aperçoit Placide aux portes du palais,            
        Suivi d'un gros armé d'amis et de valets ;            
        Sur les bords du perron soudain elle s'avance,            
        Et pressant sa fureur qu'accroît cette présence :            
        "Viens, dit-elle, viens voir l'effet de ton secours ; "            
        Et sans perdre le temps en de plus longs discours,            
        Ayant fait avancer l'une et l'autre victime,            
        D'un côté Théodore, et de l'autre Didyme,            
        Elle lève le bras, et de la même main            
        Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.            
        Quoi ? Théodore est morte !            
        Et Didyme avec elle.            
        Et l'un et l'autre enfin de la main de Marcelle ?            
        Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs d'un amant,          