malheur extrême ?            
        Ah ! Vous l'aimez encor.            
        Non ; mais je veux qu'il m'aime.            
        Je veux, pour éviter un si mortel ennui,            
        Le conserver à moi, sans me donner à lui,            
        L'arrêter sous mes lois, jusqu'à ce qu'Hypsipyle            
        Lui rende de son coeur la conquête inutile,            
        Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,            
        L'ait mise hors d'état de triompher de moi.            
        Lors, par un juste exil punissant l'infidèle,            
        Je n'aurai plus de peur qu'il me traite comme elle ;            
        Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,            
        Sitôt qu'il n'aura plus à qui porter ses voeux.            
        Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,            
        Et vous n'en croirez pas toute cette colère.            
        Je ferai plus encor que je ne me promets,            
        Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.            
        Quelques chers qu'ils me soient, je veux bien m'y contraindre,            
        Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,            
        Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.            
        Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.            
        êtes-vous prêt, Jason, d'entrer dans la carrière ?            
        Faut-il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,            
        Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons            
        D'où naîtront contre vous de soudains bataillons ?            
        Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,            
        Avez-vous d'Hypsipyle emprunté quelques charmes ?            
        Je ne demande point quel est votre souci ;            
        Mais si vous la cherchez, elle n'est pas ici ;            
        Et tandis qu'en ces lieux vous perdez votre peine,            
        Mon frère vous pourroit enlever cette reine.            
        Jason, prenez-y garde, il faut moins s'éloigner            
        D'un objet qu'un rival s'efforce de gagner,            
        Et prêter un peu moins les faveurs de l'absence            
        À ce qui peut entre eux naître d'intelligence.            
        Mais j'ai tort, je l'avoue, et je raisonne mal :            
        Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;            
 