     
        Et que c'est fait de vous, s'il en frappe vos yeux.            
        On dit que ce prodige est pire qu'un tonnerre,            
        Qu'il ne faut que le voir pour n'être plus que pierre,            
        Et que naguère Atlas, qui ne s'en put cacher,            
        À cet aspect fatal devint un grand rocher.            
        Soit une vérité, soit un conte, n'importe ;            
        Si la valeur ne peut, que le nombre l'emporte.            
        Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,            
        Ou triompher d'un monstre afin de l'acquérir,            
        Que fière de se voir l'objet de tant d'oracles,            
        Elle veut que pour elle on fasse des miracles,            
        Cette tête est un monstre aussi bien que celui            
        Dont cet heureux rival la délivre aujourd'hui ;            
        Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire            
        Et monstres à combattre, et miracles à faire.            
        Peut-être quelques dieux prendront notre parti,            
        Quoique de leur monarque il se dise sorti ;            
        Et Junon pour le moins prendra notre querelle            
        Contre l'amour furtif d'un époux infidèle.            
        N'en doute point, Phinée, et cesse d'endurer.            
        Elle-même paraît pour nous en assurer.            
        Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune            
        S'intéresse en ton infortune ;            
        Et déjà la noire Alecton,            
        Du fond des enfers déchaînée,            
        A, par les ordres de Pluton,            
        De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :            
        Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux            
        Contre l'indigne sang de mon perfide époux.            
        Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices            
        Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.            
        Que craindrons-nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,            
        Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,            
        D'un contre-poids égal dessus nous balancée,            
        N'est pas entièrement du côté de Persée.            
        Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux            
        Contre l'indigne sang de mon perfide époux.         