son coeur triste et confus            
        Pour m'en faire justice approuve mes refus.            
        Ce fils si vertueux d'un père si coupable,            
        S'il ne devait régner, me pourrait être aimable,            
        Et cette grandeur même où tu veux le porter            
        Est l'unique motif qui m'y fait résister.            
        Après l'assassinat de ma famille entière,            
        Quand tu ne m'as laissé père, mère, ni frère,            
        Que j'en fasse ton fils légitime héritier!            
        Que j'assure par là leur trône au meurtrier!            
        Non, non. Si tu me crois le coeur si magnanime            
        Qu'il ose séparer ses vertus de ton crime,            
        Sépare tes parents, et ne m'offre aujourd'hui            
        Que ton fils sans le sceptre, ou le sceptre sans lui.            
        Avise, et si tu crains qu'il te fût trop infâme            
        De remettre l'empire en la main d'une femme,            
        Tu peux dès aujourd'hui le voir mieux occupé.            
        Le ciel me rend un frère à ta rage échappé ;            
        On dit qu'Héraclius est tout prêt de paraître.            
        Tyran, descends du trône, et fais place à ton maître.            
        À ce compte, arrogante, un fantôme nouveau            
        Qu'un murmure confus fait sortir du tombeau,            
        Te donne cette audace et cette confiance!            
        Ce bruit s'est fait déjà digne de ta croyance.            
        Mais...            
        Je sais qu'il est faux : pour t'assurer ce rang            
        Ta rage eut trop de soin de verser tout mon sang.            
        Mais la soif de ta perte, en cette conjoncture,            
        Me fait aimer l'auteur d'une belle imposture :            
        Au seul nom de Maurice il te fera trembler ;            
        Puisqu'il se dit son fils, il veut lui ressembler,            
        Et cette ressemblance où son courage aspire            
        Mérite mieux que toi de gouverner l'empire.            
        J'irai par mon suffrage affermir cette erreur,            
        L'avouer pour mon frère et pour mon empereur,            
        Et dedans son parti jeter tout l'avantage            
        Du peuple convaincu par mon premier hommage.            
        Toi,