 À cet orateur mercenaire,            
        Et plus mercenaire que lui,            
        Pour être mieux payé vous les livre aujourd'hui.            
        On y soutient, Seigneur, que notre république            
        Va bientôt voir ses rois devenir ses tyrans,            
        À moins que d'en choisir de trois ans en trois ans,            
        Et non plus suivant l'ordre antique            
        Qui règle ce choix par le sang ;            
        Mais qu'indifféremment elle doit à ce rang            
        Élever le mérite et les rares services.            
        J'ignore quels sont les complices ;            
        Mais il pourra d'Éphèse écrire à ses amis ;            
        Et soudain le paquet entre vos mains remis            
        Vous instruira de toutes choses.            
        Cependant j'ai fait mon devoir.            
        Vous voyez le dessein, vous en savez les causes ;            
        Votre perte en dépend : c'est à vous d'y pourvoir.            
        à te dire le vrai, l'affaire m'embarrasse ;            
        J'ai peine à démêler ce qu'il faut que je fasse,            
        Tant la confusion de mes raisonnements            
        Étonne mes ressentiments.            
        Lysander m'a servi : j'aurais une âme ingrate            
        Si je méconnaissais ce que je tiens de lui ;            
        Il a servi l'état, et si son crime éclate,            
        Il y trouvera de l'appui.            
        Je sens que ma reconnaissance            
        Ne cherche qu'un moyen de le mettre à couvert ;            
        Mais enfin il y va de toute ma puissance :            
        Si je ne le perds, il me perd.            
        Ce que veut l'intérêt, la prudence ne l'ose ;            
        Tu peux juger par là du désordre où je suis.            
        Je vois qu'il faut le perdre ; et plus je m'y dispose,            
        Plus je doute si je le puis.            
        Sparte est un état populaire,            
        Qui ne donne à ses rois qu'un pouvoir limité :            
        On peut y tout dire et tout faire            
        Sous ce grand nom de liberté.            
        Si je suis souverain en tête d'une armée,     