enfin il est juste, et je le dois bénir :            
        La cause des malheurs les doit faire finir.            
        Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,            
        Verra plus de constance en moi qu'en ses promesses :            
        Heureuse, si mes jours un peu précipités            
        Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,            
        Si je suis la dernière à leur courroux offerte,            
        Si le salut public peut naître de ma perte !            
        Malheureuse pourtant de ce qu'un si grand bien            
        Vous a déjà coûté d'autre sang que le mien,            
        Et que je ne suis pas la première et l'unique            
        Qui rende à votre état la sûreté publique !            
        Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?            
        Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.            
        Honteuse obéissance à qui votre amour cède !            
        Obéissance illustre, et digne d'Andromède !            
        Son nom comblé par là d'un immortel honneur...            
        Je l'empêcherai bien, ce funeste bonheur.            
        Andromède est à moi, vous me l'avez donnée ;            
        Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;            
        Vénus l'a commandé : qui me la peut ôter ?            
        Le sort auprès des dieux se doit-il écouter ?            
        Ah ! Si j'en vois ici les infâmes ministres            
        S'apprêter aux effets de ses ordres sinistres...            
        Apprenez que le sort n'agit que sous les dieux,            
        Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.            
        Votre perte n'est rien au prix de ma misère :            
        Vous n'êtes qu'amoureux, Phinée, et je suis père.            
        Il est d'autres objets dignes de votre foi ;            
        Mais il n'est point ailleurs d'autres filles pour moi.            
        Songez donc mieux qu'un père à ces affreux ravages            
        Que partout de ce monstre épandirent les rages ;            
        Et n'en rappelez pas l'épouvantable horreur,            
        Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.            
        Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres            
        Fasse à tous vos sujets d'impitoyables guerres,            
        Le sang de tout