     
        Vous l'avez fait renaître en me pressant d'un choix            
        Qui rompt de vos traités les favorables lois.            
        D'un père mort pour moi voyez le sort étrange :            
        Si vous me laissez libre, il faut que je le venge ;            
        Et mes feux dans mon âme ont beau s'en mutiner,            
        Ce n'est qu'à ce prix seul que je puis me donner ;            
        Mais ce n'est pas de vous qu'il faut que je l'attende ;            
        Votre refus est juste autant que ma demande :            
        À force de respect votre amour s'est trahi.            
        Je voudrais vous haïr s'il m'avait obéi ;            
        Et je n'estime pas l'honneur d'une vengeance            
        Jusqu'à vouloir d'un crime être la récompense.            
        Rentrons donc sous les lois que m'impose la paix,            
        Puisque m'en affranchir c'est vous perdre à jamais.            
        Prince, en votre faveur je ne puis davantage :            
        L'orgueil de ma naissance enfle encore mon courage,            
        Et quelque grand pouvoir que l'amour ait sur moi,            
        Je n'oublierai jamais que je me dois un roi.            
        Oui, malgré mon amour, j'attendrai d'une mère            
        Que le trône me donne ou vous ou votre frère.            
        Attendant son secret vous aurez mes désirs,            
        Et s'il le fait régner, vous aurez mes soupirs :            
        C'est tout ce qu'à mes feux ma gloire peut permettre,            
        Et tout ce qu'à vos feux les miens osent promettre.            
        Que voudrais-je de plus ? Son bonheur est le mien.            
        Rendez heureux ce frère, et je ne perdrai rien :            
        L'amitié le consent, si l'amour l'appréhende ;            
        Je bénirai le ciel d'une perte si grande ;            
        Et quittant les douceurs de cet espoir flottant,            
        Je mourrai de douleur, mais je mourrai content.            
        Et moi, si mon destin entre ses mains me livre,            
        Pour un autre que vous s'il m'ordonne de vivre,            
        Mon amour... Mais adieu : mon esprit se confond.            
        Prince, si votre flamme à la mienne répond,            
        Si vous n'êtes ingrat à ce coeur qui vous aime,            
        Ne me revoyez point qu'avec le