 
        N'eût fait perdre à ses yeux ce qu'ils avaient conquis.            
        Avec un autre sort il prit un coeur tout autre :            
        Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre ;            
        Et la princesse alors par un bizarre effet,            
        Pour l'avoir voulu roi, le perdit tout à fait.            
        Nous le vîmes quitter ses premières pensées,            
        N'avoir plus pour l'hymen ces ardeurs empressées,            
        éviter Édüige, à peine lui parler,            
        Et sous divers prétexte à son tour reculer.            
        Ce n'est pas que longtemps il n'ait tâché d'éteindre            
        Un feu dont vos vertus avaient lieu de se plaindre ;            
        Et tant que dans sa fuite a vécu votre époux,            
        N'étant plus à sa soeur, il n'osait être à vous ;            
        Mais sitôt que sa mort eut rendu légitime            
        Cette ardeur qui n'était jusque-là qu'un doux crime...            
        Madame, si j'étais d'un naturel jaloux,            
        Je m'inquiéterais de le voir avec vous,            
        Je m'imaginerais, ce qui pourrait bien être,            
        Que ce fidèle agent vous parle pour son maître ;            
        Mais comme mon esprit n'est pas si peu discret            
        Qu'il vous veuille envier la douceur du secret,            
        De cette opinion j'aime mieux me défendre,            
        Pour mettre en votre choix celle que je dois prendre,            
        La régler par votre ordre, et croire avec respect            
        Tout ce qu'il vous plaira d'un entretien suspect.            
        Le secret n'est pas grand qu'aisément on devine,            
        Et l'on peut croire alors tout ce qu'on s'imagine.            
        Oui, madame, son maître a de fort mauvais yeux ;            
        Et s'il m'en pouvait croire, il en userait mieux.            
        Il a beau s'éblouir alors qu'il vous regarde,            
        Il vous échappera si vous n'y prenez garde.            
        Il lui faut obéir, tout amoureux qu'il est,            
        Et vouloir ce qu'il veut, quand et comme il lui plaît.            
        Avez-vous reconnu par votre expérience            
        Qu'il faille déférer à son impatience ?            
        Vous ne savez que trop ce que c'est que sa foi.            
      