         
        Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes.            
        Et je me forcerai toujours à vous blâmer,            
        Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer.            
        Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue :            
        L'assassin de Laïus doit me blesser la vue ;            
        Et malgré ce courroux par sa mort allumé,            
        Je sens qu'Oedipe enfin sera toujours aimé.            
        Que fera cet amour ?            
        Ce qu'il doit à la haine.            
        Qu'osera ce devoir ?            
        Croître toujours ma peine.            
        Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux ?            
        Peut-être que demain nous le saurons des dieux.            
        Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure,            
        Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure,            
        Et que de tous côtés on n'entend que mutins            
        Qui vous nomment l'auteur de leurs mauvais destins.            
        D'un devin suborné les infâmes prestiges            
        De l'ombre, disent-ils, ont fait tous les prodiges :            
        L'or mouvait ce fantôme ; et pour perdre Dircé,            
        Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé :            
        Tant ils conçoivent mal qu'un si grand roi consente            
        À venger son trépas sur sa race innocente,            
        Qu'il assure son sceptre, aux dépens de son sang,            
        À ce bras impuni qui lui perça le flanc,            
        Et que par cet injuste et cruel sacrifice,            
        Lui-même de sa mort il se fasse justice !            
        Ils ont quelque raison de tenir pour suspect            
        Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect ;            
        Et je n'ose blâmer cette horreur que leur donne            
        L'assassin de leur roi qui porte sa couronne.            
        Moi-même, au fond du coeur, de même horreur frappé,            
        Je veux fuir le remords de son trône occupé ;            
        Et je dois cette grâce à l'amour de la reine,            
        D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine,            
        Puisque de notre hymen les liens mal tissus            
        Par ces mêmes