        
        Et comme vos tyrans prenaient de vous la loi,            
        Comme ils étaient à vous, les peuples sont à moi.            
        Voilà quelles raisons ôtent à vos services            
        Ce qu'ils vous semblent mériter,            
        Et colorent ces injustices            
        Dont vous avez raison de vous mécontenter.            
        Si d'abord elles ont quelque chose d'étrange,            
        Repassez-les deux fois au fond de votre coeur ;            
        Changez, si vous pouvez, de conduite et d'humeur ;            
        Mais n'espérez pas que je change.            
        S'il ne m'est pas permis d'espérer rien de tel,            
        Du moins, grâces aux dieux, je ne vois dans vos plaintes            
        Que des raisons d'état et de jalouses craintes,            
        Qui me font malheureux, et non pas criminel.            
        Non, Seigneur, que je veuille être assez téméraire            
        Pour oser d'injustice accuser mes malheurs :            
        L'action la plus belle a diverses couleurs ;            
        Et lorsqu'un roi prononce, un sujet doit se taire.            
        Je voudrais seulement vous faire souvenir            
        Que j'ai près de trente ans commandé nos armées            
        Sans avoir amassé que ces nobles fumées            
        Qui gardent les noms de finir.            
        Sparte, pour qui j'allais de victoire en victoire,            
        M'a toujours vu pour fruit n'en vouloir que la gloire,            
        Et faire en son épargne entrer tous les trésors            
        Des peuples subjugués par mes heureux efforts.            
        Vous-même le savez, que quoi qu'on m'ait vu faire,            
        Mes filles n'ont pour dot que le nom de leur père ;            
        Tant il est vrai, Seigneur, qu'en un si long emploi            
        J'ai tout fait pour l'état, et n'ai rien fait pour moi.            
        Dans ce manque de bien Cotys et Spitridate,            
        L'un roi, l'autre en pouvoir égal peut-être aux rois,            
        M'ont assez estimé pour y borner leur choix ;            
        Et quand de les pourvoir un doux espoir me flatte,            
        Vous semblez m'envier un bien            
        Qui fait ma récompense, et ne vous coûte rien.            
        Il nous serait honteux que