    Ô haines, ô fureurs dignes d'une mégère !            
        Ô femme, que je n'ose appeler encore mère !            
        Après que tes forfaits ont régné pleinement,            
        Ne saurais-tu souffrir qu'on règne innocemment ?            
        Quels attraits penses-tu qu'ait pour nous la couronne,            
        S'il faut qu'un crime égal par ta main nous la donne ?            
        Et de quelles horreurs nous doit-elle combler,            
        Si pour monter au trône il faut te ressembler ?            
        Gardons plus de respect aux droits de la nature,            
        Et n'imputons qu'au sort notre triste aventure :            
        Nous le nommions cruel, mais il nous était doux            
        Quand il ne nous donnait à combattre que nous.            
        Confidents tout ensemble et rivaux l'un de l'autre,            
        Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;            
        Cependant à nous voir l'un de l'autre rivaux,            
        Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.            
        Une douleur si sage et si respectueuse,            
        Ou n'est guère sensible ou guère impétueuse ;            
        Et c'est en de tels maux avoir l'esprit bien fort            
        D'en connaître la cause et l'imputer au sort.            
        Pour moi, je sens les miens avec plus de faiblesse :            
        Plus leur cause m'est chère, et plus l'effet m'en blesse ;            
        Non que pour m'en venger j'ose entreprendre rien :            
        Je donnerais encore tout mon sang pour le sien.            
        Je sais ce que je dois ; mais dans cette contrainte,            
        Si je retiens mon bras, je laisse aller ma plainte ;            
        Et j'estime qu'au point qu'elle nous a blessés,            
        Qui ne fait que s'en plaindre a du respect assez.            
        Voyez-vous bien quel est le ministère infâme            
        Qu'ose exiger de nous la haine d'une femme ?            
        Voyez-vous qu'aspirant à des crimes nouveaux,            
        De deux princes ses fils elle fait ses bourreaux ?            
        Si vous pouvez le voir, pouvez-vous vous en taire ?            
        Je vois bien plus encor : je vois qu'elle est ma mère ;            
        Et plus je vois son crime indigne de ce rang,            
        Plus je lui vois souiller la source de mon sang.     