         
        Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,            
        Cette sorte de vie est bien imaginaire,            
        Et le moindre moment d'un bonheur souhaité            
        Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité.            
        Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience            
        D'affranchir mon amour de toute défiance,            
        Tant que je vous verrai maître de votre foi,            
        La croira réservée aux volontés du roi :            
        Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;            
        Ce sera l'épouser que de le pouvoir faire ;            
        Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,            
        Tant que par là mes maux pourront se redoubler.            
        Il faut qu'un autre hymen me mette en assurance.            
        N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence ;            
        Mais par de nouveaux feux dussiez-vous me trahir,            
        Je veux que vous aimiez afin de m'obéir ;            
        Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,            
        Qu'il tienne lieu vers moi d'un éternel hommage,            
        Que mon ordre le règle, et qu'on me voie enfin            
        Reine de votre coeur et de votre destin ;            
        Que Mandane, en dépit de l'espoir qu'on lui donne,            
        Ne pouvant s'élever jusqu'à votre personne,            
        Soit réduite à descendre à ces malheureux rois            
        À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.            
        Et n'appréhendez point d'en regretter la perte :            
        Il n'est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;            
        Et partout votre gloire a fait de tels éclats,            
        Que les filles de roi ne vous manqueront pas.            
        Quand elles me rendraient maître de tout un monde,            
        Absolu sur la terre et souverain sur l'onde,            
        Mon coeur...            
        N'achevez point : l'air dont vous commencez            
        Pourroit à mon chagrin ne plaire pas assez ;            
        Et d'un coeur qui veut être encor sous ma puissance            
        Je ne veux recevoir que de l'obéissance.            
        À qui me donnez-vous ?            
       