         
        Pour épreuve elle égorge un bélier à leurs vues,            
        Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues,            
        Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur,            
        Et lui rend d'un agneau la taille et la vigueur.            
        Les soeurs crient miracle, et chacune ravie            
        Conçoit pour son vieux père une pareille envie,            
        Veut un effet pareil, le demande, et l'obtient ;            
        Mais chacune a son but. Cependant la nuit vient :            
        Médée, après le coup d'une si belle amorce,            
        Prépare de l'eau pure et des herbes sans force,            
        Redouble le sommeil des gardes et du roi :            
        La suite au seul récit me fait trembler d'effroi.            
        À force de pitié ces filles inhumaines            
        De leur père endormi vont épuiser les veines :            
        Leur tendresse crédule, à grands coups de couteau,            
        Prodigue ce vieux sang, et fait place au nouveau ;            
        Le coup le plus mortel s'impute à grand service ;            
        On nomme piété ce cruel sacrifice,            
        Et l'amour paternel qui fait agir leurs bras            
        Croirait commettre un crime à n'en commettre pas.            
        Médée est éloquente à leur donner courage :            
        Chacune toutefois tourne ailleurs son visage ;            
        Une secrète horreur condamne leur dessein,            
        Et refuse leurs yeux à conduire leur main.            
        À me représenter ce tragique spectacle,            
        Qui fait un parricide et promet un miracle,            
        J'ai de l'horreur moi-même, et ne puis concevoir            
        Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir.            
        Ainsi mon père Aeson recouvra sa jeunesse.            
        Mais oyez le surplus. Ce grand courage cesse ;            
        L'épouvante les prend ; Médée en raille, et fuit.            
        Le jour découvre à tous les crimes de la nuit ;            
        Et pour vous épargner un discours inutile,            
        Acaste, nouveau roi, fait mutiner la ville,            
        Nomme Jason l'auteur de cette trahison,            
        Et pour venger son père, assiège ma maison.            
        Mais j'étais déjà loin, aussi bien que