         
        Et jamais un vrai roi ne fait un digne choix            
        S'il ne s'allie au sang des rois.            
        Quand on aime, on se fait des règles différentes.            
        Spitridate a du nom et de la qualité ;            
        Sans trône, il a d'un roi le pouvoir en partage ;            
        Votre Grèce en reçoit un pareil avantage ;            
        Et le sang n'y met pas tant d'inégalité,            
        Que l'amour où sa soeur m'engage            
        Ravale fort ma dignité.            
        Se peut-il qu'en l'aimant ma gloire se hasarde            
        Après l'exemple d'un grand roi,            
        Qui, tout grand roi qu'il est, l'estime et la regarde            
        Avec les mêmes yeux que moi ?            
        Si ce bruit n'est point faux, mon mal est sans remède ;            
        Car enfin c'est un roi dont il me faut l'appui.            
        Adieu, Seigneur : je la lui cède,            
        Mais je ne la cède qu'à lui.            
        D'où sait-il, Xénoclès, d'où sait-il que je l'aime ?            
        Je ne l'ai dit qu'à toi : m'aurais-tu découvert ?            
        Si j'ose vous parler, Seigneur, à coeur ouvert,            
        Il ne le sait que de vous-même.            
        L'éclat de ces faveurs dont vous enveloppez            
        De votre faux secret le chatouilleux mystère,            
        Dit si haut, malgré vous, ce que vous pensez taire,            
        Que vous êtes ici le seul que vous trompez.            
        De si brillants dehors font un grand jour dans l'âme ;            
        Et quelque illusion qui puisse vous flatter,            
        Plus ils déguisent votre flamme,            
        Plus au travers du voile ils la font éclater.            
        Quoi ? La civilité, l'accueil, la déférence,            
        Ce que pour le beau sexe on a de complaisance,            
        Ce qu'on lui rend d'honneur, tout passe pour amour ?            
        Il est bien malaisé qu'aux yeux de votre cour            
        Il passe pour indifférence ;            
        Et c'est l'en avouer assez ouvertement            
        Que refuser Mandane aux voeux d'un autre amant.            
        Mais qu'importe après tout ? Si du