n'aime pas !            
        Eh bien, si cet amour a sur vous tant de force,            
        Régnez, qui fait des lois peut bien faire un divorce,            
        Du trône on considère enfin ses vrais amis,            
        Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.            
        Non pas, Seigneur, non pas ; quoi que le ciel m'envoie,            
        Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie,            
        Et cette lâcheté qui me rendrait son coeur            
        Sentirait le tyran et non pas l'empereur.            
        À votre sûreté, puisque le péril presse,            
        J'immolerai ma flamme et toute ma tendresse,            
        Et je vaincrai l'horreur d'un si cruel devoir,            
        Pour conserver le jour à qui me l'a fait voir.            
        Mais ce qu'à mes désirs je fais de violence            
        Fuit les honteux appas d'une indigne espérance,            
        Et la vertu qui dompte et bannit mon amour            
        N'en souffrira jamais qu'un vertueux retour.            
        Ah Que cette vertu m'apprête un dur supplice !            
        Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?            
        Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment,            
        Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.            
        L'estime de mon sang ne m'est pas interdite,            
        Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite,            
        Je crois qu'elle en a même assez pour engager,            
        Si quelqu'un nous perdait, quelque autre à nous venger.            
        Par là nos ennemis la tiendront redoutable,            
        Et sa perte par là devient inévitable.            
        Je vois de plus, Seigneur, que je n'obtiendrai rien,            
        Tant que votre ?il blessé rencontrera le sien,            
        Que le temps se va perdre en répliques frivoles,            
        Et pour les éviter j'achève en trois paroles.            
        Si vous manquez le trône il faut périr tous trois ;            
        Prévenez, attendez cet ordre à votre choix,            
        Je me remets à vous de ce qui vous regarde :            
        Mais en ma fille et moi ma gloire se hasarde,            
        De ses jours et des miens je suis maître absolu,            
        Et j'en disposerai comme j'ai résolu.   