ou...            
        Les grands coeurs parlent avec franchise,            
        C'est une vérité que vous m'avez apprise :            
        Songez donc sans murmure à cet illustre choix,            
        Et remerciez-moi de suivre ainsi vos lois.            
        Me proposer Octar !            
        Qu'y trouvez-vous à dire ?            
        Serait-il à vos yeux indigne de l'empire ?            
        S'il est né sans couronne et n'eut jamais d'états,            
        On monte à ce grand trône encor d'un lieu plus bas.            
        On a vu des Césars, et même des plus braves,            
        Qui sortaient d'artisans, de bandoliers, d'esclaves ;            
        Le temps et leurs vertus les ont rendus fameux,            
        Et notre cher Octar a des vertus comme eux.            
        Va, ne me tourne point Octar en ridicule :            
        Ma gloire pourrait bien l'accepter sans scrupule,            
        Tyran, et tu devrais du moins te souvenir            
        Que s'il n'en est pas digne, il peut le devenir.            
        Au défaut d'un beau sang, il est de grands services,            
        Il est des voeux soumis, il est des sacrifices,            
        Il est de glorieux et surprenants effets,            
        Des vertus de héros, et même des forfaits.            
        L'exemple y peut beaucoup. Instruit par tes maximes,            
        Il s'est fait de ton ordre une habitude aux crimes :            
        Comme ta créature, il doit te ressembler.            
        Quand je l'enhardirai, commence de trembler :            
        Ta vie est en mes mains, dès qu'il voudra me plaire,            
        Et rien n'est sûr pour toi, si je veux qu'il espère.            
        Ton rival entre, adieu : délibère avec lui            
        Si ce cher Octar m'aime, ou sera ton appui.            
        Seigneur, sur ce grand choix je cesse d'être en peine :            
        J'épouse dès ce soir la princesse romaine,            
        Et n'ai plus qu'à prévoir à qui plus sûrement            
        Je puis confier l'autre et son ressentiment.            
        Le roi des Bourguignons, par ambassade expresse,            
        Pour Sigismond, son fils, voulait cette princesse ;            
        Mais nos ambassadeurs furent mieux écoutés.            
       