   
        En la place des premiers feux.            
        Elpinice ?            
        Elle-même.            
        Ainsi toujours pour gendre            
        Vous vous donnez à Lysander ?            
        Seigneur, contre l'amour peut-on bien se défendre ?            
        À peine attaque-t-il qu'on brûle de se rendre :            
        Le plus ferme courage est ravi de céder ;            
        Et j'ai trouvé ma foi plus facile à reprendre            
        Que mon coeur à redemander.            
        Si vous considériez...            
        Seigneur, que considère            
        Un coeur d'un vrai mérite heureusement charmé ?            
        L'amour n'est plus amour sitôt qu'il délibère,            
        Et vous le sauriez trop si vous aviez aimé.            
        Seigneur, j'aimais à Sparte et j'aime dans Éphèse.            
        L'un et l'autre objet est charmant ;            
        Mais bien que l'un m'ait plu, bien que l'autre me plaise,            
        Ma raison m'en a su défendre également.            
        La mienne suivrait mieux un plus commun exemple.            
        Si vous aimez, Seigneur, ne vous refusez rien,            
        Ou souffrez que je vous contemple            
        Comme un coeur au-dessus du mien.            
        Des climats différents la nature est diverse :            
        La Grèce a des vertus qu'on ne voit point en Perse.            
        Permettez qu'un Persan n'ose vous imiter,            
        Que sur votre partage il craigne d'attenter,            
        Qu'il se contente à moins de gloire,            
        Et trouve en sa faiblesse un destin assez doux            
        Pour ne point envier cette haute victoire,            
        Que vous seul avez droit de remporter sur vous.            
        Mais de mon ennemi rechercher l'alliance !            
        De votre ennemi !            
        Non, Lysander ne l'est pas ;            
        Mais s'il faut vous le dire, il y court à grands pas.            
        C'en est assez : je dois me faire violence            
        Et renonce à plus croire ou mes yeux, ou mon coeur.            
        Ne m'ordonnez-vous rien sur l'hymen de ma soeur ?            
  