          
        Et la haine à mon gré les fait plus doucement            
        Que quand il faut aimer, mais aimer autrement.            
        J'ai senti comme vous une douleur bien vive            
        En brisant les beaux fers qui me tenaient captive,            
        Mais j'en condamnerais le plus doux souvenir,            
        S'il avait à mon coeur coûté plus d'un soupir.            
        Ce grand coup m'a surprise, et ne m'a point troublée :            
        Mon âme l'a reçu sans être accablée,            
        Et comme tous mes feux n'avaient rien que de saint,            
        L'honneur les alluma, le devoir les éteint ;            
        Je ne vois plus d'amant où je rencontre un frère ;            
        L'un ne peut me toucher, ni l'autre me déplaire ;            
        Et je tiendrai toujours mon bonheur infini,            
        Si les miens sont vengés, et le tyran puni.            
        Vous, que va sur le trône élever la naissance,            
        Régnez sur votre coeur avant que sur Byzance,            
        Et, domptant comme moi ce dangereux mutin,            
        Commencez à répondre à ce noble destin.            
        Ah! Vous fûtes toujours l'illustre Pulchérie,            
        En fille d'empereur dès le berceau nourrie,            
        Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner            
        Comment dessus vous-même il vous fallait régner,            
        Mais pour moi, qui, caché sous une autre aventure,            
        D'une âme plus commune ai pris quelque teinture,            
        Il n'est pas merveilleux si ce que je me crus            
        Mêle un peu de Léonce au coeur d'Héraclius.            
        À mes confus regrets soyez donc moins sévère :            
        C'est Léonce qui parle, et non pas votre frère ;            
        Mais si l'un parle mal, l'autre va bien agir,            
        Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir.            
        Je vais des conjurés embrasser l'entreprise,            
        Puisqu'une âme si haute à frapper m'autorise,            
        Et tiens que, pour répandre un si coupable sang,            
        L'assassinat est noble et digne de mon rang.            
        Pourrai-je cependant vous faire une prière?            
        Prenez sur Pulchérie une puissance entière.            
      