      
        Le premier de ces trois que mon bras sut punir            
        À peine méritait un léger souvenir :            
        Petit de taille, noir, le regard un peu louche,            
        Le front cicatrisé, la mine assez farouche ;            
        Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu,            
        Que dès le premier coup je le vis abattu.            
        Le second, je l'avoue, avait un grand courage,            
        Bien qu'il parût déjà dans le penchant de l'âge :            
        Le front assez ouvert, l'oeil perçant, le teint frais            
        (on en peut voir en moi la taille et quelques traits) ;            
        Chauve sur le devant, mêlé sur le derrière,            
        Le port majestueux, et la démarche fière.            
        Il se défendit bien, et me blessa deux fois ;            
        Et tout mon coeur s'émut de le voir aux abois.            
        Vous pâlissez, madame !            
        Ah ! Seigneur, puis-je apprendre            
        Que vous ayez tué Laïus après Nicandre,            
        Que vous ayez blessé Phorbas de votre main,            
        Sans en frémir d'horreur, sans en pâlir soudain ?            
        Quoi ? C'est là ce Phorbas qui vit tuer son maître ?            
        Vos yeux, après seize ans, l'ont trop su reconnaître ;            
        Et ses deux compagnons que vous avez dépeints            
        De Nicandre et du roi portent les traits empreints.            
        Mais ce furent brigands, dont le bras...            
        C'est un conte            
        Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.            
        Une main seule, hélas ! Fit ces funestes coups,            
        Et par votre rapport, ils partirent de vous.            
        J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.            
        Avant ma guérison on vit votre hyménée.            
        Je guéris ; et mon coeur, en secret mutiné            
        De connaître quel roi vous nous aviez donné,            
        S'imposa cet exil dans un séjour champêtre,            
        Attendant que le ciel me fît un autre maître.            
        Seigneur, je suis le frère ou l'amant de Dircé ;            
        Et son père ou le mien, de votre main percé...            
     