       
        Qui renouvelle et croît à chaque occasion,            
        Sans cesse offre à mes yeux cette vue importune,            
        Que qui m'en donne trois peut bien m'en ôter une ;            
        Qu'il n'a qu'à l'entreprendre, et peut tout ce qu'il veut.            
        Juge, Araspe, où j'en suis s'il veut tout ce qu'il peut.            
        Pour tout autre que lui je sais comme s'explique            
        La règle de la vraie et saine politique.            
        Aussitôt qu'un sujet s'est rendu trop puissant,            
        Encore qu'il soit sans crime, il n'est pas innocent :            
        On n'attend point alors qu'il s'ose tout permettre ;            
        C'est un crime d'état que d'en pouvoir commettre ;            
        Et qui sait bien régner l'empêche prudemment            
        De mériter un juste et plus grand châtiment,            
        Et prévient, par un ordre à tous deux salutaire,            
        Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire.            
        Mais, seigneur, pour le prince, il a trop de vertu ;            
        je vous l'ai déjà dit.            
        Et m'en répondras-tu ?            
        Me seras-tu garant de ce qu'il pourra faire            
        Pour venger Annibal, ou pour perdre son frère ?            
        Et le prends-tu pour homme à voir d'un oeil égal            
        Et l'amour de son frère, et la mort d'Annibal ?            
        Non, ne nous flattons point, il court à sa vengeance ;            
        Il en a le prétexte, il en a la puissance ;            
        Il est l'astre naissant qu'adorent mes états ;            
        Il est le dieu du peuple et celui des soldats.            
        Sûr de ceux-ci, sans doute il vient soulever l'autre,            
        Fondre avec son pouvoir sur le reste du nôtre ;            
        Mais ce peu qui m'en reste, encore que languissant,            
        N'est pas peut-être encore tout à fait impuissant.            
        Je veux bien toutefois agir avec adresse,            
        Joindre beaucoup d'honneur à bien peu de rudesse,            
        Le chasser avec gloire, et mêler doucement            
        Le prix de son mérite à mon ressentiment ;            
        Mais s'il ne m'obéit, ou s'il ose s'en plaindre,            
        Quoi qu'il ait fait pour moi, quoi que j'en voie à craindre, 