     
        Nous aurons à ce prix des bourreaux à choisir ;            
        Et pour nouveau supplice à de si belles flammes,            
        Ce choix ne tombera que sur les plus infâmes.            
        Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !            
        Encor plus, s'il le faut, mais toujours Attila,            
        Toujours l'heureux objet de la haine publique,            
        Fidèle au grand dépôt du pouvoir tyrannique,            
        Toujours...            
        Achève, et dis que tu veux en tout lieu            
        Être l'effroi du monde, et le fléau de Dieu.            
        Étale insolemment l'épouvantable image            
        De ces fleuves de sang où se baignait ta rage.            
        Fais voir...            
        Que vous perdez de mots injurieux            
        À me faire un reproche et doux et glorieux !            
        Ce dieu dont vous parlez, de temps en temps sévère,            
        Ne s'arme pas toujours de toute sa colère ;            
        Mais quand à sa fureur il livre l'univers,            
        Elle a pour chaque temps des déluges divers.            
        Jadis, de toutes parts faisant regorger l'onde,            
        Sous un déluge d'eaux il abîma le monde ;            
        Sa main tient en réserve un déluge de feux            
        Pour le dernier moment de nos derniers neveux ;            
        Et mon bras, dont il fait aujourd'hui son tonnerre,            
        D'un déluge de sang couvre pour lui la terre.            
        Lorsque par les tyrans il punit les mortels,            
        Il réserve sa foudre à ces grands criminels,            
        Qu'il donne pour supplice à toute la nature,            
        Jusqu'à ce que leur rage ait comblé la mesure.            
        Peut-être qu'il prépare en ce même moment            
        À de si noirs forfaits l'éclat du châtiment,            
        Qu'alors que ta fureur à nous perdre s'apprête,            
        Il tient le bras levé pour te briser la tête,            
        Et veut qu'un grand exemple oblige de trembler            
        Quiconque désormais t'osera ressembler.            
        Eh bien ! En attendant ce changement sinistre,            
        J'oserai jusqu'au bout lui servir de ministre,            
  