    
        Et prendre sa conquête aux yeux de ses Romains.            
        Peut-être avec le temps j'en aurai l'avantage            
        De l'arracher à Rome, et le rendre à Carthage ;            
        Je m'en réponds déjà sur le don de sa foi :            
        Il est à mon pays, puisqu'il est tout à moi.            
        À ce nouvel hymen c'est ce qui me convie,            
        Non l'amour, non la peur de me voir asservie :            
        L'esclavage aux grands coeurs n'est point à redouter ;            
        Alors qu'on sait mourir, on sait tout éviter ;            
        Mais comme enfin la vie est bonne à quelque chose,            
        Ma patrie elle-même à ce trépas s'oppose,            
        Et m'en désavouerait, si j'osais me ravir            
        Les moyens que l'amour m'offre de la servir.            
        Le bonheur surprenant de cette préférence            
        M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.            
        Que ne pourrai-je point si, dès qu'il m'a pu voir,            
        Mes yeux d'une autre reine ont détruit le pouvoir !            
        Tu l'as vu comme moi, qu'aucun retour vers elle            
        N'a montré qu'avec peine il lui fût infidèle :            
        Il ne l'a point nommée, et pas même un soupir            
        N'en a fait soupçonner le moindre souvenir.            
        Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie ;            
        Mais il manque le comble à cet excès de joie,            
        Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir,            
        Si vous voyiez qu'Éryxe en eût du déplaisir.            
        Elle est indifférente, ou plutôt insensible :            
        À vous servir contre elle elle fait son possible.            
        Quand vous prenez plaisir à troubler son discours,            
        Elle en prend à laisser au vôtre un libre cours ;            
        Et ce héros enfin que votre soin obsède            
        Semble ne vous offrir que ce qu'elle vous cède.            
        Je voudrais qu'elle vît un peu plus son malheur,            
        Qu'elle en fît hautement éclater la douleur ;            
        Que l'espoir inquiet de se voir son épouse            
        Jetât un plein désordre en son âme jalouse ;            
        Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.      