entre elle et Rome une étrange balance,            
        Que de confondre ainsi l'une et l'autre alliance,            
        Notre ami tout ensemble et gendre d'Asdrubal.            
        Croyez-moi, ces deux noms s'accordent assez mal ;            
        Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,            
        Vous ne pourrez longtemps conserver l'un et l'autre.            
        Ne vous figurez point qu'une telle moitié            
        Soit jamais compatible avec notre amitié,            
        Ni que nous attendions que le même artifice            
        Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.            
        Nous aimons nos amis, et même en dépit d'eux            
        Nous savons les tirer de ces pas dangereux.            
        Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.            
        Ne m'ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;            
        Et montrez cette ardeur de servir vos amis,            
        À tenir hautement ce qu'on leur a promis.            
        Du consul et de vous j'ai la parole expresse ;            
        Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.            
        Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.            
        Et par où cet espoir vous est-il défendu ?            
        Quel ridicule espoir en garderait mon âme,            
        Si votre dureté me refuse ma femme ?            
        Est-il rien plus à moi, rien moins à balancer ?            
        Et du reste par là que me faut-il penser ?            
        Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne,            
        Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?            
        Nous en avons ici les ordres du sénat,            
        Et même de Syphax il y joint tout l'état ;            
        Mais nous n'en avons point touchant cette captive :            
        Syphax est son époux, il faut qu'elle le suive.            
        Syphax est son époux ! Et que suis-je, seigneur ?            
        Consultez la raison plutôt que votre coeur ;            
        Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.            
        Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place :            
        Au lieu d'un conquérant par vos mains couronné,            
        Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.            
        Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle   