du nôtre.            
        Quant à l'amour, apprends que mon plus doux souci            
        N'est... Mais Ardaric entre, et Valamir aussi.            
        Rois, amis d'Attila, soutiens de ma puissance,            
        Qui rangez tant d'états sous mon obéissance,            
        Et de qui les conseils, le grand coeur et la main,            
        Me rendent formidable à tout le genre humain,            
        Vous voyez en mon camp les éclatantes marques            
        Que de ce vaste effroi nous donnent deux monarques.            
        En Gaule Mérovée, à Rome l'empereur,            
        Ont cru par mon hymen éviter ma fureur.            
        La paix avec tous deux en même temps traitée            
        Se trouve avec tous deux à ce prix arrêtée ;            
        Et presque sur les pas de mes ambassadeurs            
        Les leurs m'ont amené deux princesses leurs soeurs.            
        Le choix m'en embarrasse, il est temps de le faire ;            
        Depuis leur arrivée en vain je le diffère :            
        Il faut enfin résoudre ; et quel que soit ce choix,            
        J'offense un empereur, ou le plus grand des rois.            
        Je le dis le plus grand, non qu'encor la victoire            
        Ait porté Mérovée à ce comble de gloire ;            
        Mais si de nos devins l'oracle n'est point faux,            
        Sa grandeur doit atteindre aux degrés les plus hauts ;            
        Et de ses successeurs l'empire inébranlable            
        Sera de siècle en siècle enfin si redoutable,            
        Qu'un jour toute la terre en recevra des lois,            
        Ou tremblera du moins au nom de leurs François.            
        Vous donc, qui connaissez de combien d'importance            
        Est pour nos grands projets l'une et l'autre alliance,            
        Prêtez-moi des clartés pour bien voir aujourd'hui            
        De laquelle ils auront ou plus ou moins d'appui,            
        Qui des deux, honoré par ces noeuds domestiques,            
        Nous vengera le mieux des champs catalauniques ;            
        Et qui des deux enfin, déchu d'un tel espoir,            
        Sera le plus à craindre à qui veut tout pouvoir.            
        En l'état où le ciel a mis votre puissance,            
        Nous mettrions en vain les forces en balance :    