
        Rends-lui son innocence en t'éloignant de nous ;            
        Porte en d'autres climats ton insolent courroux,            
        Tes herbes, tes poisons, ton coeur impitoyable,            
        Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable.            
        Peignez mes actions plus noires que la nuit ;            
        Je n'en ai que la honte, il en a tout le fruit :            
        Ce fut en sa faveur que ma savante audace            
        Immola son tyran par les mains de sa race ;            
        Joignez-y mon pays et mon frère : il suffit            
        Qu'aucun de tant de maux ne va qu'à son profit.            
        Mais vous les saviez tous quand vous m'avez reçue ;            
        Votre simplicité n'a point été déçue :            
        En ignoriez-vous un, quand vous m'avez promis            
        Un rempart assuré contre mes ennemis ?            
        Ma main, saignante encore du meurtre de Pélie,            
        Soulevait contre moi toute la Thessalie,            
        Quand votre coeur, sensible à la compassion,            
        Malgré tous mes forfaits, prit ma protection.            
        Si l'on me peut depuis imputer quelque crime,            
        C'est trop peu que l'exil, ma mort est légitime :            
        Sinon, à quel propos me traitez-vous ainsi ?            
        Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.            
        Je ne veux plus ici d'une telle innocence,            
        Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.            
        Va...            
        Dieux justes, vengeurs...            
        Va, dis-je, en d'autres lieux            
        Par tes cris importuns solliciter les dieux.            
        Laisse-nous tes enfants : je serais trop sévère,            
        Si je les punissais des crimes de leur mère ;            
        Et bien que je le pusse avec juste raison,            
        Ma fille les demande en faveur de Jason.            
        Barbare humanité, qui m'arrache à moi-même,            
        Et feint de la douceur pour m'ôter ce que j'aime !            
        Si Jason et Créuse ainsi l'ont ordonné,            
        Qu'ils me rendent le sang que je leur ai donné.            
        Ne me réplique plus, suis la loi qui t'est faite ;            
 