 Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?            
        En lui disant adieu, je l'en avais instruite,            
        Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.            
        Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :            
        Vivez sans jalousie, et m'envoyez mourir.            
        Hélas ! Et le moyen d'être sans jalousie,            
        Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?            
        Ta courageuse adresse à ses divins appas            
        Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;            
        Et lorsque je me laisse amuser de paroles,            
        Tu t'exposes pour elle, ou plutôt tu t'immoles :            
        Tu donnes tout ton sang pour lui sauver l'honneur,            
        Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?            
        Mais ferais-je périr celui qui l'a sauvée ?            
        Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,            
        Qui m'a rendu ma gloire, et préservé mon front            
        Des infâmes couleurs d'un si mortel affront ?            
        Tu vivras. Toutefois défendrai-je ta tête.            
        Alors que Théodore est ta juste conquête,            
        Et que cette beauté qui me tient sous sa loi            
        Ne saurait plus sans crime être à d'autres qu'à toi ?            
        N'importe : si ta flamme en est mieux écoutée,            
        Je dirai seulement que tu l'as méritée ;            
        Et sans plus regarder ce que j'aurai perdu,            
        J'aurai devant les yeux ce que tu m'as rendu.            
        De mille déplaisirs qui m'arrachaient la vie            
        Je n'ai plus que celui de te porter envie ;            
        Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux            
        Dans une âme jalouse un esprit généreux.            
        Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,            
        Dérobe-toi comme elle aux yeux d'une tigresse :            
        Tu m'as sauvé l'honneur, j'assurerai tes jours,            
        Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours.            
        Seigneur...            
        Ne me dis rien. Après de tels services,            
        Je n'ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.            
        Je le sais, je l'ai dit ; mais dans ce triste état    