de quelle façon est-ce écouter des voeux,            
        Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?            
        Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,            
        Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.            
        Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.            
        C'est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;            
        Auprès d'un autre objet c'est moi seul qui l'engage :            
        Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.            
        Il m'a choisi pour toi, de peur qu'un autre époux            
        Avec trop de chaleur n'embrasse ton courroux ;            
        Mais lui-même il se trompe en l'amant qu'il te donne.            
        Je t'aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;            
        Et mon ambition, qui tâche à te gagner,            
        Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.            
        De tes ressentiments s'il faut que je l'obtienne,            
        Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,            
        L'ériger en tyran par mes propres conseils,            
        De sa perte par lui dresser les appareils,            
        Mêler si bien l'adresse avec un peu d'audace,            
        Qu'il ne faille qu'oser pour me mettre en sa place ;            
        Et comme en t'épousant j'en aurai droit de toi,            
        Je t'épouserai lors, mais pour me faire roi.            
        Mais voici Grimoald.            
        Eh bien ! Quelle espérance,            
        Duc ? Et qu'obtiendrons-nous de ta persévérance ?            
        Ne me commandez plus, seigneur, de l'adorer,            
        Ou ne lui laissez plus aucun lieu d'espérer.            
        Quoi ? De tout mon pouvoir je l'avais irritée            
        Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,            
        Qu'un dépit redoublé, la pressant contre moi,            
        La rendît plus facile à recevoir ta foi,            
        Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles            
        Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :            
        Cependant son espoir à mon trône attaché            
        Par aucun de nos soins n'en peut être arraché !            
        Mais as-tu bien promis ma tête à sa vengeance ?            
        Ne l'as-tu point offerte avec négligence,   