     Vos feux de sa fureur se sont-ils faits complices ?            
        Sont-ils d'intelligence à choisir mes supplices ?            
        étouffent-ils si bien vos respects généreux,            
        Qu'ils fassent mon bourreau d'un héros amoureux ?            
        Retirez-vous, Paulin.            
        On me l'a mise en garde.            
        Je sais jusqu'à quel point ce devoir vous regarde ;            
        Prenez soin de la porte, et sans me répliquer :            
        Ce n'est pas devant vous que je veux m'expliquer.            
        Seigneur...            
        Laissez-nous, dis-je, et craignez ma colère ;            
        Je vous garantirai de celle de mon père.            
        Quoi ? Vous chassez Paulin, et vous craignez ses yeux,            
        Vous qui ne craignez pas la colère des cieux ?            
        Redoublez vos mépris, mais bannissez des craintes            
        Qui portent à mon coeur de plus rudes atteintes ;            
        Ils sont encore plus doux que les indignités            
        Qu'imputent vos frayeurs à mes témérités ;            
        Et ce n'est pas contre eux que mon âme s'irrite.            
        Je sais qu'ils font justice à mon peu de mérite ;            
        Et lorsque vous pouviez jouir de vos dédains,            
        Si j'osais les nommer quelquefois inhumains,            
        Je les justifiais dedans ma conscience,            
        Et je n'attendais rien que de ma patience,            
        Sans que pour ces grandeurs qui font tant de jaloux,            
        Je me sois jamais cru moins indigne de vous.            
        Aussi ne pensez pas que je vous importune            
        De payer mon amour, ou de voir ma fortune :            
        Je ne demande pas un bien qui leur soit dû ;            
        Mais je viens pour vous rendre un bien presque perdu,            
        Encore le même amant qu'une rigueur si dure            
        A toujours vu brûler et souffrir sans murmure,            
        Qui plaint du sexe en vous les respects violés,            
        Votre libérateur enfin, si vous voulez.            
        Pardonnez donc, seigneur, à la première idée            
        Qu'a jeté dans mon âme une peur mal fondée.            
        De mille objets d'horreur mon esprit combattu            
  