        
        En ma propre grandeur l'ouvrage de vos mains ?            
        Si vous m'avez fait roi, Lysander, je veux l'être.            
        Soyez-moi bon sujet, je vous serai bon maître ;            
        Mais ne prétendez plus partager avec moi            
        Ni la puissance ni l'emploi.            
        Si vous croyez qu'un sceptre accable qui le porte,            
        À moins qu'il prenne une aide à soutenir son poids,            
        Laissez discerner à mon choix            
        Quelle main à m'aider pourrait être assez forte.            
        Vous aurez bonne part à des emplois si doux,            
        Quand vous pourrez m'en laisser faire ;            
        Mais soyez sûr aussi d'un succès tout contraire,            
        Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.            
        Je passe à vos amis qu'il m'a fallu détruire.            
        Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,            
        Et d'un pouvoir surpris saper les fondements,            
        Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance            
        D'en avoir reçu leur puissance,            
        Ils ne considéraient que vos commandements.            
        Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,            
        Et j'y verrais encor mes ordres inutiles,            
        À moins que d'avoir mis leur tyrannie à bas,            
        Et changé comme vous la face des états.            
        Chez tous nos Grecs asiatiques            
        Votre pouvoir naissant trouva des républiques,            
        Que sous votre cabale il vous plut asservir :            
        La vieille liberté, si chère à leurs ancêtres,            
        Y fut partout forcée à recevoir dix maîtres ;            
        Et dès qu'on murmurait de se la voir ravir,            
        On voyait par votre ordre immoler les plus braves            
        À l'empire de vos esclaves.            
        J'ai tiré de ce joug les peuples opprimés :            
        En leur premier état j'ai remis toutes choses ;            
        Et la gloire d'agir par de plus justes causes            
        A produit des effets plus doux et plus aimés.            
        J'ai fait, à votre exemple, ici des créatures,            
        Mais sans verser de sang, sans causer de murmures ;   