  
        Elle a nourri vingt ans un prince votre fils ;            
        Et vous pouvez juger les soins qu'elle en a pris            
        Par les hautes vertus et les illustres marques            
        Qui font briller en lui le sang de vos monarques.            
        Surtout il est instruit en l'art de bien régner :            
        C'est à vous de le croire, et de le témoigner.            
        Si vous faites état de cette nourriture,            
        Donnez ordre qu'il règne : elle vous en conjure ;            
        Et vous offenseriez l'estime qu'elle en fait            
        Si vous le laissiez vivre et mourir en sujet.            
        Faites donc aujourd'hui que je lui puisse dire            
        Où vous lui destinez un souverain empire.            
        Les soins qu'ont pris de lui le peuple et le sénat            
        Ne trouveront en moi jamais un père ingrat :            
        Je crois que pour régner il en a les mérites,            
        Et n'en veux point douter après ce que vous dites ;            
        Mais vous voyez, seigneur, le prince son aîné,            
        Dont le bras généreux trois fois m'a couronné ;            
        Il ne fait que sortir encore d'une victoire ;            
        Et pour tant de hauts faits je lui dois quelque gloire :            
        Souffrez qu'il ait l'honneur de répondre pour moi.            
        Seigneur, c'est à vous seul de faire Attale roi.            
        C'est votre intérêt seul que sa demande touche.            
        Le vôtre toutefois m'ouvrira seul la bouche.            
        De quoi se mêle Rome, et d'où prend le sénat,            
        Vous vivant, vous régnant, ce droit sur votre état ?            
        Vivez, régnez, seigneur, jusqu'à la sépulture,            
        Et laissez faire après, ou Rome, ou la nature.            
        Pour de pareils amis il faut se faire effort.            
        Qui partage vos biens aspire à votre mort ;            
        Et de pareils amis, en bonne politique...            
        Ah ! Ne me brouillez point avec la république :            
        Portez plus de respect à de tels alliés.            
        Je ne puis voir sous eux les rois humiliés ;            
        Et quel que soit ce fils que Rome vous renvoie,            
        Seigneur, je lui rendrais son présent avec joie.  