          
        Rendre à mes ennemis l'honneur presque perdu.            
        Je vais d'un juste juge adoucir la colère,            
        Rompre le triste effet d'un arrêt trop sévère,            
        Répondre à votre attente, et vous faire éprouver            
        Cette bonté qu'en moi vous espérez trouver.            
        Jugez par cette épreuve, à mes voeux si cruelle,            
        Quel pouvoir vous avez sur l'esprit de Marcelle,            
        Et ce que vous pourriez un peu plus complaisant,            
        Quand vous y pouvez tout même en la méprisant.            
        Mais pourrai-je à mon tour vous faire une prière ?            
        Madame, au nom des dieux, faites-moi grâce entière :            
        En l'état où je suis, quoi qu'il puisse avenir,            
        Je vous dois tout promettre, et ne puis rien tenir ;            
        Je ne vous puis donner qu'une attente frivole :            
        Ne me réduisez point à manquer de parole ;            
        Je crains, mais j'aime encore, et mon coeur amoureux...            
        Le mien est raisonnable autant que généreux.            
        Je ne demande pas que vous cessiez encore            
        Ou de haïr Flavie, ou d'aimer Théodore :            
        Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,            
        Et je me défierais d'un si prompt changement.            
        Il faut languir encore dedans l'incertitude,            
        Laisser faire le temps et cette ingratitude :            
        Je ne veux à présent qu'une fausse pitié,            
        Qu'une feinte douceur, qu'une ombre d'amitié.            
        Un moment de visite à la triste Flavie            
        Des portes du trépas rappellerait sa vie.            
        Cependant que pour vous je vais tout obtenir,            
        Pour soulager ses maux allez l'entretenir ;            
        Ne lui promettez rien, mais souffrez qu'elle espère,            
        Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :            
        Un coup d'oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.            
        Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;            
        Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.            
        Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;            
        Mais vous m'en conjurez par un nom trop puissant            
