       Son peu d'amour me force à me justifier ;            
        Si vous n'en pouvez mieux consoler une mère            
        Qu'en la traitant d'égal avec une étrangère,            
        Je vous dirai, seigneur (car ce n'est plus à moi            
        À nommer autrement et mon juge et mon roi),            
        Que vous voyez l'effet de cette vieille haine            
        Qu'en dépit de la paix me garde l'inhumaine,            
        Qu'en son coeur du passé soutient le souvenir,            
        Et que j'avais raison de vouloir prévenir.            
        Elle a soif de mon sang, elle a voulu l'épandre :            
        J'ai prévu d'assez loin ce que j'en viens d'apprendre ;            
        Mais je vous ai laissé désarmer mon courroux.            
        Sur la foi de ses pleurs je n'ai rien craint de vous,            
        Madame ; mais, ô dieux ! Quelle rage est la vôtre !            
        Quand je vous donne un fils, vous assassinez l'autre,            
        Et m'enviez soudain l'unique et faible appui            
        Qu'une mère opprimée eût pu trouver en lui !            
        Quand vous m'accablerez, où sera mon refuge ?            
        Si je m'en plains au roi, vous possédez mon juge ;            
        Et s'il m'ose écouter, peut-être, hélas ! En vain            
        Il voudra se garder de cette même main.            
        Enfin je suis leur mère, et vous leur ennemie ;            
        J'ai recherché leur gloire, et vous leur infamie ;            
        Et si je n'eusse aimé ces fils que vous m'ôtez,            
        Votre abord en ces lieux les eût déshérités.            
        C'est à lui maintenant, en cette concurrence,            
        À régler ses soupçons sur cette différence,            
        À voir de qui des deux il doit se défier,            
        Si vous n'avez un charme à vous justifier.            
        Je me défendrai mal : l'innocence étonnée            
        Ne peut s'imaginer qu'elle soit soupçonnée ;            
        Et n'ayant rien prévu d'un attentat si grand,            
        Qui l'en veut accuser sans peine la surprend.            
        Je ne m'étonne point de voir que votre haine            
        Pour me faire coupable a quitté Timagène.            
        Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,            
    