 
        Vous me pouvez donner celui de tous mes voeux :            
        Elpinice me charme.            
        Et si je vous la cède ?            
        Je céderai de même Aglatide à vos feux.            
        Aglatide, Seigneur ! Ce n'est pas là m'entendre,            
        Et vous ne feriez rien pour moi.            
        Ne vous devez-vous pas à Lysander pour gendre ?            
        Oui ; mais l'amour ici me fait une autre loi.            
        L'amour ! Il n'en faut point écouter qui le blesse,            
        Et qui nous ôte son appui.            
        L'échange des deux soeurs n'a rien qui l'intéresse,            
        Nous n'en serons pas moins à lui ;            
        Mais de porter ailleurs sa main, qui leur est due,            
        Seigneur, au dernier point ce sera l'irriter,            
        Et sa protection perdue,            
        N'avons-nous rien à redouter ?            
        Si je n'en juge mal, sa faveur n'est pas grande,            
        Seigneur, auprès d'Agésilas ;            
        Il n'obtient presque rien de quoi qu'il lui demande.            
        Je vois qu'assez souvent il ne l'écoute pas ;            
        Mais pour un différend frivole,            
        Dont nous ignorons le secret,            
        Ce prince avouerait-il un amour indiscret,            
        D'un tel manquement de parole ?            
        Lui qui lui doit son trône, et cet illustre rang            
        D'unique général des troupes de la Grèce,            
        Pourrait-il le haïr avec tant de bassesse,            
        Qu'il pût autoriser ce mépris de son sang ?            
        Si nous manquons de foi, qu'aura-t-il lieu de croire ?            
        En aurions-nous pour lui plus que pour Lysander ?            
        Pensez-y bien, Seigneur, avant qu'y hasarder            
        Nos sûretés et votre gloire.            
        Et si ce différend, que vous craignez si peu,            
        Lui fait pour notre hymen refuser un aveu ?            
        Ma soeur n'a qu'à parler, je m'en tiens sûr par elle.            
        Seigneur, l'aimerait-il ?            
        Il la trouve assez belle,            
        Il en parle avec joie, et se plaît à la voir.   