sûreté.            
        N'espérez pas, seigneur, que mon sort déplorable            
        Me puisse à votre amour rendre plus favorable,            
        Et que d'un si grand coup mon esprit abattu            
        Défère à ses malheurs plus qu'à votre vertu.            
        Je l'ai toujours connue et toujours estimée ;            
        Je l'ai plainte souvent d'aimer sans être aimée ;            
        Et par tous ces dédains où j'ai su recourir,            
        J'ai voulu vous déplaire afin de vous guérir.            
        Louez-en le dessein, en apprenant la cause :            
        Un obstacle éternel à vos désirs s'oppose.            
        Chrétienne, et sous les lois d'un plus puissant époux...            
        Mais, seigneur, à ce mot ne soyez pas jaloux.            
        Quelque haute splendeur que vous teniez de Rome,            
        Il est plus grand que vous ; mais ce n'est point un homme :            
        C'est le Dieu des chrétiens, c'est le maître des rois,            
        C'est lui qui tient ma foi, c'est lui dont j'ai fait choix ;            
        Et c'est enfin à lui que mes voeux ont donnée            
        Cette virginité que l'on a condamnée.            
        Que puis-je donc pour vous, n'ayant rien à donner ?            
        Et par où votre amour se peut-il couronner,            
        Si pour moi votre hymen n'est qu'un lâche adultère,            
        D'autant plus criminel qu'il serait volontaire,            
        Dont le ciel punirait les sacrilèges noeuds,            
        Et que ce Dieu jaloux vengerait sur tous deux ?            
        Non, non, en quelque état que le sort m'ait réduite,            
        Ne me parlez, seigneur, ni d'hymen ni de fuite :            
        C'est changer d'infamie, et non pas l'éviter ;            
        Loin de m'en garantir, c'est m'y précipiter.            
        Mais pour braver Marcelle et m'affranchir de honte,            
        Il est une autre voie et plus sûre et plus prompte,            
        Que dans l'éternité j'aurais lieu de bénir :            
        La mort ; et c'est de vous que je dois l'obtenir.            
        Si vous m'aimez encore, comme j'ose le croire,            
        Vous devez cette grâce à votre propre gloire ;            
        En m'arrachant la mienne on la va déchirer ;            
        C'est votre choix, c'est vous qu'on