   
        Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence :            
        " quoi ? Lui dit Polyeucte en élevant sa voix,            
        Adorez-vous des dieux ou de pierre ou de bois ? "            
        Ici dispensez-moi du récit des blasphèmes            
        Qu'ils ont vomis tous deux contre Jupiter mêmes.            
        L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux.            
        « Oyez, dit-il ensuite, oyez, peuple, oyez tous.            
        Le dieu de Polyeucte et celui de Néarque            
        De la terre et du ciel est l'absolu monarque,            
        Seul être indépendant, seul maître du destin,            
        Seul principe éternel, et souveraine fin.            
        C'est ce dieu des chrétiens qu'il faut qu'on remercie            
        Des victoires qu'il donne à l'empereur Décie ;            
        Lui seul tient en sa main le succès des combats ;            
        Il le veut élever, il le peut mettre à bas ;            
        Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense ;            
        C'est lui seul qui punit, lui seul qui récompense.            
        Vous adorez en vain des monstres impuissants. »            
        Se jetant à ces mots sur le vin et l'encens,            
        Après en avoir mis les saints vases par terre,            
        Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre,            
        D'une fureur pareille ils courent à l'autel.            
        Cieux ! A-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?            
        Du plus puissant des dieux nous voyons la statue            
        Par une main impie à leurs pieds abattue,            
        Les mystères troublés, le temple profané,            
        La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné,            
        Qui craint d'être accablé sous le courroux céleste.            
        Félix... Mais le voici qui vous dira le reste.            
        Que son visage est sombre et plein d'émotion !            
        Qu'il montre de tristesse et d'indignation !            
        Une telle insolence avoir osé paraître !            
        En public ! à ma vue ! Il en mourra, le traître.            
        Souffrez que votre fille embrasse vos genoux.            
        Je parle de Néarque, et non de votre époux.            
        Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre,            
      