effort si juste,            
        Ternisse le grand nom et les hauts faits d'Auguste,            
        Qu'il ait plus de pouvoir que ses vertus n'ont eu.            
        Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.            
        Cet effort merveilleux est de telle nature,            
        Qu'il ne saurait partir d'une source plus pure ;            
        Et la plus noble enfin des belles passions            
        Ne peut faire de tache aux grandes actions.            
        Comte, ce qu'elle jette à tes yeux de poussière            
        Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.            
        À ces conditions rendre un sceptre conquis,            
        C'est asservir la mère en couronnant le fils ;            
        Et pour en bien parler, ce n'est pas tant le rendre,            
        Qu'au prix de mon honneur indignement le vendre.            
        Ta gloire en pourrait croître, et tu le veux ainsi ;            
        Mais l'éclat de la mienne en serait obscurci.            
        Quel que soit ton amour, quel que soit ton mérite,            
        La défaite et la mort de mon cher Pertharite,            
        D'un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits,            
        Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits ;            
        Et ne pouvant les voir que d'un oeil d'ennemie,            
        Je n'y puis prendre part sans entière infamie.            
        Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :            
        Je te dois estimer, mais je te dois haïr ;            
        Je dois agir en veuve autant qu'en magnanime,            
        Et porter cette haine aussi loin que l'estime.            
        Ah ! Forcez-vous, de grâce, à des termes plus doux            
        Pour des crimes qui seuls m'ont fait digne de vous :            
        Par eux seuls ma valeur en tête d'une armée            
        A des plus grands héros atteint la renommée ;            
        Par eux seuls j'ai vaincu, par eux seuls j'ai régné,            
        Par eux seuls ma justice a tant de coeurs gagné,            
        Par eux seuls j'ai paru digne du diadème,            
        Par eux seuls je vous vois, par eux seuls je vous aime,            
        Et par eux seuls enfin mon amour tout parfait            
        Ose faire pour vous ce qu'on n'a jamais fait.            
  