     Auroit tout soupçonné de la même vertu.            
        Dans un péril si proche et si grand pour ma gloire,            
        Comme je dois tout craindre, aussi je puis tout croire ;            
        Et mon honneur timide, entre tant d'ennemis,            
        Sur les ordres du père a mal jugé du fils.            
        Je vois, grâces au ciel, par un effet contraire,            
        Que la vertu du fils soutient celle du père,            
        Qu'elle ranime en lui la raison qui mourait,            
        Qu'elle rappelle en lui l'honneur qui s'égarait,            
        Et le rétablissant dans une âme si belle,            
        Détruit heureusement l'ouvrage de Marcelle.            
        Donc à votre prière il s'est laissé toucher ?            
        J'aurais touché plutôt un coeur tout de rocher :            
        Soit crainte, soit amour qui possède son âme,            
        Elle est toute asservie aux fureurs d'une femme.            
        Je le dis à ma honte, et j'en rougis pour lui,            
        Il est inexorable, et j'en mourrais d'ennui,            
        Si nous n'avions l'Égypte où fuir l'ignominie            
        Dont vous veut lâchement combler sa tyrannie.            
        Consentez-y, madame, et je suis assez fort            
        Pour rompre vos prisons et changer votre sort ;            
        Ou si votre pudeur au peuple abandonnée            
        S'en peut mieux affranchir que par mon hyménée,            
        S'il est quelque autre voie à vous sauver l'honneur,            
        J'y consens, et renonce à mon plus doux bonheur ;            
        Mais si contre un arrêt à cet honneur funeste,            
        Pour en rompre le coup ce moyen seul vous reste,            
        Si refusant Placide, il vous faut être à tous,            
        Fuyez cette infamie en suivant un époux :            
        Suivez-moi dans des lieux où je serai le maître,            
        Où vous serez sans peur ce que vous voudrez être ;            
        Et peut-être, suivant ce que vous résoudrez,            
        Je n'y serai bientôt que ce que vous voudrez.            
        C'est assez m'expliquer ; que rien ne vous retienne :            
        Je vous aime, madame, et vous aime chrétienne.            
        Venez me donner lieu d'aimer ma dignité,            
        Qui fera mon bonheur et votre