          
        Ne peut souffrir d'amour dans ce peu de rapport.            
        S'il vient de ressemblance, et que d'illustres flammes            
        Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,            
        D'où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux            
        De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?            
        Vous en voyez ici, madame ; et je m'abuse,            
        Ou quelque autre me vole un coeur qu'on me refuse ;            
        Et cette noble ardeur de me désobéir            
        En garde la conquête à l'heureux Valamir.            
        Ce n'est qu'à moi, seigneur, que j'en dois rendre conte ;            
        Quand je voudrai l'aimer, je le pourrai sans honte :            
        Il est roi comme vous.            
        En effet il est roi,            
        J'en demeure d'accord, mais non pas comme moi.            
        Même splendeur de sang, même titre nous pare ;            
        Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;            
        Et du trône où le ciel a voulu m'affermir,            
        C'est tomber d'assez haut que jusqu'à Valamir.            
        Chez ses propres sujets ce titre qu'il étale            
        Ne fait d'entre eux et moi que remplir l'intervalle ;            
        Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;            
        Et s'il est roi des Goths, je suis celui des rois.            
        Et j'ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,            
        Sitôt que de ma main j'aurai fait sa conquête.            
        Tu n'as pour tout pouvoir que des droits usurpés            
        Sur des peuples surpris et des princes trompés ;            
        Tu n'as d'autorité que ce qu'en font les crimes ;            
        Mais il n'aura de moi que des droits légitimes ;            
        Et fût-il sous ta rage à tes pieds abattu,            
        Il est plus grand que toi, s'il a plus de vertu.            
        Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,            
        À moins que pour appui je leur prête mes armes.            
        Ils ont besoin de moi, s'ils veulent aller loin ;            
        Mais pour être empereur je n'en ai plus besoin.            
        Aétius est mort, l'empire n'a plus d'homme,            
        Et