 J'ai remarqué l'horreur que ce peuple a montrée            
        Lorsque avec tant de faste il a vu ses faisceaux            
        Marcher arrogamment et braver nos drapeaux ;            
        Au spectacle insolent de ce pompeux outrage            
        Ses farouches regards étincelaient de rage :            
        Je voyais sa fureur à peine se dompter ;            
        Et pour peu qu'on le pousse, il est prêt d'éclater ;            
        Mais surtout les Romains que commandait Septime,            
        Pressés de la terreur que sa mort leur imprime,            
        Ne cherchent qu'à venger par un coup généreux            
        Le mépris qu'en leur chef ce superbe a fait d'eux.            
        Mais qui pourra de nous approcher sa personne,            
        Si durant le festin sa garde l'environne ?            
        Les gens de Cornélie, entre qui vos Romains            
        Ont déjà reconnu des frères, des germains,            
        Dont l'âpre déplaisir leur a laissé paraître            
        Une soif d'immoler leur tyran à leur maître :            
        Ils ont donné parole, et peuvent, mieux que nous,            
        Dans les flancs de César porter les premiers coups.            
        Son faux art de clémence, ou plutôt sa folie,            
        Qui pense gagner Rome en flattant Cornélie,            
        Leur donnera sans doute un assez libre accès            
        Pour de ce grand dessein assurer le succès.            
        Mais voici Cléopatre : agissez avec feinte,            
        Seigneur, et ne montrez que faiblesse et que crainte.            
        Nous allons vous quitter, comme objets odieux            
        Dont l'aspect importun offenserait ses yeux.            
        Allez, je vous rejoins.            
        J'ai vu César, mon frère,            
        Et de tout mon pouvoir combattu sa colère.            
        Vous êtes généreuse ; et j'avais attendu            
        Cet office de soeur que vous m'avez rendu.            
        Mais cet illustre amant vous a bientôt quittée.            
        Sur quelque brouillerie, en la ville excitée :            
        Il a voulu lui-même apaiser les débats            
        Qu'avec nos citoyens ont eus quelques soldats ;            
        Et moi, j'ai bien voulu moi-même vous redire            
        Que vous ne craigniez rien pour