    Perte sur perte est importune,            
        Et je m'aime un peu trop pour me traiter si mal.            
        Soupirer quand le sort nous rend une injustice,            
        C'est lui prêter une aide à nous faire un supplice.            
        Pour moi, qui ne lui puis souffrir tant de pouvoir,            
        Le bien que je me veux met sa haine à pis faire.            
        Mais allons rejoindre mon père :            
        J'ai quelque chose encore à lui faire savoir.            
        Je ne suis point surpris qu'à ces deux hyménées            
        Vous refusiez, Seigneur, votre consentement :            
        J'aurais eu tort d'attendre un meilleur traitement            
        Pour le sang odieux dont mes filles sont nées.            
        Il est le sang d'Hercule en elles comme en vous,            
        Et méritait par là quelque destin plus doux ;            
        Mais s'il vous peut donner un titre légitime,            
        Pour être leur maître et leur roi,            
        C'est pour l'une et pour l'autre une espèce de crime            
        Que de l'avoir reçu de moi.            
        J'avais cru toutefois que l'exil volontaire            
        Où l'amour paternel près d'elles m'eût réduit,            
        Moi qui de mes travaux ne vois plus autre fruit            
        Que le malheur de vous déplaire,            
        Comme il délivrerait vos yeux            
        D'une insupportable présence,            
        À mes jours presque usés obtiendrait la licence            
        D'aller finir sous d'autres cieux.            
        C'était là mon dessein ; mais cette même envie,            
        Qui me fait près de vous un si malheureux sort,            
        Ne saurait endurer ni l'éclat de ma vie,            
        Ni l'obscurité de ma mort.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'envie et la haine            
        Ont persécuté les héros.            
        Hercule en sert d'exemple, et l'histoire en est pleine,            
        Nous ne pouvons souffrir qu'ils meurent en repos.            
        Cependant cet exil, ces retraites paisibles,            
        Cet unique souhait d'y terminer leurs jours,            
        Sont des mots bien choisis à remplir leurs discours :            
        Ils ont toujours leur grâce, ils sont