   Et loin d'aider la feinte avec sincérité,            
        Pourrait fermer les yeux même à la vérité.            
        Après m'avoir fait perdre époux et diadème,            
        C'est trop que d'attenter jusqu'à ma gloire même,            
        Qu'ajouter l'infamie à de si rudes coups.            
        Connaissez-moi, madame, et désabusez-vous.            
        Je ne vous cèle point qu'ayant l'âme royale,            
        L'amour du sceptre encore me fait votre rivale,            
        Et que je ne puis voir d'un coeur lâche et soumis            
        La soeur de mon époux déshériter mon fils ;            
        Mais que dans mes malheurs jamais je me dispose            
        À les vouloir finir m'unissant à leur cause,            
        À remonter au trône, où vont tous mes désirs,            
        En épousant l'auteur de tous mes déplaisirs !            
        Non, non, vous présumez en vain que je m'apprête            
        À faire de ma main sa dernière conquête :            
        Unulphe peut vous dire en fidèle témoin            
        Combien à me gagner il perd d'art et de soin.            
        Si malgré la parole et donnée et reçue,            
        Il cessa d'être à vous au moment qu'il m'eut vue,            
        Aux cendres d'un mari tous mes feux réservés            
        Lui rendent les mépris que vous en recevez.            
        Approche, Grimoald, et dis à ta jalouse,            
        À qui du moins ta foi doit le titre d'épouse,            
        Si depuis que pour moi je t'ai vu soupirer,            
        Jamais d'un seul coup d'oeil je t'ai fait espérer ;            
        Ou si tu veux laisser pour éternelle gêne            
        À cette ambitieuse une frayeur si vaine,            
        Dis-moi de mon époux le déplorable sort :            
        Il vit, il vit encore, si j'en crois son rapport ;            
        De ses derniers honneurs les magnifiques pompes            
        Ne sont qu'illusions avec quoi tu me trompes ;            
        Et ce riche tombeau que lui fait son vainqueur            
        N'est qu'un appas superbe à surprendre mon coeur.            
        Madame, vous savez ce qu'on m'est venu dire,            
        Qu'allant de ville en ville et d'empire en empire            
        Contre Édüige et moi mendier du secours,      