  Que je semais partout la terreur et l'effroi,            
        J'étais un grand héros, j'étais un digne roi ;            
        Mais depuis que je règne en prince magnanime,            
        Qui chérit la vertu, qui sait punir le crime,            
        Que le peuple sous moi voit ses destins meilleurs,            
        Je ne suis qu'un tyran, parce que j'aime ailleurs.            
        Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance            
        Qui donne quelque droit à la toute-puissance :            
        C'est votre amour lui seul qui fait des conquérants,            
        Suivant qu'ils sont à vous, des rois ou des tyrans.            
        Si ce titre odieux s'acquiert à vous déplaire,            
        Je n'ai qu'à vous aimer, si je veux m'en défaire ;            
        Et ce même moment, de lâche usurpateur,            
        Me fera vrai monarque en vous rendant mon coeur.            
        Ne prétends plus au mien après ta perfidie.            
        J'ai mis entre tes mains toute la Lombardie ;            
        Mais ne t'aveugle point dans ton nouveau souci :            
        Ce n'est que sous mon nom que tu règnes ici,            
        Et le peuple bientôt montrera par sa haine            
        Qu'il n'adorait en toi que l'amant de sa reine,            
        Qu'il ne respectait qu'elle, et ne veut point d'un roi            
        Qui commence par elle à violer sa foi.            
        Si vous étiez, madame, au milieu de Pavie,            
        Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie,            
        Ce discours, quoique même un peu hors de saison,            
        Pourrait avoir du moins quelque ombre de raison.            
        Mais ici, dans Milan, dont j'ai fait ma conquête,            
        Où ma seule valeur a couronné ma tête,            
        Au milieu d'un état où tout le peuple à moi            
        Ne saurait craindre en vous que l'amour de son roi,            
        La menace impuissante est de mauvaise grâce :            
        Avec tant de faiblesse il faut la voix plus basse.            
        J'y règne, et régnerai malgré votre courroux ;            
        J'y fais à tous justice, et commence par vous.            
        Par moi ?            
        Par vous, madame.            
        Après la foi reçue !