un moment aime à régner toujours :            
        Mais si l'essai du trône en fait durer l'envie            
        Dans l'âme la plus haute à l'égal de la vie,            
        Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,            
        À la honte des fers sait préférer la mort ;            
        Et vous m'aviez promis en partant...            
        Ah ! Madame,            
        Qu'une telle promesse était douce à votre âme !            
        Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.            
        Non ; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets :            
        Je vis encore en reine, et je mourrai de même.            
        Dites que votre foi tient toute au diadème,            
        Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.            
        Ne m'attachez point tant au destin d'un époux,            
        Seigneur ; les lois de Rome et celles de Carthage            
        Vous diront que l'hymen se rompt par l'esclavage,            
        Que vos chaînes du nôtre ont brisé le lien,            
        Et qu'étant dans les fers, vous ne m'êtes plus rien.            
        Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise,            
        Je me donne au monarque à qui je fus promise,            
        Et m'acquitte envers lui d'une première foi            
        Qu'il reçut avant vous de mon père et de moi.            
        Ainsi mon changement n'a point de perfidie :            
        J'étois et suis encore au roi de Numidie,            
        Et laisse à votre sort son flux et son reflux,            
        Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.            
        Ah ! S'il est quelques lois qui souffrent qu'on étale            
        Cet illustre mépris de la foi conjugale,            
        Cette hauteur, madame, a d'étranges effets,            
        Après m'avoir forcé de refuser la paix.            
        Me les promettiez-vous, alors qu'à ma défaite            
        Vous montriez dans Cyrthe une sûre retraite,            
        Et qu'outre le secours de votre général            
        Vous me vantiez celui d'Hannon et d'Annibal ?            
        Pour vous avoir trop crue, hélas ! Et trop aimée,            
        Je me vois sans états, je me vois sans armée ;            
        Et par l'indignité d'un soudain