     
        Qui n'est point de son sang ne peut faire d'affront            
        Aux lauriers immortels qui lui ceignent le front.            
        Lauriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre,            
        Vous qui mettez sa tête à couvert de la foudre,            
        L'abandonnerez-vous à l'infâme couteau            
        Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourreau ?            
        Romains, souffrirez-vous qu'on vous immole un homme            
        Sans qui Rome aujourd'hui cesserait d'être Rome,            
        Et qu'un Romain s'efforce à tacher le renom            
        D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom ?            
        Dis, Valère, dis-nous, si tu veux qu'il périsse,            
        Où tu penses choisir un lieu pour son supplice ?            
        Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix            
        Font résonner encor du bruit de ses exploits ?            
        Sera-ce hors des murs, au milieu de ces places            
        Qu'on voit fumer encor du sang des Curiaces,            
        Entre leurs trois tombeaux, et dans ce champ d'honneur            
        Témoin de sa vaillance et de notre bonheur ?            
        Tu ne saurais cacher sa peine à sa victoire ;            
        Dans les murs, hors des murs, tout parle de sa gloire,            
        Tout s'oppose à l'effort de ton injuste amour,            
        Qui veut d'un si bon sang souiller un si beau jour.            
        Albe ne pourra pas souffrir un tel spectacle,            
        Et Rome par ses pleurs y mettra trop d'obstacle.            
        Vous les préviendrez, sire ; et par un juste arrêt            
        Vous saurez embrasser bien mieux son intérêt.            
        Ce qu'il a fait pour elle, il peut encore le faire :            
        Il peut la garantir encore d'un sort contraire.            
        Sire, ne donnez rien à mes débiles ans :            
        Rome aujourd'hui m'a vu père de quatre enfants ;            
        Trois en ce même jour sont morts pour sa querelle ;            
        Il m'en reste encore un, conservez-le pour elle :            
        N'ôtez pas à ses murs un si puissant appui ;            
        Et souffrez, pour finir, que je m'adresse à lui.            
        Horace, ne crois pas que le peuple stupide            
        Soit le maître absolu d'un renom bien solide