
        Qu'il me faille en esclave agir comme il lui plaît ;            
        Au moindre soin des miens traitez-moi d'infidèle,            
        Et ne me permettez de régner que sous elle ;            
        Mais épargnez ce comble aux malheurs que je crains,            
        D'entendre aussi vanter ces beaux feux mal éteints,            
        Et de vous en voir l'âme encor toute obsédée            
        En ma présence même en caresser l'idée.            
        Je m'en souviens, seigneur, lorsque vous oubliez            
        Quels voeux mon changement vous a sacrifiés,            
        Et saurai l'oublier, quand vous ferez justice            
        À ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.            
        Au reste, pour ouvrir tout mon coeur avec vous,            
        Je n'aime point Carthage à l'égal d'un époux ;            
        Mais bien que moins soumise à son destin qu'au vôtre,            
        Je crains également et pour l'un et pour l'autre,            
        Et ce que je vous suis ne saurait empêcher            
        Que le plus malheureux ne me soit le plus cher.            
        Jouissez de la paix qui vous vient d'être offerte,            
        Tandis que j'irai plaindre et partager sa perte :            
        J'y mourrai sans regret, si mon dernier moment            
        Vous laisse en quelque état de régner sûrement ;            
        Mais Carthage détruite, avec quelle apparence            
        Oserez-vous garder cette fausse espérance ?            
        Rome, qui vous redoute et vous flatte aujourd'hui,            
        Vous craindra-t-elle encor, vous voyant sans appui,            
        Elle qui de la paix ne jette les amorces            
        Que par le seul besoin de séparer vos forces,            
        Et qui dans Massinisse, et voisin, et jaloux,            
        Aura toujours de quoi se brouiller avec vous ?            
        Tous deux vous devront tout. Carthage abandonnée            
        Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.            
        Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait            
        Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.            
        Pensez-y : votre armée est la plus forte en nombre ;            
        Les Romains ont tremblé dès qu'ils en ont vu l'ombre ;            
        Utique à l'assiéger retient leur Scipion ;            
        Un temps bien