      Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,            
        J'ai dû livrer leur femme à cette ignominie :            
        C'est ce que méritait leur amour conjugal ;            
        Mais j'en ai dû sauver la fille d'Asdrubal.            
        Leur bassesse aujourd'hui de tous deux me dégage ;            
        Et n'étant plus qu'à moi, je meurs toute à Carthage,            
        Digne sang d'un tel père, et digne de régner,            
        Si la rigueur du sort eût voulu m'épargner ! "            
        À ces mots, la sueur lui montant au visage,            
        Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;            
        Une morte pâleur s'empare de son front ;            
        Son orgueil s'applaudit d'un remède si prompt :            
        De sa haine aux abois la fierté se redouble ;            
        Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,            
        Et soutient en mourant la pompe d'un courroux            
        Qui semble moins mourir que triompher de nous.            
        Le dirai-je, seigneur ? Je la plains et l'admire :            
        Une telle fierté méritait un empire ;            
        Et j'aurais en sa place eu même aversion            
        De me voir attachée au char de Scipion.            
        La fortune jalouse et l'amour infidèle            
        Ne lui laissaient ici que son grand coeur pour elle :            
        Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs,            
        Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.            
        Je dirai plus, madame, en dépit de sa haine,            
        Une telle fierté devait naître romaine.            
        Mais allons consoler un prince généreux,            
        Que sa seule imprudence a rendu malheureux.            
        Allons voir Scipion, allons voir Massinisse ;            
        Souffrez qu'en sa faveur le temps vous adoucisse ;            
        Et préparez votre âme à le moins dédaigner,            
        Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.            
        En l'état où je suis, je fais ce qu'on m'ordonne ;            
        Mais ne disposez point, seigneur, de ma personne ;            
        Et si de ce héros les désirs inconstants...            
        Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.            
        