 Votre exemple à la fois m'instruit et m'autorise :            
        Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,            
        Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.            
        Ne vit-on pas ici sous les ordres d'un homme ?            
        N'y commandez-vous pas comme Sylla dans Rome ?            
        Du nom de dictateur, du nom de général,            
        Qu'importe, si des deux le pouvoir est égal ?            
        Les titres différents ne font rien à la chose :            
        Vous imposez des lois ainsi qu'il en impose ;            
        Et s'il est périlleux de s'en faire haïr,            
        Il ne serait pas sûr de vous désobéir.            
        Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,            
        J'en userai peut-être alors comme vous faites :            
        Jusque-là...            
        Vous pourriez en douter jusque-là,            
        Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.            
        Si je commande ici, le sénat me l'ordonne ;            
        Mes ordres n'ont encore assassiné personne.            
        Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun ;            
        Je leur fais bonne guerre, et n'en proscris pas un.            
        C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;            
        Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.            
        Et votre empire en est d'autant plus dangereux,            
        Qu'il rend de vos vertus les peuples amoureux,            
        Qu'en assujettissant vous avez l'art de plaire,            
        Qu'on croit n'être en vos fers qu'esclave volontaire,            
        Et que la liberté trouvera peu de jour            
        À détruire un pouvoir que fait régner l'amour.            
        Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;            
        Mais n'examinons point ces questions fâcheuses,            
        Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis            
        Que cet asile ouvert sous vous a réunis.            
        Une seconde fois, n'est-il aucune voie            
        Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?            
        Elle serait extrême à trouver les moyens            
        De rendre un si grand homme à ses concitoyens.            
        Il est doux de revoir les murs de la patrie :           