!            
        Syphax est prisonnier ; Cyrthe toute éperdue            
        À ce triste spectacle aussitôt s'est rendue.            
        Sophonisbe, en dépit de toute sa fierté,            
        Va gémir à son tour dans la captivité :            
        Le ciel finit la mienne, et je n'ai plus de chaînes            
        Que celles qu'avec gloire on voit porter aux reines ;            
        Et lorsqu'aux mêmes fers je crois voir mon vainqueur,            
        Je doute, en le voyant, si j'ai part en son coeur.            
        En vain l'impatience à le chercher m'emporte,            
        En vain de ce palais je cours jusqu'à la porte,            
        Et m'ose figurer, en cet heureux moment,            
        Sa flamme impatiente et forte également :            
        Je l'ai vu, mais surpris, mais troublé de ma vue ;            
        Il n'était point lui-même alors qu'il m'a reçue,            
        Et ses yeux égarés marquaient un embarras            
        À faire assez juger qu'il ne me cherchait pas.            
        J'ai vanté sa victoire, et je me suis flattée            
        Jusqu'à m'imaginer que j'étais écoutée ;            
        Mais quand pour me répondre il s'est fait un effort,            
        Son compliment au mien n'a point eu de rapport ;            
        Et j'ai trop vu par là qu'un si profond silence            
        Attachoit sa pensée ailleurs qu'à ma présence,            
        Et que l'emportement d'un entretien secret            
        Sous un front attentif cachait l'esprit distrait.            
        Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.            
        C'est peu que devant lui Cyrthe ait mis bas les armes,            
        Qu'elle se soit rendue, et qu'un commun effroi            
        L'ait fait à tout son peuple accepter pour son roi ;            
        Il lui faut s'assurer des places et des portes,            
        Pour en demeurer maître y poster ses cohortes :            
        Ce devoir se préfère aux soucis les plus doux ;            
        Et s'il en était quitte, il serait tout à vous.            
        Il me l'a dit lui-même alors qu'il m'a quittée ;            
        Mais j'ai trop vu d'ailleurs son âme inquiétée ;            
        Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,            
        Sa nouvelle conquête en occupe le moins.  