
        Dans l'offre d'une main qui se garde à Pompée,            
        Et qui n'étale ici la grandeur d'un tel bien            
        Que pour me tout promettre et ne me donner rien.            
        Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,            
        Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;            
        Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "            
        Mais comme en cet hymen l'amour n'a point de part,            
        Qu'il n'est qu'un pur effet de noble politique,            
        Souffrez que je vous die, afin que je m'explique,            
        Que quand j'aurais pour dot un million de bras,            
        Je vous donne encor plus en ne l'achevant pas.            
        Si je réduis Pompée à chasser Émilie,            
        Peut-il, Sylla régnant, regarder l'Italie ?            
        Ira-t-il se livrer à son juste courroux ?            
        Non, non : si je le gagne, il faut qu'il vienne à vous.            
        Ainsi par mon hymen vous avez assurance            
        Que mille vrais Romains prendront votre défense ;            
        Mais si j'en romps l'accord pour lui rendre mes voeux,            
        Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;            
        Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;            
        Vous aurez du tyran la principale force,            
        Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,            
        Qui de leur général voudront suivre les pas ;            
        Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.            
        Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.            
        Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,            
        Si je puis t'enlever ce que tu m'as ôté.            
        Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,            
        Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ;            
        Mais s'il me laisse encor quelques droits sur son coeur,            
        Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur :            
        Pour rentrer dans mes fers il brisera tes chaînes,            
        Et nous t'accablerons sous nos communes haines.            
        J'abuse trop, seigneur, d'un précieux loisir ;            
        Voilà vos intérêts : c'est à vous de choisir.            
        Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête,        