    Et fais-nous voir, par un heur accompli,            
        Qu'ils ont tous dignement rempli            
        Le rang que tu leur donnes.            
        Des noces de mon fils la terre n'est pas digne,            
        La gloire en appartient aux cieux,            
        Et c'est là ce bonheur insigne            
        Qu'en vous fermant mon temple ont annoncé les dieux.            
        Roi, reine, et vous amants, venez sans jalousie            
        Vivre à jamais en ce brillant séjour,            
        Où le nectar et l'ambrosie            
        Vous seront comme à nous prodigués chaque jour ;            
        Et quand la nuit aura tendu ses voiles,            
        Vos corps semés de nouvelles étoiles,            
        Du haut du ciel éclairant aux mortels,            
        Leur apprendront qu'il vous faut des autels.            
        Junon même y consent, et votre sacrifice            
        A calmé les fureurs de son esprit jaloux.            
        Neptune n'est pas moins propice,            
        Et vos encens désarment son courroux.            
        Venez, héros, et vous Céphée,            
        Prendre là-haut vos places de ma main.            
        Reines, venez ; que ma haine étouffée            
        Vous conduise elle-même à cet heur souverain.            
        Accablés et surpris d'une faveur si grande...            
        Arrêtez là votre remerciement :            
        L'obéissance est le seul compliment            
        Qu'agrée un Dieu quand il commande.            
        Allez, amants, allez sans jalousie            
        Vivre à jamais en ce brillant séjour,            
        Où le nectar et l'ambrosie            
        Vous seront comme aux dieux prodigués chaque jour ;            
        Et quand la nuit aura tendu ses voiles,            
        Vos corps semés de nouvelles étoiles,            
        Du haut du ciel éclairant aux mortels,            
        Leur apprendront qu'il vous faut des autels.            
        