pourront envier l'honneur de ma retraite :            
        L'un en prévoit la suite, et l'autre en craint l'éclat ;            
        Et tous les deux contre elle ont leurs raisons d'état.            
        Je vous demande donc sûreté tout entière            
        Contre la violence et contre la prière,            
        Si par l'une ou par l'autre il veut se ressaisir            
        De ce qu'il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.            
        Il en a lieu, madame : un si rare mérite            
        Semble croître de prix quand par force on le quitte ;            
        Mais vous avez ici sûreté contre tous,            
        Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,            
        Et que contre un ingrat dont l'amour fut si tendre,            
        Lorsqu'il vous parlera, vous sachiez vous défendre.            
        On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé,            
        Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.            
        L'ingrat, par son divorce en faveur d'Émilie,            
        M'a livrée aux mépris de toute l'Italie.            
        Vous savez à quel point mon courage est blessé ;            
        Mais s'il se dédisait d'un outrage forcé,            
        S'il chassait Émilie et me rendait ma place,            
        J'aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;            
        Et tant que je serai maîtresse de ma foi,            
        Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi.            
        En vain donc je me flatte ; en vain j'ose, madame,            
        Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :            
        Pompée en est encor l'unique souverain.            
        Tous vos ressentiments n'offrent que votre main ;            
        Et quand par ses refus j'aurai droit d'y prétendre,            
        Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.            
        Qu'importe de mon coeur, si je sais mon devoir,            
        Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?            
        Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse            
        D'exiger de ce coeur des marques de tendresse,            
        Et de les préférer à ce qu'il fait d'effort            
        Pour braver mon tyran et relever mon sort ?            
        Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes            
        Ce commerce rampant de soupirs et de