 
        Vous préférez mes fers à toute sa victoire,            
        Et savez hautement soutenir votre gloire !            
        Je ne vous dirai point aussi que vos conseils            
        M'ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,            
        Ni que pour les Romains votre haine implacable            
        A rendu ma déroute à jamais déplorable :            
        Puisqu'en vain Massinisse attaque votre foi,            
        Je règne dans votre âme, et c'est assez pour moi.            
        Qui vous dit qu'à ses yeux vous y régniez encore ?            
        Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui m'adore ?            
        Et quelle indigne loi m'y pourrait obliger,            
        Lorsque vous m'apportez des fers à partager ?            
        Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...            
        Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.            
        Ma gloire est d'éviter les fers que vous portez,            
        D'éviter le triomphe où vous vous soumettez :            
        Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.            
        Enfin détrompez-vous, il siérait mal de feindre :            
        Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux            
        Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;            
        Nous sortons de leur temple.            
        Ah ! Que m'osez-vous dire ?            
        Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.            
        J'ai su m'en affranchir par une autre union ;            
        Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.            
        Le croirai-je, grands dieux ! Et le voudra-t-on croire,            
        Alors que l'avenir en apprendra l'histoire ?            
        Sophonisbe servie avec tant de respect,            
        Elle que j'adorai dès le premier aspect,            
        Qui s'est vue à toute heure et partout obéie,            
        Insulte lâchement à ma gloire trahie,            
        Met le comble à mes maux par sa déloyauté,            
        Et d'un crime si noir fait encor vanité !            
        Le crime n'est pas grand d'avoir l'âme assez haute            
        Pour conserver un rang que le destin vous ôte :            
        Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ;            
        Et qui règne