      
        Je sens que je n'ai plus à souffrir qu'un moment.            
        Ne me refusez pas ce triste allégement,            
        Seigneur, et si pour moi quelque amour vous demeure,            
        Entre vos bras mourants permettez que je meure.            
        Mes pleurs arroseront vos mortels déplaisirs ;            
        Je mêlerai leurs eaux à vos brûlants soupirs.            
        Ah ! Je brûle, je meurs, je ne suis plus que flamme ;            
        De grâce, hâtez-vous de recevoir mon âme.            
        Quoi ! Vous vous éloignez ?            
        Oui, je ne verrai pas,            
        Comme un lâche témoin, ton indigne trépas :            
        Il faut, ma fille, il faut que ma main me délivre            
        De l'infâme regret de t'avoir pu survivre.            
        Invisible ennemi, sors avec mon sang.            
        Courez à lui, Cléone : il se perce le flanc.            
        Retourne : c'en est fait. Ma fille, adieu : j'expire,            
        Et ce dernier soupir met fin à mon martyre :            
        Je laisse à ton Jason le soin de nous venger.            
        Vain et triste confort ! Soulagement léger !            
        Mon père...            
        Il ne vit plus, sa grande âme est partie.            
        Donnez donc à la mienne une même sortie :            
        Apportez-moi ce fer qui, de ses maux vainqueur,            
        Est déjà si savant à traverser le coeur.            
        Ah ! Je sens fers, et feux, et poison, tout ensemble.            
        Ce que souffrait mon père à mes peines s'assemble.            
        Hélas ! Que de douceur aurait un prompt trépas !            
        Dépêchez-vous, Cléone : aidez mon faible bras.            
        Ne désespérez point : les dieux, plus pitoyables,            
        À nos justes clameurs se rendront exorables,            
        Et vous conserveront, en dépit du poison,            
        Et pour reine à Corinthe, et pour femme à Jason.            
        Il arrive, et surpris il change de visage :            
        Je lis dans sa pâleur une secrète rage,            
        Et son étonnement va passer en fureur.            
        Que vois-je ici, grands dieux ! Quel spectacle d'horreur !            
        Où que puissent