   
        Souffre qu'avec honneur je termine mes jours.            
        Va, cesse de me craindre : on vient à ton secours.            
        Qu'est-ce-ci, mes enfants ? écoutez-vous vos flammes,            
        Et perdez-vous encore le temps avec des femmes ?            
        Prêts à verser du sang, regardez-vous des pleurs ?            
        Fuyez, et laissez-les déplorer leurs malheurs.            
        Leurs plaintes ont pour vous trop d'art et de tendresse.            
        Elles vous feraient part enfin de leur faiblesse,            
        Et ce n'est qu'en fuyant qu'on pare de tels coups.            
        N'appréhendez rien d'eux, ils sont dignes de vous.            
        Malgré tous nos efforts, vous en devez attendre            
        Ce que vous souhaitez et d'un fils et d'un gendre ;            
        Et si notre faiblesse ébranlait leur honneur,            
        Nous vous laissons ici pour leur rendre du coeur.            
        Allons, ma soeur, allons, ne perdons plus de larmes :            
        Contre tant de vertus ce sont de faibles armes.            
        Ce n'est qu'au désespoir qu'il nous faut recourir.            
        Tigres, allez combattre, et nous, allons mourir.            
        Mon père, retenez des femmes qui s'emportent,            
        Et de grâce empêchez surtout qu'elles ne sortent.            
        Leur amour importun viendrait avec éclat            
        Par des cris et des pleurs troubler notre combat ;            
        Et ce qu'elles nous sont ferait qu'avec justice            
        On nous imputerait ce mauvais artifice.            
        L'honneur d'un si beau choix serait trop acheté,            
        Si l'on nous soupçonnait de quelque lâcheté.            
        J'en aurai soin. Allez, vos frères vous attendent ;            
        Ne pensez qu'aux devoirs que vos pays demandent.            
        Quel adieu vous dirai-je ? Et par quels compliments...            
        Ah ! N'attendrissez point ici mes sentiments ;            
        Pour vous encourager ma voix manque de termes ;            
        Mon coeur ne forme point de pensées assez fermes ;            
        Moi-même en cet adieu j'ai les larmes aux yeux.            
        Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux.            
        Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces :            
        Soyons femme d'Horace, ou soeur des Curiaces ;            
        Cessons de partager nos