          
        Il condamne aussitôt tout ce qu'il justifie.            
        La colère, l'amour, la haine et le respect,            
        Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ;            
        Je crains tout, je fuis tout, et, dans cette aventure,            
        Des deux côtés en vain j'écoute la nature.            
        Secourez donc un frère en ces perplexités.            
        Ah! Vous ne l'êtes point, puisque vous en doutez.            
        Celui qui, comme vous, prétend à cette gloire,            
        D'un courage plus ferme en croit ce qu'il doit croire.            
        Comme vous on le flatte : il y sait résister ;            
        Rien ne le touche assez pour le faire douter,            
        Et le sang, par un double et secret artifice,            
        Parle en vous pour Phocas, comme en lui pour Maurice.            
        À ces marques en lui connaissez Martian :            
        Il a le coeur plus dur étant fils d'un tyran.            
        La générosité suit la belle naissance,            
        La pitié l'accompagne et la reconnaissance.            
        Dans cette grandeur d'âme un vrai prince affermi            
        Est sensible aux malheurs même d'un ennemi ;            
        La haine qu'il lui doit ne saurait le défendre,            
        Quand il s'en voit aimé, de s'en laisser surprendre,            
        Et trouve assez souvent son devoir arrêté            
        Par l'effort naturel de sa propre bonté.            
        Cette digne vertu de l'âme la mieux née,            
        Madame, ne doit pas souiller ma destinée.            
        Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi,            
        C'est assez m'en punir que douter comme moi,            
        Et mon coeur, qui sans cesse en sa faveur se flatte,            
        Cherche qui le soutienne, et non pas qui l'abatte ;            
        Il demande secours pour mes sens étonnés,            
        Et non le coup mortel dont vous m'assassinez.            
        L'oeil le mieux éclairé sur de telles manières            
        Peut prendre de faux jours pour de vives lumières,            
        Et comme notre sexe ose assez promptement            
        Suivre l'impression d'un premier mouvement,            
        Peut-être qu'en faveur de ma première idée            
    