         
        L'une peut avec elle affermir son appui,            
        Et l'autre en trébuchant l'ensevelir sous lui.            
        Vos devins vous l'ont dit ; n'y mettez point d'obstacles,            
        Vous qui n'avez jamais douté de leurs oracles :            
        Soutenir un état chancelant et brisé,            
        C'est chercher par sa chute à se voir écrasé.            
        Appuyez donc la France, et laissez tomber Rome ;            
        Aux grands ordres du ciel prêtez ceux d'un grand homme :            
        D'un si bel avenir avouez vos devins,            
        Avancez les succès, et hâtez les destins.            
        Oui, le ciel, par le choix de ces grands hyménées,            
        A mis entre vos mains le cours des destinées ;            
        Mais s'il est glorieux, seigneur, de le hâter,            
        Il l'est, et plus encor, de si bien l'arrêter,            
        Que la France, en dépit d'un infaillible augure,            
        N'aille qu'à pas traînants vers sa grandeur future,            
        Et que l'aigle, accablé par ce destin nouveau,            
        Ne puisse trébucher que sur votre tombeau.            
        Serait-il gloire égale à celle de suspendre            
        Ce que ces deux états du ciel doivent attendre,            
        Et de vous faire voir aux plus savants devins            
        Arbitre des succès et maître des destins ?            
        J'ose vous dire plus. Tout ce qu'ils vous prédisent,            
        Avec pleine clarté dans le ciel ils le lisent ;            
        Mais vous assurent-ils que quelque astre jaloux            
        N'ait point mis plus d'un siècle entre l'effet et vous ?            
        Ces éclatants retours que font les destinées            
        Sont assez rarement l'oeuvre de peu d'années ;            
        Et ce qu'on vous prédit touchant ces deux états            
        Peut être un avenir qui ne vous touche pas.            
        Cependant regardez ce qu'est encor l'empire :            
        Il chancelle, il se brise, et chacun le déchire ;            
        De ses entrailles même il produit des tyrans ;            
        Mais il peut encor plus que tous ses conquérants.            
        Le moindre souvenir des champs catalauniques            
        En peut mettre à vos yeux des preuves trop publiques :            
 