Il peut faire trembler la terre sous ses pas,            
        Mettre un roi hors du trône, et donner ses États,            
        De ses proscriptions rougir la terre et l'onde,            
        Et changer à son gré l'ordre de tout le monde ;            
        Mais le coeoeur d'Émilie est hors de son pouvoir.            
        Aussi n'est-ce qu'à vous que je veux le devoir.            
        Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure :            
        La pitié que je sens ne me rend point parjure ;            
        J'obéis sans réserve à tous vos sentiments,            
        Et prends vos intérêts par-delà mes serments.            
        J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime,            
        Vous laisser échapper cette illustre victime.            
        César se dépouillant du pouvoir souverain            
        Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein !            
        La conjuration s'en allait dissipée,            
        Vos desseins avortés, votre haine trompée ;            
        Moi seul j'ai raffermi son esprit étonné,            
        Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné.            
        Pour me l'immoler, traître ! et tu veux que moi-même,            
        Je retienne ta main ! qu'il vive, et que je l'aime !            
        Que je sois le butin de qui l'ose épargner,            
        Et le prix du conseil qui le force à régner !            
        Ne me condamnez point quand je vous ai servie ;            
        Sans moi, vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie ;            
        Et, malgré ses bienfaits, je rends tout à l'amour,            
        Quand je veux qu'il périsse ou vous doive le jour.            
        Avec les premiers voeoeux de mon obéissance            
        Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance,            
        Que je tâche de vaincre un indigne courroux,            
        Et vous donner pour lui l'amour qu'il a pour vous.            
        Une âme généreuse, et que la vertu guide,            
        Fuit la honte des noms d'ingrate et de perfide ;            
        Elle en hait l'infamie attachée au bonheur,            
        Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.            
        Je fais gloire, pour moi, de cette ignominie :            
        La perfidie est noble envers la tyrannie ;            
        Et quand