          
        Démentît ce grand nom par l'hymen d'une reine.            
        J'ai cru dans sa naissance et votre dignité            
        Pareille aversion et contraire fierté.            
        Cependant on me dit qu'il consent l'hyménée,            
        Et qu'en vain il s'oppose au choix de la journée,            
        Puisque si dès demain il n'a tout son éclat,            
        Vous allez du parti séparer votre état.            
        Comme je n'ai pour but que d'en grossir les forces,            
        J'aurais grand déplaisir d'y causer des divorces,            
        Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,            
        Quand je lui veux partout faire des ennemis.            
        Parlez donc : quelque espoir que vous m'ayez vu prendre,            
        Si vous y prétendez, je cesse d'y prétendre.            
        Un reste d'autre espoir, et plus juste et plus doux,            
        Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.            
        Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée            
        Tous les ressentiments de ma place usurpée ;            
        Et comme son amour eut peine à me trahir,            
        J'ai voulu me venger, et n'ai pu le haïr.            
        Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.            
        Viriate à son tour vous doit même franchise,            
        Madame ; et d'ailleurs même on vous en a trop dit,            
        Pour vous dissimuler ce que j'ai dans l'esprit.            
        J'ai fait venir exprès Sertorius d'Afrique            
        Pour sauver mes états d'un pouvoir tyrannique ;            
        Et mes voisins domptés m'apprenaient que sans lui            
        Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui.            
        Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;            
        Avec mes sujets seuls il commença la guerre :            
        Je mis entre ses mains mes places et mes ports,            
        Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.            
        Dès l'abord il sut vaincre, et j'ai vu la victoire            
        Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.            
        Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés            
        Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés,            
        Qu'enfin il a poussé nos armes fortunées           