     Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville,            
        Qu'eussions-nous fait, Pollux, sans l'amour d'Hypsipyle ?            
        Et depuis à Colchos, que fit votre Jason,            
        Que cajoler Médée, et gagner la toison ?            
        Alors, sans mon amour, qu'eût fait votre vaillance ?            
        Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?            
        Ce peuple que la terre enfantait tout armé,            
        Qui de vous l'eût défait, si Jason n'eût aimé ?            
        Maintenant qu'un exil m'interdit ma patrie,            
        Créuse est le sujet de mon idolâtrie ;            
        Et j'ai trouvé l'adresse, en lui faisant la cour,            
        De relever mon sort sur les ailes d'Amour.            
        Que parlez-vous d'exil ? La haine de Pélie...            
        Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.            
        Il est mort !            
        Écoutez, et vous saurez comment            
        Son trépas seul m'oblige à cet éloignement.            
        Après six ans passés, depuis notre voyage,            
        Dans les plus grands plaisirs qu'on goûte au mariage,            
        Mon père, tout caduc, émouvant ma pitié,            
        Je conjurai Médée, au nom de l'amitié...            
        J'ai su comme son art, forçant les destinées,            
        Lui rendit la vigueur de ses jeunes années :            
        Ce fut, s'il m'en souvient, ici que je l'appris,            
        D'où soudain un voyage en Asie entrepris            
        Fait que, nos deux séjours divisés par Neptune,            
        Je n'ai point su depuis quelle est votre fortune ;            
        Je n'en fais qu'arriver.            
        Apprenez donc de moi            
        Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.            
        Malgré l'aversion d'entre nos deux familles,            
        De mon tyran Pélie elle gagne les filles,            
        Et leur feint de ma part tant d'outrages reçus,            
        Que ces faibles esprits sont aisément déçus.            
        Elle fait amitié, leur promet des merveilles,            
        Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles ;            
        Et pour mieux leur montrer comme il est infini,            
        Leur étale surtout mon père rajeuni.  