mes feux,            
        Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;            
        Mais avant qu'il vous rende à votre prisonnière,            
        Je veux que vous voyiez son âme toute entière,            
        Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet            
        De n'avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.            
        Quand j'épousai Syphax, je n'y fus point forcée :            
        De quelques traits pour vous que l'amour m'eût blessée,            
        Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis            
        Cédèrent avec joie au bien de mon pays.            
        En un mot, j'ai reçu du ciel pour mon partage            
        L'aversion de Rome et l'amour de Carthage.            
        Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,            
        Vous avez lieu d'aimer toute leur nation ;            
        Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi ma haine.            
        Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,            
        Avec la liberté d'aimer et de haïr,            
        Et sans nécessité de craindre ou d'obéir.            
        Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.            
        J'accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,            
        Et ne quitterais point l'époux que j'avais pris,            
        Si Rome se pouvait éviter qu'à ce prix.            
        À ces conditions me voulez-vous pour femme ?            
        À ces conditions prenez toute mon âme ;            
        Et s'il vous faut encor quelques nouveaux serments...            
        Ne perdez point, seigneur, ces précieux moments ;            
        Et puisque sans contrainte il m'est permis de vivre,            
        faites tout préparer ; je m'apprête à vous suivre.            
        J'y vais ; mais de nouveau gardez que Lélius...            
        Cessez de vous gêner par des soins superflus ;            
        J'en connais l'importance, et vous rejoins au temple.            
        Tu vois, mon bonheur passe et l'espoir et l'exemple ;            
        Et c'est, pour peu qu'on aime, une extrême douceur            
        De pouvoir accorder sa gloire avec son coeur ;            
        Mais c'en est une ici bien autre, et sans égale,            
        D'enlever, et sitôt, ce prince à ma rivale,            
        De lui faire tomber le triomphe des mains,       