et de mon coeur ;            
        Et voyez qu'un devoir moins ferme et moins sincère            
        N'aurait pas mérité l'amour du grand Sévère.            
        Ah ! Madame, excusez une aveugle douleur,            
        Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur :            
        Je nommais inconstance, et prenais pour un crime            
        De ce juste devoir l'effort le plus sublime.            
        De grâce, montrez moins à mes sens désolés            
        La grandeur de ma perte et ce que vous valez ;            
        Et cachant par pitié cette vertu si rare,            
        Qui redouble mes feux lorsqu'elle nous sépare,            
        Faites voir des défauts qui puissent à leur tour            
        Affaiblir ma douleur avec mon amour.            
        Hélas ! Cette vertu, quoique enfin invincible,            
        Ne laisse que trop voir une âme trop sensible.            
        Ces pleurs en sont témoins, et ces lâches soupirs            
        Qu'arrachent de nos feux les cruels souvenirs :            
        Trop rigoureux effets d'une aimable présence            
        Contre qui mon devoir a trop peu de défense !            
        Mais si vous estimez ce vertueux devoir,            
        Conservez-m'en la gloire, et cessez de me voir.            
        épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte ;            
        épargnez-moi des feux qu'à regret je surmonte ;            
        Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens,            
        Qui ne font qu'irriter vos tourments et les miens.            
        Que je me prive ainsi du seul bien qui me reste !            
        Sauvez-vous d'une vue à tous les deux funeste.            
        Quel prix de mon amour ! Quel fruit de mes travaux !            
        C'est le remède seul qui peut guérir nos maux.            
        Je veux mourir des miens : aimez-en la mémoire.            
        Je veux guérir des miens : ils souilleraient ma gloire.            
        Ah ! Puisque votre gloire en prononce l'arrêt,            
        Il faut que ma douleur cède à son intérêt.            
        Est-il rien que sur moi cette gloire n'obtienne ?            
        Elle me rend les soins que je dois à la mienne.            
        Adieu : je vais chercher au milieu des combats            
        Cette immortalité que donne un beau trépas,     