 
        C'est une impiété de douter de l'oracle,            
        Et mériter les maux où vous nous condamnez,            
        Qu'éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.            
        Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...            
        Un mot ne fait pas voir jusques au fond d'une âme ;            
        Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité            
        Des termes obligeants de ma civilité.            
        Je l'ai dit, il est vrai ; mais quoi qu'il en puisse être,            
        Méritez cet amour que vous voulez connaître.            
        Lorsque j'ai soupiré, ce n'était pas pour vous ;            
        J'ai donné ces soupirs aux mânes d'un époux ;            
        Et ce sont les effets du souvenir fidèle            
        Que sa mort à toute heure en mon âme rappelle.            
        Princes, soyez ses fils, et prenez son parti.            
        Recevez donc son coeur en nous deux réparti ;            
        Ce coeur qu'un saint amour rangea sous votre empire,            
        Ce coeur pour qui le vôtre à tous moments soupire,            
        Ce coeur, en vous aimant indignement percé,            
        Reprend pour vous aimer le sang qu'il a versé ;            
        Il le reprend en nous, il revit, il vous aime,            
        Et montre, en vous aimant, qu'il est encore le même.            
        Ah ! Princesse, en l'état où le sort nous a mis,            
        Pouvons-nous mieux montrer que nous sommes ses fils ?            
        Si c'est son coeur en vous qui revit et qui m'aime,            
        Faites ce qu'il ferait s'il vivait en lui-même ;            
        À ce coeur qu'il vous laisse osez prêter un bras :            
        Pouvez-vous le porter et ne l'écouter pas ?            
        S'il vous explique mal ce qu'il en doit attendre,            
        Il emprunte ma voix pour se mieux faire entendre.            
        Une seconde fois il vous le dit par moi :            
        Prince, il faut le venger.            
        J'accepte cette loi.            
        Nommez les assassins, et j'y cours.            
        Quel mystère            
        Vous fait, en l'acceptant, méconnaître une mère ?            
        Ah ! Si vous ne voulez voir finir nos destins,            
    