    
        Je ferai mes présents ; n'ayez soin que des vôtres,            
        Et dans vos intérêts n'en confondez point d'autres.            
        Les vôtres sont les miens, étant de même sang.            
        Vous pouvez dire encore, étant de même rang,            
        étant rois l'un et l'autre ; et toutefois je pense            
        Que nos deux intérêts ont quelque différence.            
        Oui, ma soeur ; car l'état dont mon coeur est content,            
        Sur quelques bords du Nil à grand'peine s'étend ;            
        Mais César, à vos lois soumettant son courage,            
        Vous va faire régner sur le Gange et le Tage.            
        J'ai de l'ambition, mais je la sais régler :            
        Elle peut m'éblouir, et non pas m'aveugler.            
        Ne parlons point ici du Tage ni du Gange ;            
        Je connais ma portée, et ne prends point le change.            
        L'occasion vous rit, et vous en userez.            
        Si je n'en use bien, vous m'en accuserez.            
        J'en espère beaucoup, vu l'amour qui l'engage.            
        Vous la craignez peut-être encore davantage ;            
        Mais quelque occasion qui me rie aujourd'hui,            
        N'ayez aucune peur, je ne veux rien d'autrui :            
        Je ne garde pour vous ni haine ni colère,            
        Et je suis bonne soeur, si vous n'êtes bon frère.            
        Vous montrez cependant un peu bien du mépris.            
        Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.            
        Votre façon d'agir le fait assez connaître.            
        Le grand César arrive, et vous avez un maître.            
        Il l'est de tout le monde, et je l'ai fait le mien.            
        Allez lui rendre hommage, et j'attendrai le sien ;            
        Allez, ce n'est pas trop pour lui que de vous-même :            
        Je garderai pour vous l'honneur du diadème.            
        Photin vous vient aider à le bien recevoir :            
        Consultez avec lui quel est votre devoir.            
        J'ai suivi tes conseils ; mais plus je l'ai flattée,            
        Et plus dans l'insolence elle s'est emportée ;            
        Si bien qu'enfin, outré de tant d'indignités,            
        Je m'allais emporter dans les extrémités :            
