à mon tour aussi faible que vous.            
        Faites, faites-moi voir cette illustre faiblesse :            
        Que ses douceurs...            
        Ma gloire en est encor maîtresse.            
        Adieu. Ce qui m'échappe en faveur de vos feux            
        Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.            
        Douterez-vous encor, seigneur, qu'elle vous aime ?            
        Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême ;            
        Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,            
        Ne saurait me servir qu'à mieux me tourmenter ;            
        Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.            
        Reprenons toutefois un moment de constance ;            
        En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,            
        Et pour tout obtenir allons hasarder tout.            
        Cesse de me flatter d'une espérance vaine :            
        Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.            
        S'il l'avait pu toucher, il serait revenu ;            
        Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.            
        Si tant d'amour pour vous s'impute à trop d'audace,            
        Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :            
        Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.            
        Scipion s'en fera prier plus d'une fois ;            
        Et peut-être son âme encore irrésolue...            
        Sur moi, quoi qu'il en soit, je me rends absolue ;            
        Contre sa dureté j'ai du secours tout prêt,            
        Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.            
        Cependant de mon feu l'importune tendresse            
        Aussi bien que ma gloire en mon sort s'intéresse,            
        Veut régner en mon coeur comme ma liberté,            
        Et n'ose l'avouer de toute sa fierté.            
        Quelle bassesse d'âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !            
        Faut-il qu'avec vous deux un homme la partage ?            
        Et l'amour de la vie en faveur d'un époux            
        Doit-il être en ce coeur aussi puissant que vous ?            
        Ce héros a trop fait de m'avoir épousée ;            
        De sa seule pitié s'il m'eût favorisée,            
        Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour          