aventures,            
        Et contre mes effets ne combats point d'injures.            
        Quoi ! Tu m'oses braver, et ta brutalité            
        Pense encore échapper à mon bras irrité ?            
        Tu redoubles ta peine avec cette insolence.            
        Et que peut contre moi ta débile vaillance ?            
        Mon art faisait ta force, et tes exploits guerriers            
        Tiennent de mon secours ce qu'ils ont de lauriers.            
        Ah ! C'est trop en souffrir : il faut qu'un prompt supplice            
        De tant de cruautés à la fin te punisse.            
        Sus, sus, brisons la porte, enfonçons la maison ;            
        Que des bourreaux soudain m'en fassent la raison :            
        Ta tête répondra de tant de barbaries.            
        Que sert de t'emporter à ces vaines furies ?            
        Épargne, cher époux, des efforts que tu perds ;            
        Vois les chemins de l'air qui me sont tous ouverts :            
        C'est par là que je fuis, et que je t'abandonne            
        Pour courir à l'exil que ton change m'ordonne.            
        Suis-moi, Jason, et trouve en ces lieux désolés            
        Des postillons pareils à mes dragons ailés.            
        Enfin je n'ai pas mal employé la journée            
        Que la bonté du roi, de grâce, m'a donnée ;            
        Mes désirs sont contents. Mon père et mon pays,            
        Je ne me repens plus de vous avoir trahis ;            
        Avec cette douceur j'en accepte le blâme.            
        Adieu, parjure : apprends à connaître ta femme ;            
        Souviens-toi de sa fuite, et songe une autre fois            
        Lequel est plus à craindre ou d'elle ou de deux rois.            
        Ô dieux ! Ce char volant, disparu dans la nue,            
        La dérobe à sa peine, aussi bien qu'à ma vue ;            
        Et son impunité triomphe arrogamment            
        Des projets avortés de mon ressentiment.            
        Créuse, enfants, Médée, amour, haine, vengeance,            
        Où dois-je désormais chercher quelque allégeance ?            
        Où suivre l'inhumaine, et dessous quels climats            
        Porter les châtiments de tant d'assassinats ?            
        Va, furie exécrable, en quelque coin de terre         