    Tu ne revois en moi qu'une amante offensée,            
        Qui comme une furie attachée à tes pas,            
        Te veut incessamment reprocher son trépas.            
        Tigre altéré de sang, qui me défends les larmes,            
        Qui veux que dans sa mort je trouve encore des charmes,            
        Et que jusques au ciel élevant tes exploits,            
        Moi-même je le tue une seconde fois !            
        Puissent tant de malheurs accompagner ta vie,            
        Que tu tombes au point de me porter envie ;            
        Et toi, bientôt souiller par quelque lâcheté            
        Cette gloire si chère à ta brutalité !            
        Ô ciel ! Qui vit jamais une pareille rage !            
        Crois-tu donc que je sois insensible à l'outrage,            
        Que je souffre en mon sang ce mortel déshonneur ?            
        Aime, aime cette mort qui fait notre bonheur,            
        Et préfère du moins au souvenir d'un homme            
        Ce que doit ta naissance aux intérêts de Rome.            
        Rome, l'unique objet de mon ressentiment !            
        Rome, à qui vient ton bras d'immoler mon amant !            
        Rome qui t'a vu naître, et que ton coeur adore !            
        Rome enfin que je hais parce qu'elle t'honore !            
        Puissent tous ses voisins ensemble conjurés            
        Saper ses fondements encore mal assurés !            
        Et si ce n'est assez de toute l'Italie,            
        Que l'orient contre elle à l'occident s'allie ;            
        Que cent peuples unis des bouts de l'univers            
        Passent pour la détruire et les monts et les mers !            
        Qu'elle-même sur soi renverse ses murailles,            
        Et de ses propres mains déchire ses entrailles !            
        Que le courroux du ciel allumé par mes voeux            
        Fasse pleuvoir sur elle un déluge de feux !            
        Puissai-je de mes yeux y voir tomber ce foudre,            
        Voir ses maisons en cendre, et tes lauriers en poudre,            
        Voir le dernier Romain à son dernier soupir,            
        Moi seule en être cause, et mourir de plaisir !            
        C'est trop, ma patience à la raison fait place ;            
        Va dedans les enfers