        
        Qui peut-être en dépit des maux qu'elle prévoit            
        Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?            
        Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,            
        Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius m'aime,            
        Ne haïssez qu'Othon, et songez qu'aujourd'hui            
        Vous n'avez à parler tous deux que contre lui.            
        J'ose donc vous redire, en serviteur sincère            
        Qu'il fait mauvais pousser tant de gens en colère,            
        Qu'il faut donner aux bons pour s'entre-soutenir            
        Le temps de se remettre et de se réunir,            
        Et laisser aux méchants celui de reconnaître            
        Quelle est l'impiété de se prendre à son maître.            
        Pison peut cependant amuser leur fureur,            
        De vos ressentiments leur donner la terreur,            
        Y joindre avec adresse un espoir de clémence            
        Au moindre repentir d'une telle insolence,            
        Et s'il vous faut enfin aller à son secours,            
        Ce qu'on veut à présent on le pourra toujours.            
        J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,            
        Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.            
        Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé            
        Nous vienne ensevelir sous l'état renversé,            
        Qu'on descende en la place en bataille rangée,            
        Qu'on tienne en ce palais votre cour assiégée,            
        Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux            
        De l'empire usurpé rendre grâces aux dieux,            
        Et que le front paré de votre diadème            
        Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?            
        Allons, allons, Seigneur, les armes à la main            
        Soutenir le sénat et le peuple romain ;            
        Cherchons aux yeux d'Othon un trépas à leur tête,            
        Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.            
        Et par un noble effort allons lui témoigner...            
        Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?            
        Est-il doux de tenir le timon d'un empire,            
        Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?            
        Plus on voit aux avis de contrariétés,     