si quelque remords te donne un juste effroi,            
        Sors du trône, et te laisse abuser comme moi.            
        Prends cette occasion de te faire justice.            
        Oui, je me la ferai bientôt par ton supplice.            
        Ma bonté ne peut plus arrêter mon devoir :            
        Ma patience a fait par delà son pouvoir.            
        Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage,            
        Et l'audace impunie enfle trop un courage.            
        Tonne, menace, brave, espère en de faux bruits,            
        Fortifie, affermis ceux qu'ils auront séduits,            
        Dans ton âme à ton gré change ma destinée,            
        Mais choisis pour demain la mort ou l'hyménée.            
        Il n'est pas pour ce choix besoin d'un grand effort            
        À qui hait l'hyménée et ne craint point la mort.            
        Dis, si tu veux, encor que ton coeur la souhaite.            
        Approche, Martian, que je te le répète :            
        Cette ingrate furie, après tant de mépris,            
        Conspire encore la perte et du père et du fils ;            
        Elle-même a semé cette erreur populaire            
        D'un faux Héraclius qu'elle accepte pour frère,            
        Mais quoi qu'à ces mutins elle puisse imposer,            
        Demain ils la verront mourir ou t'épouser.            
        Seigneur...            
        Garde sur toi d'attirer ma colère.            
        Dussé-je mal user de cet amour de père,            
        Etant ce que je suis, je me dois quelque effort            
        Pour vous dire, Seigneur, que c'est vous faire tort,            
        Et que c'est trop montrer d'injuste défiance            
        De ne pouvoir régner que par son alliance            
        Sans prendre un nouveau droit du nom de son époux,            
        Ma naissance suffit pour régner après vous :            
        J'ai du coeur, et tiendrais l'empire même infâme            
        S'il fallait le tenir de la main d'une femme.            
        Eh bien! Elle mourra, tu n'en as pas besoin.            
        De vous-même, Seigneur, daignez mieux prendre soin.            
        Le peuple aime Maurice : en perdre ce qui reste            
        Nous rendrait ce tumulte au dernier point funeste ;            
      