  
        C'est par là qu'un tyran, plus instruit que troublé            
        De l'ennemi secret qui l'aurait accablé,            
        Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes,            
        Et se sacrifiera pour nouvelles victimes            
        Ce prince dans son sein pour son fils élevé,            
        Vous qu'adore son âme, et moi qui l'ai sauvé.            
        Voyez combien de maux pour n'avoir su vous taire!            
        Madame, mon respect souffre tout d'une mère,            
        Qui, pour peu qu'elle veuille écouter la raison,            
        Ne m'accusera plus de cette trahison ;            
        Car c'en est une enfin bien digne de supplice            
        Qu'avoir d'un tel secret donné le moindre indice.            
        Et qui donc aujourd'hui le fait connaître à tous?            
        Est-ce le prince, ou moi?            
        Ni le prince, ni vous.            
        De grâce, examinez ce bruit qui vous alarme.            
        On dit qu'il est en vie, et son nom seul les charme ;            
        On ne dit point comment vous trompâtes Phocas,            
        Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas,            
        Ni comme après, du sien étant la gouvernante,            
        Par une tromperie encor plus importante,            
        Vous en fîtes l'échange, et, prenant Martian,            
        Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran.            
        En sorte que le sien passe ici pour mon frère,            
        Cependant que de l'autre il croit être le père,            
        Et voit en Martian Léonce qui n'est plus,            
        Tandis que sous ce nom il aime Héraclius.            
        On dirait tout cela si, par quelque imprudence,            
        Il m'était échappé d'en faire confidence.            
        Mais pour toute nouvelle on dit qu'il est vivant :            
        Aucun n'ose pousser l'histoire plus avant.            
        Comme ce sont pour tous des routes inconnues,            
        Il semble à quelques-uns qu'il doit tomber des nues,            
        Et j'en sais tel qui croit, dans sa simplicité,            
        Que pour punir Phocas, Dieu l'a ressuscité.            
        Mais le voici.            
        Madame, il n'est plus temps de taire            
   