           
        Te perdre en me vengeant, ce n'est pas me venger.            
        Un coeur est trop cruel quand il trouve des charmes            
        Aux douceurs que corrompt l'amertume des larmes ;            
        Et l'on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs            
        La mort d'un ennemi qui coûte tant de pleurs.            
        Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père?            
        Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?            
        Et quand son assassin tombe sous notre effort,            
        Doit-on considérer ce que coûte sa mort?            
        Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses,            
        De jeter dans mon coeoeur vos indignes faiblesses ;            
        Et toi qui les produis par tes soins superflus,            
        Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :            
        Lui céder, c'est ta gloire, et le vaincre, ta honte :            
        Montre-toi généreux, souffrant qu'il te surmonte ;            
        Plus tu lui donneras, plus il te va donner,            
        Et ne triomphera que pour te couronner.            
        Je l'ai juré, Fulvie, et je le jure encore,            
        Quoique j'aime Cinna, quoique mon coeoeur l'adore,            
        S'il me veut posséder, Auguste doit périr :            
        Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir.            
        Je lui prescris la loi que mon devoir m'impose.            
        Elle a pour la blâmer une trop juste cause :            
        Par un si grand dessein vous vous faites juger            
        Digne sang de celui que vous voulez venger ;            
        Mais encore une fois souffrez que je vous die            
        Qu'une si juste ardeur devrait être attiédie.            
        Auguste chaque jour, à force de bienfaits,            
        Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits ;            
        Sa faveur envers vous paraît si déclarée,            
        Que vous êtes chez lui la plus considérée ;            
        Et de ses courtisans souvent les plus heureux            
        Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.            
        Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;            
        Et de quelque façon que l'on me considère,            
        Abondante en richesse, ou puissante en crédit,      