    
        Vous en êtes encor la maîtresse absolue,            
        Madame ; et je n'ai pris trêve pour un moment,            
        Qu'afin de tout remettre à votre sentiment.            
        On m'offre le plein calme, on m'offre de me rendre            
        Ce que dans mes états la guerre a fait surprendre,            
        L'amitié des Romains, que pour vous j'ai trahis.            
        Et que vous offre-t-on, seigneur, pour mon pays ?            
        Loin d'exiger de moi que j'y porte mes armes,            
        On me laisse aujourd'hui tout entier à vos charmes :            
        On demande que neutre en ces dissensions,            
        Je laisse aller le sort de vos deux nations.            
        Et ne pourrait-on point vous en faire l'arbitre ?            
        Le ciel semblait m'offrir un si glorieux titre,            
        Alors qu'on vit dans Cyrthe entrer d'un pas égal,            
        D'un côté Scipion, et de l'autre Asdrubal.            
        Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage,            
        Le briguer, l'un pour Rome, et l'autre pour Carthage ;            
        Je les vis à ma table, et sur un même lit ;            
        Et comme ami commun, j'aurais eu tout crédit.            
        Votre beauté, madame, emporta la balance :            
        De Carthage pour vous j'embrassai l'alliance ;            
        Et comme on ne veut point d'arbitre intéressé,            
        C'est beaucoup aux vainqueurs d'oublier le passé.            
        En l'état où je suis, deux batailles perdues,            
        Mes villes, la plupart surprises ou rendues,            
        Mon royaume d'argent et d'hommes affaibli,            
        C'est beaucoup de me voir tout d'un coup rétabli.            
        Je reçois sans combat le prix de la victoire ;            
        Je rentre sans péril en ma première gloire ;            
        Et ce qui plus que tout a lieu de m'être doux,            
        Il m'est permis enfin de vivre auprès de vous.            
        Quoi que vous résolviez, c'est à moi d'y souscrire ;            
        J'oserai toutefois m'enhardir à vous dire            
        Qu'avec plus de plaisir je verrais ce traité,            
        Si j'y voyais pour vous ou gloire ou sûreté.            
        Mais, seigneur, m'aimez-vous encor ?            
       