;            
        Et si vous m'ordonnez de vous parler sans feindre,            
        Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.            
        N'y perdez point de temps, et ne négligez rien ;            
        C'est peut-être un dessein mal ferme que le sien.            
        La voici. Profitez des avis qu'on vous donne,            
        Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.            
        On m'a dit qu'Aristie a manqué son projet,            
        Et que Pompée échappe à cet illustre objet.            
        Serait-il vrai, seigneur ?            
        Il est trop vrai, madame ;            
        Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme,            
        Et rompra, m'a-t-il dit, la trêve dès demain,            
        S'il voit qu'elle s'apprête à me donner la main.            
        Vous vous alarmez peu d'une telle menace ?            
        Ce n'est pas en effet ce qui plus m'embarrasse.            
        Mais vous, pour Perpenna qu'avez-vous résolu ?            
        D'obéir sans remise au pouvoir absolu ;            
        Et si d'une offre en l'air votre âme encor frappée            
        Veut bien s'embarrasser du rebut de Pompée,            
        Il ne tiendra qu'à vous que dès demain tous deux            
        De l'un et l'autre hymen nous n'assurions les noeuds,            
        Dût se rompre la trêve, et dût la jalousie            
        Jusqu'au dernier éclat pousser sa frénésie.            
        Vous pourrez dès demain...            
        Dès ce même moment.            
        Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement ;            
        Et quand l'obéissance a de l'exactitude,            
        Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.            
        Mes prières pouvaient souffrir quelques refus.            
        Je les prendrai toujours pour ordres absolus :            
        Qui peut ce qui lui plaît commande alors qu'il prie.            
        D'ailleurs Perpenna m'aime avec idolâtrie ;            
        Tant d'amour, tant de rois d'où son sang est venu,            
        Le pouvoir souverain dont il est soutenu,            
        Valent bien tous ensemble un trône imaginaire            
        Qui ne peut subsister que par l'heur de vous plaire.            
        Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.       