m'outrage, a-t-il de quoi vous plaire ?            
        Et vous a-t-il réduite à lui servir d'appui,            
        Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?            
        Je suis toujours sincère ; et dans l'idolâtrie            
        Qu'en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,            
        Si votre coeur étoit encore à se donner,            
        Je ferois mes efforts à vous en détourner :            
        Je vous dirois encor ce que j'ai su vous dire ;            
        Mais l'amour sur tous deux a déjà trop d'empire :            
        Il vous aime, et je vois qu'avec les mêmes traits...            
        Que dites-vous, ma soeur ? Il ne m'aima jamais.            
        À quelque complaisance il a pu se contraindre ;            
        Mais s'il feignit d'aimer, il a cessé de feindre,            
        Et me l'a bien fait voir en demandant au roi,            
        En ma présence même, un autre prix que moi.            
        Ne condamnons personne avant que de l'entendre.            
        Savez-vous les raisons dont il se peut défendre ?            
        Il m'en a dit quelqu'une, et je ne puis nier,            
        Non pas qu'elle suffise à le justifier,            
        Il est trop criminel, mais que du moins son crime            
        N'est pas du tout si noir qu'il l'est dans votre estime ;            
        Et si vous la saviez, peut-être à votre tour            
        Vous trouveriez moins lieu d'accuser son amour.            
        Quoi ? Ce lâche tantôt ne m'a pas regardée ;            
        Il n'a montré qu'orgueil, que mépris pour Médée,            
        Et je pourrois encor l'entendre discourir !            
        Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.            
        J'ai mérité la mort si j'ai pu vous déplaire ;            
        Mais cessez contre moi d'armer votre colère :            
        Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;            
        Dites-moi seulement que vous ne m'aimez plus :            
        Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...            
        Va, quand il me plaira, j'en sais bien la manière ;            
        Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt,            
        Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.            
        Par quel art, par quel charme as-tu pu la séduire,            
 