  
        Et content de mon coeur dont je te fais le maître,            
        Dans mes regards surpris garde-toi de paraître.            
        Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir            
        De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que nos coeurs en soupirent :            
        À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;            
        Mais un profond respect nous fit taire et brûler,            
        Et ce même respect nous force de parler.            
        L'heureux moment approche où votre destinée            
        Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,            
        Puisque d'un droit d'aînesse incertain parmi nous            
        La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.            
        C'est trop d'indignité que notre souveraine            
        De l'un de ses captifs tienne le nom de reine :            
        Notre amour s'en offense, et changeant cette loi,            
        Remet à notre reine à nous choisir un roi.            
        Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :            
        Donnez-la, sans souffrir qu'avec elle on vous donne ;            
        Réglez notre destin, qu'ont mal réglé les dieux :            
        Notre seul droit d'aînesse est de plaire à vos yeux ;            
        L'ardeur qu'allume en nous une flamme si pure            
        Préfère votre choix au choix de la nature,            
        Et vient sacrifier à votre élection            
        Toute notre espérance et notre ambition.            
        Prononcez donc, madame, et faites un monarque :            
        Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;            
        Et celui qui perdra votre divin objet            
        Demeurera du moins votre premier sujet :            
        Son amour immortel saura toujours lui dire            
        Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;            
        Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,            
        L'heur de vous obéir flattera sa douleur.            
        Prince, je dois beaucoup à cette déférence            
        De votre ambition et de votre espérance ;            
        Et j'en recevrais l'offre avec quelque plaisir,            
        Si celles de mon rang avaient droit de choisir.            
        Comme sans leur avis les rois disposent d'elles