   Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,            
        Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.            
        Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :            
        Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses ;            
        Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :            
        Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.            
        D'un coeur qu'on ne voit pas l'offre est lâche et barbare,            
        Quand de tout ce qu'on voit un autre objet s'empare ;            
        Et c'est faire un hommage et ridicule et vain            
        De présenter le coeur et retirer la main.            
        L'un et l'autre est à vous, si...            
        N'achève pas, traître ;            
        Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :            
        Un véritable amour ne parle point ainsi.            
        Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.            
        La toison emportée, il agira, madame,            
        Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;            
        Sinon... Mais dieux ! Que vois-je ? ô ciel ! Je suis perdu,            
        Si j'ai tant de malheur qu'elle m'aye entendu.            
        Vous l'avez vu, madame, êtes-vous satisfaite ?            
        Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.            
        Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;            
        Mais j'ignore, après tout, s'il vous quitte ou me fuit.            
        Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?            
        Je sais que, s'il me fuit, vous en êtes la cause.            
        Moi, je n'en sais pas tant ; mais j'avoue entre nous            
        Que s'il faut qu'il me quitte, il a besoin de vous.            
        Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.            
        Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.            
        C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.            
        Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.            
        Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.            
        À faute d'être aimée, on peut se faire craindre.            
        Il vous aima jadis ?            
        Peut-être il m'aime encor,            
        Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.            
        Du