   
        Et qui ne soient forcés de donner quelques pleurs,            
        Dans le bonheur public, à leurs propres malheurs.            
        Si c'est offenser Rome, et que l'heur de ses armes            
        L'autorise à punir ce crime de nos larmes,            
        Quel sang épargnera ce barbare vainqueur,            
        Qui ne pardonne pas à celui de sa soeur,            
        Et ne peut excuser cette douleur pressante            
        Que la mort d'un amant jette au coeur d'une amante,            
        Quand près d'être éclairés du nuptial flambeau,            
        Elle voit avec lui son espoir au tombeau ?            
        Faisant triompher Rome, il se l'est asservie ;            
        Il a sur nous un droit et de mort et de vie ;            
        Et nos jours criminels ne pourront plus durer            
        Qu'autant qu'à sa clémence il plaira l'endurer.            
        Je pourrais ajouter aux intérêts de Rome            
        Combien un pareil coup est indigne d'un homme ;            
        Je pourrais demander qu'on mît devant vos yeux            
        Ce grand et rare exploit d'un bras victorieux :            
        Vous verriez un beau sang, pour accuser sa rage,            
        D'un frère si cruel rejaillir au visage :            
        Vous verriez des horreurs qu'on ne peut concevoir ;            
        Son âge et sa beauté vous pourraient émouvoir ;            
        Mais je hais ces moyens qui sentent l'artifice.            
        Vous avez à demain remis le sacrifice :            
        Pensez-vous que les dieux, vengeurs des innocents,            
        D'une main parricide acceptent de l'encens ?            
        Sur vous ce sacrilège attirerait sa peine ;            
        Ne le considérez qu'en objet de leur haine,            
        Et croyez avec nous qu'en tous ses trois combats            
        Le bon destin de Rome a plus fait que son bras,            
        Puisque ces mêmes dieux, auteurs de sa victoire,            
        Ont permis qu'aussitôt il en souillât la gloire,            
        Et qu'un si grand courage, après ce noble effort,            
        Fût digne en même jour de triomphe et de mort.            
        Sire, c'est ce qu'il faut que votre arrêt décide.            
        En ce lieu Rome a vu le premier parricide ;            
     