           
        Cléopatre s'enferme en son appartement,            
        Et sans s'en émouvoir attend son compliment.            
        Comment nommerez-vous une humeur si hautaine ?            
        Un orgueil noble et juste, et digne d'une reine            
        Qui soutient avec coeur et magnanimité            
        L'honneur de sa naissance et de sa dignité :            
        Lui pourrai-je parler ?            
        Non ; mais elle m'envoie            
        Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie ;            
        Ce qu'à ce beau présent César a témoigné ;            
        S'il a paru content, ou s'il l'a dédaigné ;            
        S'il traite avec douceur, s'il traite avec empire ;            
        Ce qu'à nos assassins enfin il a su dire.            
        La tête de Pompée a produit des effets            
        Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits.            
        Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ;            
        Mais pour eux jusqu'ici je trouve lieu de craindre :            
        S'ils aimaient Ptolomée, ils l'ont fort mal servi.            
        Vous l'avez vu partir, et moi je l'ai suivi.            
        Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville,            
        Et pour joindre César n'ont avancé qu'un mille.            
        Il venait à plein voile ; et si dans les hasards            
        Il éprouva toujours pleine faveur de Mars,            
        Sa flotte, qu'à l'envi favorisait Neptune,            
        Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune.            
        Dès le premier abord notre prince étonné            
        Ne s'est plus souvenu de son front couronné :            
        Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ;            
        Toutes ses actions ont senti la bassesse ;            
        J'en ai rougi moi-même, et me suis plaint à moi            
        De voir là Ptolomée, et n'y voir point de roi ;            
        Et César, qui lisait sa peur sur son visage,            
        Le flattait par pitié pour lui donner courage.            
        Lui, d'une voix tombante offrant ce don fatal :            
        " seigneur, vous n'avez plus, lui dit-il, de rival ;            
        Ce que n'ont pu les dieux dans votre Thessalie,            
   