          
        Je vous quitte.            
        Madame, un si doux entretien            
        N'est plus charmant pour vous quand j'y mêle le mien.            
        Votre importunité, que j'ose dire extrême,            
        Me peut entretenir en un autre moi-même :            
        Il connaît tout mon coeur, et répondra pour moi,            
        Comme à Flaminius il a fait pour le roi.            
        Puisque c'est la chasser, seigneur, je me retire.            
        Non, non ; j'ai quelque chose aussi bien à vous dire,            
        Prince. J'avais mis bas, avec le nom d'aîné,            
        L'avantage du trône où je suis destiné ;            
        Et voulant seul ici défendre ce que j'aime,            
        Je vous avais prié de l'attaquer de même,            
        Et de ne mêler point surtout dans vos desseins            
        Ni le secours du roi, ni celui des Romains.            
        Mais ou vous n'avez pas la mémoire fort bonne,            
        Ou vous n'y mettez rien de ce qu'on vous ordonne.            
        Seigneur, vous me forcez à m'en souvenir mal,            
        Quand vous n'achevez pas de rendre tout égal :            
        Vous vous défaites bien de quelques droits d'aînesse ;            
        Mais vous défaites-vous du coeur de la princesse,            
        De toutes les vertus qui vous en font aimer,            
        Des hautes qualités qui savent tout charmer,            
        De trois sceptres conquis, du gain de six batailles,            
        Des glorieux assauts de plus de cent murailles ?            
        Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux.            
        Rendez donc la princesse égale entre nous deux :            
        Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire            
        Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire ;            
        Et faites qu'elle puisse oublier une fois            
        Et vos rares vertus, et vos fameux exploits ;            
        Ou contre son amour, contre votre vaillance,            
        Souffrez Rome et le roi dedans l'autre balance :            
        Le peu qu'ils ont gagné vous fait assez juger            
        Qu'ils n'y mettront jamais qu'un contre-poids léger.            
        C'est n'avoir pas perdu tout votre temps à Rome,            
    