           
        Que le ciel par son fils l'aura voulu punir,            
        Et sa haine obstinée après cette chimère            
        Vous croira parricide en vengeant votre père ;            
        La vérité n'aura ni le nom ni l'effet            
        Que d'un adroit mensonge à couvrir ce forfait,            
        Et d'une telle erreur l'ombre sera trop noire            
        Pour ne pas obscurcir l'éclat de votre gloire.            
        Je sais bien que l'ardeur de venger vos parents...            
        Vous en êtes aussi, Madame, et je me rends.            
        Je n'examine rien, et n'ai pas la puissance            
        De combattre l'amour et la reconnaissance.            
        Le secret est à vous, et je serais ingrat            
        Si, sans votre congé, j'osais en faire éclat,            
        Puisque, sans votre aveu, toute mon aventure            
        Passerait pour un songe ou pour une imposture.            
        Je dirai plus : l'empire est plus à vous qu'à moi,            
        Puisqu'à Léonce mort tout entier je le dois.            
        C'est le prix de son sang, c'est pour y satisfaire            
        Que je rends à la soeur ce que je tiens du frère.            
        Non que, pour m'acquitter par cette élection,            
        Mon devoir ait forcé mon inclination :            
        Il présenta mon coeur aux yeux qui le charmèrent,            
        Il prépara mon âme aux feux qu'ils allumèrent,            
        Et ces yeux tout divins, par un soudain pouvoir,            
        Achevèrent sur moi l'effet de ce devoir.            
        Oui, mon coeur, chère Eudoxe, à ce trône n'aspire            
        Que pour vous voir bientôt maîtresse de l'empire.            
        Je ne me suis voulu jeter dans le hasard            
        Que par la seule soif de vous en faire part :            
        C'était là tout mon but. Pour éviter l'inceste,            
        Je n'ai qu'à m'éloigner de ce climat funeste,            
        Mais si je me dérobe au rang qui vous est dû,            
        Ce sera par moi seul que vous l'aurez perdu ;            
        Seul je vous ôterai ce que je vous dois rendre.            
        Disposez des moyens et du temps de le prendre.            
        Quand vous voudrez régner, faites-m'en possesseur,         