           
        si...            
        Rompons, Perpenna, rompons cette partie :            
        Donnons ordre au présent ; et quant à l'avenir,            
        Suivant l'occasion nous saurons y fournir.            
        Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.            
        Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.            
        Voulez-vous me servir ?            
        Si je le veux ? J'y cours,            
        Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.            
        Mais pourrai-je espérer que ce faible service            
        Attirera sur moi quelque regard propice,            
        Que le coeur attendri fera suivre ?...            
        Arrêtez !            
        Vous porteriez trop loin des voeux précipités.            
        Sans doute un tel service aura droit de me plaire ;            
        Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire :            
        Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois ;            
        Et c'est vous dire assez pour la première fois.            
        Adieu.            
        Vous le voyez, seigneur, comme on vous joue.            
        Tout son coeur est ailleurs ; Sertorius l'avoue,            
        Et fait auprès de vous l'officieux rival,            
        Cependant que la reine...            
        Ah ! N'en juge point mal.            
        À lui rendre service elle m'ouvre une voie            
        Que tout mon coeur embrasse avec excès de joie.            
        Vous ne voyez donc pas que son esprit jaloux            
        Ne cherche à se servir de vous que contre vous,            
        Et que rompant le cours d'une flamme nouvelle,            
        Vous forcez ce rival à retourner vers elle ?            
        N'importe, servons-la, méritons son amour :            
        La force et la vengeance agiront à leur tour.            
        Hasardons quelques jours sur l'espoir qui nous flatte,            
        Dussions-nous pour tout fruit ne faire qu'une ingrate.            
        Mais, seigneur...            
        Épargnons les discours superflus,            
        Songeons à la servir, et ne contestons plus :            
        Cet unique souci tient mon âme occupée.       