         
        S'il est si bien instruit en l'art de commander,            
        C'est un rare trésor qu'elle devrait garder,            
        Et conserver chez soi sa chère nourriture,            
        Ou pour le consulat, ou pour la dictature.            
        Seigneur, dans ce discours qui nous traite si mal,            
        Vous voyez un effet des leçons d'Annibal ;            
        Ce perfide ennemi de la grandeur romaine            
        N'en a mis en son coeur que mépris et que haine.            
        Non, mais il m'a surtout laissé ferme en ce point,            
        D'estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.            
        On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;            
        Et quand Flaminius attaque sa mémoire,            
        Il doit savoir qu'un jour il me fera raison            
        D'avoir réduit mon maître au secours du poison,            
        Et n'oublier jamais qu'autrefois ce grand homme            
        Commença par son père à triompher de Rome.            
        Ah ! C'est trop m'outrager !            
        N'outragez plus les morts.            
        Et vous, ne cherchez point à former de discords :            
        Parlez, et nettement, sur ce qu'il me propose.            
        Eh bien ! S'il est besoin de répondre autre chose,            
        Attale doit régner, Rome l'a résolu ;            
        Et puisqu'elle a partout un pouvoir absolu,            
        C'est aux rois d'obéir alors qu'elle commande.            
        Attale a le coeur grand, l'esprit grand, l'âme grande,            
        Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;            
        Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi.            
        Par quelque grand effet voyons s'il en est digne,            
        S'il a cette vertu, cette valeur insigne :            
        Donnez-lui votre armée, et voyons ces grands coups ;            
        Qu'il en fasse pour lui ce que j'ai fait pour vous ;            
        Qu'il règne avec éclat sur sa propre conquête,            
        Et que de sa victoire il couronne sa tête.            
        Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,            
        S'il daigne s'en servir, être son lieutenant.            
        L'exemple des Romains m'autorise à le faire :            
   