Ma soeur, il faut parler un peu plus clairement :            
        Le roi s'est plaint à moi de votre ingratitude.            
        Et je me plains à lui des inégalités            
        Qu'il me force de voir lui-même en ses bontés.            
        Tout ce que pour un autre a voulu ma prière,            
        Vous me l'avez, Seigneur, et sur l'heure accordé ;            
        Et pour mes intérêts ce qu'on a demandé            
        Prête à de prompts refus une digne matière !            
        Si vous vouliez avoir des yeux            
        Pour voir de ces refus la véritable cause...            
        N'est-ce pas assez dire, et faut-il autre chose ?            
        Voyez mieux sa pensée, ou répondez-y mieux.            
        Ces refus obligeants veulent qu'on les entende :            
        Ils sont de ses faveurs le comble, et la plus grande.            
        Tout roi qu'est votre amant, perdez-le sans ennui,            
        Lorsqu'on vous en destine un plus puissant que lui.            
        M'en désavouerez-vous, Seigneur ?            
        Non, Spitridate.            
        C'est inutilement que ma raison me flatte :            
        Comme vous j'ai mon faible ; et j'avoue à mon tour            
        Qu'un si triste secours défend mal de l'amour.            
        Je vois par mon épreuve avec quelle injustice            
        Je vous refusais Elpinice :            
        Je cesse de vous faire une si dure loi.            
        Allez ; elle est à vous, si Mandane est à moi.            
        Ce que pour Lysander je semble avoir de haine            
        Fera place aux douceurs de cette double chaîne,            
        Dont vous serez le noeud commun ;            
        Et cet heureux hymen, accompagné du vôtre,            
        Nous rendant entre nous garant de l'un vers l'autre,            
        Réduira nos trois coeurs en un.            
        Madame, parlez donc.            
        Seigneur, l'obéissance            
        S'exprime assez par le silence.            
        Trouvez bon que je puisse apprendre à Lysander            
        La grâce qu'à ma flamme il vous plaît d'accorder.            
        En puis-je pour la mienne espérer une égale,            
        Madame ? Ou ne sera-ce en effet qu'obéir ?   