gouverner que durant son enfance,            
        Qu'il ne veut qu'en dépôt la suprême puissance,            
        Qu'il ne veut autre titre en leur donnant la loi,            
        Que d'époux de la reine et de tuteur du roi ;            
        Dis que sans cet hymen ta puissance t'échappe,            
        Qu'un vieil amour des rois la détruit et la sape ;            
        Dis qu'un tyran qui règne en pays ennemi            
        N'y saurait voir son trône autrement affermi.            
        De cette illusion l'apparence plausible            
        Rendrait ta lâcheté peut-être moins visible ;            
        Et l'on pourrait donner à la nécessité            
        Ce qui n'est qu'un effet de ta légèreté.            
        J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.            
        Unulphe, allez trouver la reine, de la mienne,            
        Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.            
        Madame, c'est à vous que je devrai son coeur ;            
        Et pour m'en revancher, je prendrai soin moi-même            
        De faire choix pour vous d'un mari qui vous aime,            
        Qui soit digne de vous, et puisse mériter            
        L'amour que, malgré moi, vous voulez me porter.            
        Traître, je n'en veux point que ta mort ne me donne,            
        Point qui n'ait par ton sang affermi ma couronne.            
        Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.            
        Remettez la princesse à son appartement,            
        Duc ; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie            
        Qui me ferait trembler si j'étais à Pavie.            
        Crains-moi, crains-moi partout : et Pavie, et Milan,            
        Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran ;            
        Et tu n'as point de forts où vivre en assurance,            
        Si de ton sang versé je suis la récompense.            
        Dissimulez du moins ce violent courroux :            
        Je deviendrais tyran, mais ce serait pour vous.            
        Va, je n'ai point le coeur assez lâche pour feindre.            
        Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.            
        Je l'ai dit à mon traître, et je vous le redis :            
        Je me dois cette joie après de tels mépris ;            
        Et mes ardents