   
        Qui vous doive jeter aucun trouble dans l'âme.            
        Mais qui cause, seigneur, ce retour surprenant ?            
        Et votre armée ?            
        Elle est sous un bon lieutenant ;            
        Et quant à mon retour, peu de chose le presse.            
        J'avais ici laissé mon maître et ma maîtresse :            
        Vous m'avez ôté l'un, vous, dis-je, ou les Romains ;            
        Et je viens sauver l'autre et d'eux et de vos mains.            
        C'est ce qui vous amène ?            
        Oui, madame ; et j'espère            
        Que vous m'y servirez auprès du roi mon père.            
        Je vous y servirai comme vous l'espérez.            
        De votre bon vouloir nous sommes assurés.            
        Il ne tiendra qu'au roi qu'aux effets je ne passe.            
        Vous voulez à tous deux nous faire cette grâce ?            
        Tenez-vous assuré que je n'oublierai rien.            
        Je connais votre coeur, ne doutez pas du mien.            
        Madame, c'est donc là le prince Nicomède ?            
        Oui, c'est moi qui viens voir s'il faut que je vous cède.            
        Ah ! Seigneur, excusez si vous connaissant mal...            
        Prince, faites-moi voir un plus digne rival.            
        Si vous aviez dessein d'attaquer cette place,            
        Ne vous départez point d'une si noble audace ;            
        Mais comme à son secours je n'amène que moi,            
        Ne la menacez plus de Rome ni du roi :            
        Je la défendrai seul, attaquez-la de même,            
        Avec tous les respects qu'on doit au diadème.            
        Je veux bien mettre à part, avec le nom d'aîné,            
        Le rang de votre maître où je suis destiné ;            
        Et nous verrons ainsi qui fait mieux un brave homme,            
        Des leçons d'Annibal, ou de celles de Rome.            
        Adieu : pensez-y bien, je vous laisse y rêver.            
        Quoi ? Tu faisais excuse à qui m'osait braver !            
        Que ne peut point, madame, une telle surprise ?            
        Ce prompt retour me perd, et rompt votre entreprise.            
        Tu l'entends mal, Attale : il la met dans ma main.            
     