     
        Vinius est consul, Vinius est puissant,            
        Il a de la naissance, et s'il est agissant,            
        S'il suit des favoris la pente trop commune,            
        Plautine hait en lui ces soins de sa fortune,            
        Son coeur est noble et grand.            
        Quoi qu'elle ait de vertu,            
        Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.            
        La nièce de Galba pour dot aura l'empire,            
        Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire.            
        Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.            
        Le mérite et le sang font un éclat en vous,            
        Qui pour y joindre encor celui du diadème...            
        Quand mon coeur se pourrait soustraire à ce que j'aime,            
        Et que pour moi Camille aurait tant de bonté,            
        Que je dusse espérer de m'en voir écouté,            
        Si, comme tu le dis, sa main doit faire un maître,            
        Aucun de nos tyrans n'est encor las de l'être,            
        Et ce serait tous trois les attirer sur moi,            
        Qu'aspirer sans leur ordre à recevoir sa foi.            
        Surtout de Vinius le sensible courage            
        Ferait tout pour me perdre après un tel outrage,            
        Et se vengerait même à la face des dieux            
        Si j'avais sur Camille osé tourner les yeux.            
        Pensez-y toutefois, ma soeur est auprès d'elle,            
        Je puis vous y servir, l'occasion est belle,            
        Tout autre amant que vous s'en laisserait charmer,            
        Et je vous dirais plus, si vous osiez l'aimer.            
        Porte à d'autres qu'à moi cette amorce inutile,            
        Mon coeur tout à Plautine est fermé pour Camille.            
        La beauté de l'objet, la honte de changer,            
        Le succès incertain, l'infaillible danger,            
        Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles.            
        Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles.            
        À ces deux grands rivaux peut-être il serait doux            
        D'ôter à Vinius un gendre tel que vous,            
        Et si l'un par bonheur à Galba vous propose...            
        Ce n'est pas qu'après tout j'en