vertu pareille :            
        Son injustice accable et détruit les grands noms ;            
        L'honneur des premiers faits se perd par les seconds ;            
        Et quand la renommée a passé l'ordinaire,            
        Si l'on n'en veut déchoir, il faut ne plus rien faire.            
        Je ne vanterai point les exploits de mon bras ;            
        Votre majesté, sire, a vu mes trois combats :            
        Il est bien malaisé qu'un pareil les seconde,            
        Qu'une autre occasion à celle-ci réponde,            
        Et que tout mon courage, après de si grands coups,            
        Parvienne à des succès qui n'aillent au-dessous ;            
        Si bien que pour laisser une illustre mémoire,            
        La mort seule aujourd'hui peut conserver ma gloire :            
        Encore la fallait-il sitôt que j'eus vaincu,            
        Puisque pour mon honneur j'ai déjà trop vécu.            
        Un homme tel que moi voit sa gloire ternie,            
        Quand il tombe en péril de quelque ignominie ;            
        Et ma main aurait su déjà m'en garantir ;            
        Mais sans votre congé mon sang n'ose sortir :            
        Comme il vous appartient, votre aveu doit se prendre ;            
        C'est vous le dérober qu'autrement le répandre.            
        Rome ne manque point de généreux guerriers ;            
        Assez d'autres sans moi soutiendront vos lauriers ;            
        Que votre majesté désormais m'en dispense ;            
        Et si ce que j'ai fait vaut quelque récompense,            
        Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur            
        Je m'immole à ma gloire, et non pas à ma soeur.            
        Sire, écoutez Sabine, et voyez dans son âme            
        Les douleurs d'une soeur, et celles d'une femme,            
        Qui toute désolée, à vos sacrés genoux,            
        Pleure pour sa famille, et craint pour son époux.            
        Ce n'est pas que je veuille avec cet artifice            
        Dérober un coupable au bras de la justice :            
        Quoi qu'il ait fait pour vous, traitez-le comme tel,            
        Et punissez en moi ce noble criminel ;            
        De mon sang malheureux expiez tout son crime ;            
        Vous ne changerez point pour cela de victime :   