    
        Sépare son vainqueur d'avec son assassin,            
        Et ne croit avoir droit de punir ta victoire            
        Qu'après le châtiment d'une action si noire.            
        Rome le veut ainsi ; son adorable front            
        Aurait de quoi rougir d'un trop honteux affront,            
        De voir en même jour, après tant de conquêtes,            
        Sous un indigne fer ses deux plus nobles têtes.            
        Son grand coeur, qu'à tes lois en vain tu crois soumis,            
        En veut aux criminels plus qu'à ses ennemis,            
        Et tiendrait à malheur le bien de se voir libre,            
        Si l'attentat du Nil affranchissait le Tibre.            
        Comme autre qu'un Romain n'a pu l'assujettir,            
        Autre aussi qu'un Romain ne l'en doit garantir.            
        Tu tomberais ici sans être sa victime ;            
        Au lieu d'un châtiment ta mort serait un crime ;            
        Et sans que tes pareils en conçussent d'effroi,            
        L'exemple que tu dois périrait avec toi.            
        Venge-la de l'Égypte à son appui fatale,            
        Et je la vengerai, si je puis, de Pharsale.            
        Va, ne perds point de temps, il presse. Adieu : tu peux            
        Te vanter qu'une fois j'ai fait pour toi des voeux.            
        Son courage m'étonne autant que leur audace.            
        Reine, voyez pour qui vous me demandiez grâce !            
        Je n'ai rien à vous dire : allez, seigneur, allez            
        Venger sur ces méchants tant de droits violés.            
        On m'en veut plus qu'à vous : c'est ma mort qu'ils respirent,            
        C'est contre mon pouvoir que les traîtres conspirent ;            
        Leur rage, pour l'abattre, attaque mon soutien,            
        Et par votre trépas cherche un passage au mien.            
        Mais parmi ces transports d'une juste colère,            
        Je ne puis oublier que leur chef est mon frère.            
        Le saurez-vous, seigneur ? Et pourrai-je obtenir            
        Que ce coeur irrité daigne s'en souvenir ?            
        Oui, je me souviendrai que ce coeur magnanime            
        Au bonheur de son sang veut pardonner son crime.            
        Adieu, ne craignez rien : Achillas et Photin            
     