
        Combattez, combattez ;            
        Et vos plaisirs et votre gloire            
        Rendront jaloux les dieux dont vous sortez.            
        Courage, enfant des dieux ! Elle est votre conquête ;            
        Et jamais amant ni guerrier            
        Ne vit ceindre sa tête            
        D'un si beau myrte ou d'un si beau laurier.            
        Voyez de quel effet notre attente est suivie,            
        Madame : elle est sauvée, et le monstre est sans vie.            
        Rendez grâces au dieu qui m'en a fait vainqueur.            
        Ô ciel ! Que ne vous puis-je assez ouvrir mon coeur !            
        L'oracle de Vénus enfin s'est fait entendre :            
        Voilà ce dernier choix qui nous devait tout rendre ;            
        Et vous êtes, seigneur, l'incomparable époux            
        Par qui le sang des dieux se doit joindre avec nous.            
        Ne pense plus, ma fille, à ton ingrat Phinée :            
        C'est à ce grand héros que le sort t'a donnée ;            
        C'est pour lui que le ciel te destine aujourd'hui ;            
        Il est digne de toi, rends-toi digne de lui.            
        Il faut la mériter par mille autres services ;            
        Un peu d'espoir suffit pour de tels sacrifices.            
        Princesse, cependant quittez ces tristes lieux,            
        Pour rendre à votre cour tout l'éclat de vos yeux.            
        Ces vents, ces mêmes vents qui vous ont enlevée,            
        Vont rendre de tout point ma victoire achevée :            
        L'ordre que leur prescrit mon père Jupiter            
        Jusqu'en votre palais les force à vous porter,            
        Les force à vous remettre où tantôt leur surprise...            
        D'une frayeur mortelle à peine encore remise,            
        Pardonnez, grand héros, si mon étonnement            
        N'a pas la liberté d'aucun remerciement.            
        Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,            
        Venez restituer cette illustre victime ;            
        Méritez votre grâce, impétueux mutins,            
        Par votre obéissance au maître des destins.            
        Peuple, qu'à pleine voix l'allégresse publique            
        Après un tel miracle en triomphe s'explique,            
    