      Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,            
        Il rappelle un amour à grand'peine banni.            
        Juge si sa colère, en ce cas implacable,            
        Me ferait innocent de sauver un coupable,            
        Et s'il m'épargnerait, voyant par mes bontés            
        Une seconde fois ses desseins avortés.            
        Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ?            
        Je l'étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :            
        L'ambition toujours me le vient présenter,            
        Et tout ce que je puis, c'est de le détester.            
        Polyeucte est ici l'appui de ma famille ;            
        Mais si, par son trépas, l'autre épousait ma fille,            
        J'acquerrais bien par là de plus puissants appuis,            
        Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.            
        Mon coeur en prend par force une maligne joie ;            
        Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,            
        Qu'à des pensers si bas je puisse consentir,            
        Que jusque-là ma gloire ose se démentir !            
        Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.            
        Mais vous résolvez-vous à punir cette faute ?            
        Je vais dans la prison faire tout mon effort            
        À vaincre cet esprit par l'effroi de la mort ;            
        Et nous verrons après ce que pourra Pauline.            
        Que ferez-vous enfin, si toujours il s'obstine ?            
        Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir            
        Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.            
        Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,            
        Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle,            
        Et ne peut voir passer par la rigueur des lois            
        Sa dernière espérance et le sang de ses rois.            
        Je tiens sa prison même assez mal assurée :            
        J'ai laissé tout autour une troupe éplorée ;            
        Je crains qu'on ne la force.            
        Il faut donc l'en tirer,            
        Et l'amener ici pour nous en assurer.            
        Tirez-l'en donc vous-même, et d'un espoir de grâce            
        Apaisez la fureur de cette populace.    