chaînes            
        Unissent les états de Thèbes et d'Athènes.            
        Vous n'avez qu'à parler, vos voeux sont exaucés :            
        Nommez ce cher objet, grand prince, et c'est assez.            
        Un gendre tel que vous m'est plus qu'un nouveau trône,            
        Et vous pouvez choisir d'Ismène ou d'Antigone ;            
        Car je n'ose penser que le fils d'un grand roi,            
        Un si fameux héros, aime ailleurs que chez moi,            
        Et qu'il veuille en ma cour, au mépris de mes filles,            
        Honorer de sa main de communes familles.            
        Seigneur, il est tout vrai : j'aime en votre palais ;            
        Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.            
        Vous l'aimez à l'égal d'Antigone et d'Ismène ;            
        Elle tient même rang chez vous et chez la reine ;            
        En un mot, c'est leur soeur, la princesse Dircé,            
        dont les yeux...            
        Quoi ? Ses yeux, prince, vous ont blessé ?            
        Je suis fâché pour vous que la reine sa mère            
        Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.            
        Ma parole est donnée, et je n'y puis plus rien ;            
        Mais je crois qu'après tout ses soeurs la valent bien.            
        Antigone est parfaite, Ismène est admirable ;            
        Dircé, si vous voulez, n'a rien de comparable :            
        Elles sont l'une et l'autre un chef-d'oeuvre des cieux ;            
        Mais où le coeur est pris on charme en vain les yeux.            
        Si vous avez aimé, vous avez su connaître            
        Que l'amour de son choix veut être le seul maître ;            
        Que s'il ne choisit pas toujours le plus parfait,            
        Il attache du moins les coeurs au choix qu'il fait ;            
        Et qu'entre cent beautés dignes de notre hommage,            
        Celle qu'il nous choisit plaît toujours davantage.            
        Ce n'est pas offenser deux si charmantes soeurs,            
        Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.            
        J'avouerai, s'il le faut, que c'est un pur caprice,            
        Un pur aveuglement qui leur fait injustice ;            
        Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois,            
     