       Depuis que je la dois aux effets de ta rage.            
        La honte généreuse, et la haute vertu !            
        Puisque tu la hais tant, pourquoi la gardes-tu ?            
        Au bien de nos enfants, dont l'âge faible et tendre            
        Contre tant de malheurs ne saurait se défendre :            
        Deviens en leur faveur d'un naturel plus doux.            
        Mon âme à leur sujet redouble son courroux.            
        Faut-il ce déshonneur pour comble à mes misères,            
        Qu'à mes enfants Créuse enfin donne des frères !            
        Tu vas mêler, impie, et mettre en rang pareil            
        Des neveux de Sisyphe avec ceux du Soleil !            
        Leur grandeur soutiendra la fortune des autres ;            
        Créuse et ses enfants conserveront les nôtres.            
        Je l'empêcherai bien, ce mélange odieux,            
        Qui déshonore ensemble et ma race et les dieux.            
        Lassés de tant de maux, cédons à la fortune.            
        Ce corps n'enferme pas une âme si commune ;            
        Je n'ai jamais souffert qu'elle me fît la loi,            
        Et toujours ma fortune a dépendu de moi.            
        La peur que j'ai d'un sceptre...            
        Ah ! Coeur rempli de feinte,            
        Tu masques tes désirs d'un faux titre de crainte :            
        Un sceptre est l'objet seul qui fait ton nouveau choix.            
        Veux-tu que je m'expose aux haines de deux rois,            
        Et que mon imprudence attire sur nos têtes,            
        D'un et d'autre côté, de nouvelles tempêtes ?            
        Fuis-les, fuis-les tous deux ; suis Médée à ton tour,            
        Et garde au moins ta foi, si tu n'as plus d'amour.            
        Il est aisé de fuir ; mais il n'est pas facile            
        Contre deux rois aigris de trouver un asile.            
        Qui leur résistera, s'ils viennent à s'unir ?            
        Qui me résistera, si je te veux punir,            
        Déloyal ? Auprès d'eux crains-tu si peu Médée ?            
        Que toute leur puissance, en armes débordée,            
        Dispute contre moi ton coeur qu'ils m'ont surpris,            
        Et ne sois du combat que le juge et le prix !            
     