tous, se la fait à soi-même !            
        Se croit usurpateur sur ce trône conquis !            
        Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils !            
        Comte, c'est un effort à dissiper la gloire            
        Des noms les plus fameux dont se pare l'histoire,            
        Et que le grand Auguste ayant osé tenter,            
        N'osa prendre du coeur jusqu'à l'exécuter.            
        Je viens donc y répondre, et de toute mon âme            
        Te rendre pour mon fils...            
        Ah ! C'en est trop, madame ;            
        Ne vous abaissez point à des remerciements :            
        C'est moi qui vous dois tout ; et si mes sentiments...            
        Souffre les miens, de grâce, et permets que je mette            
        Cet effort merveilleux en sa gloire parfaite,            
        Et que ma propre main tâche d'en arracher            
        Tout ce mélange impur dont tu le veux tacher ;            
        Car enfin cet effort est de telle nature,            
        Que la source en doit être à nos yeux toute pure :            
        La vertu doit régner dans un si grand projet,            
        En être seule cause, et l'honneur seul objet ;            
        Et depuis qu'on le souille ou d'espoir de salaire,            
        Ou de chagrin d'amour, ou de souci de plaire,            
        Il part indignement d'un courage abattu            
        Où la passion règne, et non pas la vertu.            
        Comte, penses-y bien ; et pour m'avoir aimée,            
        N'imprime point de tache à tant de renommée ;            
        Ne crois que ta vertu : laisse-la seule agir,            
        De peur qu'un tel effort ne te donne à rougir.            
        On publierait de toi que les yeux d'une femme            
        Plus que ta propre gloire auraient touché ton âme ;            
        On dirait qu'un héros si grand, si renommé,            
        Ne serait qu'un tyran s'il n'avait point aimé.            
        Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire :            
        Faites de vos mépris ma dernière victoire,            
        Et souffrez qu'on impute à ce bras trop heureux            
        Que votre seul amour l'a rendu généreux.            
        Souffrez que cet amour, par un