coeur percé de tous les coups            
        Qui m'ôtent maintenant un frère ou mon époux.            
        Quand je songe à leur mort, quoi que je me propose,            
        Je songe par quels bras, et non pour quelle cause,            
        Et ne vois les vainqueurs en leur illustre rang            
        Que pour considérer aux dépens de quel sang.            
        La maison des vaincus touche seule mon âme :            
        En l'une je suis fille, en l'autre je suis femme,            
        Et tiens à toutes deux par de si forts liens,            
        Qu'on ne peut triompher que par la mort des miens.            
        C'est là donc cette paix que j'ai tant souhaitée !            
        Trop favorables dieux, vous m'avez écoutée !            
        Quels foudres lancez-vous quand vous vous irritez,            
        Si même vos faveurs ont tant de cruautés ?            
        Et de quelle façon punissez-vous l'offense,            
        Si vous traitez ainsi les voeux de l'innocence ?            
        En est-ce fait, Julie, et que m'apportez-vous ?            
        Est-ce la mort d'un frère, ou celle d'un époux ?            
        Le funeste succès de leurs armes impies            
        De tous les combattants a-t-il fait des hosties,            
        Et m'enviant l'horreur que j'aurais des vainqueurs,            
        Pour tous tant qu'ils étaient demande-t-il mes pleurs ?            
        Quoi ? Ce qui s'est passé, vous l'ignorez encore ?            
        Vous faut-il étonner de ce que je l'ignore,            
        Et ne savez-vous point que de cette maison            
        Pour Camille et pour moi l'on fait une prison ?            
        Julie, on nous renferme, on a peur de nos larmes ;            
        Sans cela nous serions au milieu de leurs armes,            
        Et par les désespoirs d'une chaste amitié,            
        Nous aurions des deux camps tiré quelque pitié.            
        Il n'était pas besoin d'un si tendre spectacle :            
        Leur vue à leur combat apporte assez d'obstacle.            
        Sitôt qu'ils ont paru prêts à se mesurer,            
        On a dans les deux camps entendu murmurer :            
        À voir de tels amis, des personnes si proches,            
        Venir pour leur patrie aux mortelles approches,            
        L'un s'émeut de pitié, l'autre est saisi