     
        Profita quelque temps des longueurs du traité :            
        On ne soupçonna rien des soins d'un si grand homme.            
        Mais il fallut choisir entre le Parthe et Rome.            
        Mon père eut ses raisons en faveur du Romain ;            
        J'eus les miennes pour l'autre, et parlai même en vain ;            
        Je fus mal écoutée, et dans ce grand ouvrage            
        On ne daigna peser ni compter mon suffrage.            
        Nous fûmes donc pour Rome ; et Suréna confus            
        Emporta la douleur d'un indigne refus.            
        Il m'en parut ému, mais il sut se contraindre :            
        Pour tout ressentiment il ne fit que nous plaindre ;            
        Et comme tout son coeur me demeura soumis,            
        Notre adieu ne fut point un adieu d'ennemis.            
        Que servit de flatter l'espérance détruite ?            
        Mon père choisit mal : on l'a vu par la suite.            
        Suréna fit périr l'un et l'autre Crassus,            
        Et sur notre Arménie Orode eut le dessus :            
        Il vint dans nos états fondre comme un tonnerre.            
        Hélas ! J'avais prévu les maux de cette guerre,            
        Et n'avais pas compté parmi ses noirs succès            
        Le funeste bonheur que me gardait la paix.            
        Les deux rois l'ont conclue, et j'en suis la victime :            
        On m'amène épouser un prince magnanime ;            
        Car son mérite enfin ne m'est point inconnu,            
        Et se ferait aimer d'un coeur moins prévenu ;            
        Mais quand ce coeur est pris et la place occupée,            
        Des vertus d'un rival en vain l'âme est frappée :            
        Tout ce qu'il a d'aimable importune les yeux ;            
        Et plus il est parfait, plus il est odieux.            
        Cependant j'obéis, Ormène : je l'épouse,            
        Et de plus...            
        Qu'auriez-vous de plus ?            
        Je suis jalouse.            
        Jalouse ! Quoi ? Pour comble aux maux dont je vous plains...            
        Tu vois ceux que je souffre, apprends ceux que je crains.            
        Orode fait venir la princesse sa fille ;            
      