          
        Et l'ordre ambitieux d'un hymen politique            
        N'a rien que ne pardonne un courage héroïque :            
        Lui-même il s'en console, et trompe sa douleur            
        À croire que la main n'a point donné le coeur.            
        J'ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;            
        J'en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;            
        J'espère en la victoire, ou du moins en l'appui            
        Que son reste d'amour me saura faire en lui ;            
        Mais le reste du mien, plus fort qu'on ne présume,            
        Trouvera dans la paix une prompte amertume ;            
        Et d'un chagrin secret la sombre et dure loi            
        M'y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.            
        J'ai peine à concevoir que le ciel vous envoie            
        Des sujets de chagrin dans la commune joie,            
        Et par quel intérêt un tel reste d'amour            
        Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.            
        Ce reste ne va point à regretter sa perte,            
        Dont je prendrais encor l'occasion offerte ;            
        Mais il est assez fort pour devenir jaloux            
        De celle dont la paix le doit faire l'époux.            
        Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine            
        Qui des Gétuliens naquit la souveraine,            
        Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,            
        Et trouva de la gloire à choisir mon refus.            
        Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée            
        Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,            
        La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur            
        Ce qu'il n'entreprenait que pour venger sa s?ur ;            
        Car tu sais qu'il l'offrit à ce généreux prince,            
        Et lui voulut pour dot remettre sa province.            
        Je comprends encor moins que vous peut importer            
        À laquelle des deux il daigne s'arrêter.            
        Ce fut, s'il m'en souvient, votre prière expresse            
        Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;            
        Et je ne puis trouver matière à vos douleurs            
        Dans la perte d'un coeur que vous donniez ailleurs.          