          
        Pour lui faire avec joie attendre les années            
        Qui feront éclater les belles destinées            
        Des peuples que son bras lui doit assujettir.            
        Calliope ta soeur déjà d'un oeil avide            
        Cherche dans l'avenir les faits de ce grand roi,            
        Dont les hautes vertus lui donneront emploi            
        Pour plus d'une Illiade et plus d'une Énéide.            
        Que je porte d'envie à cette illustre soeur,            
        Quoique j'aie à craindre pour elle            
        Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !            
        Mais quel qu'en soit enfin le mérite et l'honneur,            
        J'aurai du moins cet avantage,            
        Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,            
        Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits            
        Déjà dans ses pareils je lui trace une image.            
        Je lui montre Pompée, Alexandre, César,            
        Mais comme des héros attachés à son char ;            
        Et tout ce haut éclat où je les fais paraître            
        Lui peint plus qu'ils n'étaient, et moins qu'il ne doit être.            
        Il en effacera les plus glorieux noms,            
        Dès qu'il pourra lui-même animer son armée ;            
        Et tout ce que d'eux tous a dit la renommée            
        Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.            
        Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,            
        Ces grands rois qu'en tous lieux a suivis la victoire,            
        Lui voyant emporter sur eux le premier rang,            
        En deviendraient jaloux s'il n'était pas leur sang.            
        Mais vole dans mon char, muse ; je veux t'apprendre            
        Tout l'avenir d'un roi qui t'est si précieux.            
        Je sais déjà ce qu'on doit en attendre,            
        Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.            
        Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;            
        Qu'unissant ensemble nos voix,            
        Nous fassions résonner sur la terre et sur l'onde            
        Qu'il est et le plus jeune et le plus grand des rois.            
        Soleil, j'y vole ; attends-moi donc, de grâce.          