        
        Albe vous a nommé, je ne vous connais plus.            
        Je vous connais encore, et c'est ce qui me tue ;            
        Mais cette âpre vertu ne m'était pas connue ;            
        Comme notre malheur elle est au plus haut point :            
        Souffrez que je l'admire et ne l'imite point.            
        Non, non, n'embrassez pas de vertu par contrainte ;            
        Et puisque vous trouvez plus de charme à la plainte,            
        En toute liberté goûtez un bien si doux ;            
        Voici venir ma soeur pour se plaindre avec vous.            
        Je vais revoir la vôtre, et résoudre son âme            
        À se bien souvenir qu'elle est toujours ma femme,            
        À vous aimer encore, si je meurs par vos mains,            
        Et prendre en son malheur des sentiments romains            
        Avez-vous su l'état qu'on fait de Curiace,            
        ma soeur ?            
        Hélas ! Mon sort a bien changé de face.            
        Armez-vous de constance, et montrez-vous ma soeur ;            
        Et si par mon trépas il retourne vainqueur,            
        Ne le recevez point en meurtrier d'un frère,            
        Mais en homme d'honneur qui fait ce qu'il doit faire,            
        Qui sert bien son pays, et sait montrer à tous,            
        Par sa haute vertu, qu'il est digne de vous.            
        Comme si je vivais, achevez l'hyménée ;            
        Mais si ce fer aussi tranche sa destinée,            
        Faites à ma victoire un pareil traitement :            
        Ne me reprochez point la mort de votre amant.            
        Vos larmes vont couler, et votre coeur se presse.            
        Consumez avec lui toute cette faiblesse,            
        Querellez ciel et terre, et maudissez le sort ;            
        Mais après le combat ne pensez plus au mort.            
        Je ne vous laisserai qu'un moment avec elle,            
        Puis nous irons ensemble où l'honneur nous appelle.            
        Iras-tu, Curiace, et ce funeste honneur            
        Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?            
        Hélas ! Je vois trop bien qu'il faut, quoi que je fasse,            
        Mourir, ou de douleur, ou de la main d'Horace.          