       
        Qu'Orode en fit autant au bout de quelques jours ;            
        Que pour ambassadeur il prit ce héros même,            
        Qui l'avait su venger et rendre au diadème.            
        Oui, je vis Suréna vous parler pour son roi,            
        Et Cassius pour Rome avoir le même emploi.            
        Je vis de ces états l'orgueilleuse puissance            
        D'Artabase à l'envi mendier l'assistance,            
        Ces deux grands intérêts partager votre cour,            
        Et des ambassadeurs prolonger le séjour.            
        Tous deux, ainsi qu'au roi, me rendirent visite,            
        Et j'en connus bientôt le différent mérite.            
        L'un, fier et tout gonflé d'un vieux mépris des rois,            
        Sembloit pour compliment nous apporter des lois ;            
        L'autre, par les devoirs d'un respect légitime,            
        Vengeoit le sceptre en nous de ce manque d'estime.            
        L'amour s'en mêla même ; et tout son entretien            
        Sembla m'offrir son coeur, et demander le mien.            
        Il l'obtint ; et mes yeux, que charmait sa présence,            
        Soudain avec les siens en firent confidence.            
        Ces muets truchements surent lui révéler            
        Ce que je me forçais à lui dissimuler ;            
        Et les mêmes regards qui m'expliquaient sa flamme            
        S'instruisoient dans les miens du secret de mon âme.            
        Ses voeux y rencontraient d'aussi tendres désirs :            
        Un accord imprévu confondait nos soupirs,            
        Et d'un mot échappé la douceur hasardée            
        Trouvoit l'âme en tous deux toute persuadée.            
        Cependant est-il roi, madame ?            
        Il ne l'est pas ;            
        Mais il sait rétablir les rois dans leurs états.            
        Des Parthes le mieux fait d'esprit et de visage,            
        Le plus puissant en biens, le plus grand en courage,            
        Le plus noble : joins-y l'amour qu'il a pour moi ;            
        Et tout cela vaut bien un roi qui n'est que roi.            
        Ne t'effarouche point d'un feu dont je fais gloire,            
        Et souffre de mes maux que j'achève l'histoire.            
        L'amour, sous les dehors de la civilité,      