dédaigné souvent croit beaucoup faire            
        Quand il rompt le bonheur de ce qu'on lui préfère.            
        Mais elle approche. Allez, laissez-moi seul agir :            
        J'aurois peur devant vous d'avoir trop à rougir.            
        Quoi ? Madame, venir vous-même à ma rencontre !            
        Cet excès de bonté que votre coeur me montre...            
        J'allois chercher Palmis, que j'aime à consoler            
        Sur un malheur qui presse et ne peut reculer.            
        Laissez-moi vous parler d'affaires plus pressées,            
        Et songez qu'il est temps de m'ouvrir vos pensées :            
        Vous vous abuseriez à les plus retenir.            
        Je vous aime, et demain l'hymen doit nous unir :            
        M'aimez-vous ?            
        Oui, seigneur, et ma main vous est sûre.            
        C'est peu que de la main, si le coeur en murmure.            
        Quel mal pourrait causer le murmure du mien,            
        S'il murmurait si bas qu'aucun n'en apprît rien ?            
        Ah ! Madame, il me faut un aveu plus sincère.            
        Épousez-moi, seigneur, et laissez-moi me taire :            
        Un pareil doute offense, et cette liberté            
        S'attire quelquefois trop de sincérité.            
        C'est ce que je demande, et qu'un mot sans contrainte            
        Justifie aujourd'hui mon espoir ou ma crainte.            
        Ah ! Si vous connaissiez ce que pour vous je sens !            
        Je ferais ce que font les coeurs obéissants,            
        Ce que veut mon devoir, ce qu'attend votre flamme,            
        Ce que je fais enfin.            
        Vous feriez plus, madame :            
        Vous me feriez justice, et prendriez plaisir            
        À montrer que nos coeurs ne forment qu'un désir.            
        Vous me diriez sans cesse : " oui, prince, je vous aime,            
        Mais d'une passion comme la vôtre extrême ;            
        Je sens le même feu, je fais les mêmes voeux ;            
        Ce que vous souhaitez est tout ce que je veux ;            
        Et cette illustre ardeur ne sera point contente,            
        Qu'un glorieux hymen n'ait rempli notre attente. "            
        Pour vous tenir, seigneur, un langage si doux,            
 