on rompt le cours d'un sort si malheureux,            
        Les coeoeurs les plus ingrats sont les plus généreux.            
        Vous faites des vertus au gré de votre haine.            
        Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.            
        Un coeoeur vraiment romain...            
        Ose tout pour ravir            
        Une odieuse vie à qui le fait servir ;            
        Il fuit plus que la mort la honte d'être esclave.            
        C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave ;            
        Et nous voyons souvent des rois à nos genoux            
        Demander pour appui tels esclaves que nous ;            
        Il abaisse à nos pieds l'orgueil des diadèmes,            
        Il nous fait souverains sur leurs grandeurs suprêmes ;            
        Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit,            
        Et leur impose un joug dont il nous affranchit.            
        L'indigne ambition que ton coeoeur se propose !            
        Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose !            
        Aux deux bouts de la terre en est-il un si vain            
        Qu'il prétende égaler un citoyen romain?            
        Antoine sur sa tête attira notre haine            
        En se déshonorant par l'amour d'une reine ;            
        Attale, ce grand roi, dans la pourpre blanchi,            
        Qui du peuple romain se nommait l'affranchi,            
        Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre,            
        Eût encor moins prisé son trône que ce titre.            
        Souviens-toi de ton nom, soutiens sa dignité ;            
        Et prenant d'un Romain la générosité,            
        Sache qu'il n'en est point que le ciel n'ait fait naître            
        Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître.            
        Le ciel a trop fait voir en de tels attentats            
        Qu'il hait les assassins et punit les ingrats ;            
        Et quoi qu'on entreprenne, et quoi qu'on exécute,            
        Quand il élève un trône, il en venge la chute ;            
        Il se met du parti de ceux qu'il fait régner ;            
        Le coup dont on les tue est longtemps à saigner ;            
        Et quand à les punir il a pu se résoudre,            
        De pareils châtiments n'appartiennent qu'au foudre.