    Bien que de tous côtés l'affaire résolue            
        Ne laisse aucune place aux conseils d'un ami,            
        Je ne puis toutefois l'approuver qu'à demi.            
        Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,            
        C'est montrer pour Médée un peu d'ingratitude :            
        Ce qu'elle a fait pour vous est mal récompensé.            
        Il faut craindre après tout son courage offensé ;            
        Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.            
        Ce sont à sa fureur d'épouvantables armes ;            
        Mais son bannissement nous en va garantir.            
        Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.            
        Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.            
        La termine le ciel comme je le souhaite !            
        Permettez cependant qu'afin de m'acquitter            
        J'aille trouver le roi pour l'en féliciter.            
        Je vous y conduirais, mais j'attends ma princesse,            
        Qui va sortir du temple.            
        Adieu : l'amour vous presse,            
        Et je serais marri qu'un soin officieux            
        Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.            
        Depuis que mon esprit est capable de flamme,            
        Jamais un trouble égal n'a confondu mon âme :            
        Mon coeur, qui se partage en deux affections,            
        Se laisse déchirer à mille passions.            
        Je dois tout à Médée, et je ne puis sans honte            
        Et d'elle et de ma foi tenir si peu de conte :            
        Je dois tout à Créon, et d'un si puissant roi            
        Je fais un ennemi, si je garde ma foi :            
        Je regrette Médée, et j'adore Créuse ;            
        Je vois mon crime en l'une, en l'autre mon excuse ;            
        Et dessus mon regret mes désirs triomphants            
        Ont encore le secours du soin de mes enfants.            
        Mais la princesse vient : l'éclat d'un tel visage            
        Du plus constant du monde attirerait l'hommage,            
        Et semble reprocher à ma fidélité            
        D'avoir osé tenir contre tant de beauté.            
        Que votre zèle est long, et que d'impatience            
   