    
        Combattez, race d'Orithye,            
        Demi-dieux, combattez,            
        Et faites voir que vos bras indomptés            
        Se font partout une heureuse sortie            
        Des périls les plus redoutés.            
        Fuyons, sans plus tarder, la vapeur infernale            
        Que ce dragon affreux de son gosier exhale :            
        La valeur ne peut rien contre un air empesté.            
        Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.            
        Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée,            
        Mopse, Iphite, échion, Eurydamas, Oilée,            
        Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason            
        Avec tant de chaleur demandoit la toison.            
        Aucun d'eux ne paroît ! Ces âmes intrépides            
        Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides ;            
        Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau,            
        Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.            
        Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite :            
        Par le milieu des airs, courons à leur défaite ;            
        Et nous-mêmes portons à leur témérité            
        Jusque dans ce vaisseau ce qu'elle a mérité.            
        Que fais-tu ? La toison ainsi que toi s'envole !            
        Ah ! Perfide, est-ce ainsi que tu me tiens parole,            
        Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,            
        Qu'on t'ôteroit le jour avant que la toison ?            
        Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,            
        Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.            
        Du pays et du sang l'amour rompt les liens,            
        Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.            
        Ma soeur avec ses fils m'attend dans le navire ;            
        Je la suis, et ne fais que ce qu'elle m'inspire ;            
        De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.            
        Consolez-vous, seigneur, et pour jamais adieu.            
        Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.            
        Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable ?            
        Mes filles toutes deux contre moi se ranger !            
        Toutes deux à ma perte à l'envi s'engager !  