 
        Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?            
        Car j'ose me promettre encore votre secours.            
        Les choses quelquefois prennent un autre cours ;            
        Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre.            
        Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre,            
        Et je serais moins roi qu'un objet de pitié,            
        Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié.            
        Mais je m'alarme trop, et Rome est plus égale :            
        n'en avez-vous pas l'ordre ?            
        Oui, pour le prince Attale,            
        Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;            
        Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.            
        Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait-il faire            
        Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?            
        Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?            
        Que présumez-vous, prince ? Et que me dites-vous ?            
        Vous-même dites-moi comme il faut que j'explique            
        Cette inégalité de votre république.            
        Je vais vous l'expliquer, et veux bien vous guérir            
        D'une erreur dangereuse où vous semblez courir.            
        Rome, qui vous servait auprès de Laodice,            
        Pour vous donner son trône eût fait une injustice :            
        Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;            
        Mais par d'autres moyens elle vous a fait roi ;            
        Et le soin de sa gloire à présent la dispense            
        De se porter pour vous à cette violence.            
        Laissez donc cette reine en pleine liberté,            
        Et tournez vos désirs de quelque autre côté.            
        Rome de votre hymen prendra soin elle-même.            
        Mais s'il arrive enfin que Laodice m'aime ?            
        Ce serait mettre encore Rome dans le hasard            
        Que l'on crût artifice ou force de sa part :            
        Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.            
        Prince, n'y pensez plus, si vous m'en pouvez croire ;            
        Ou si de mes conseils vous faites peu d'état,            
        N'y pensez plus du moins sans l'aveu du sénat.            
        À voir quelle froideur