         
        Un pur hasard sans nous règle notre naissance ;            
        Mais comme le mérite est en notre puissance,            
        La honte d'un destin qu'on vit mal assorti            
        Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti ;            
        Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres,            
        Depuis que nos Romains ont accepté des maîtres,            
        Ces maîtres ont toujours fait choix de mes pareils            
        Pour les premiers emplois et les secrets conseils.            
        Ils ont mis en nos mains la fortune publique,            
        Ils ont soumis la terre à notre politique :            
        Patrobe, Polyclète, et Narcisse, et Pallas,            
        Ont déposé des rois, et donné des États.            
        On nous élève au trône au sortir de nos chaînes,            
        Sous Claude on vit Félix le mari de trois reine,            
        Et quand l'amour en moi vous présente un époux            
        Vous me traitez d'esclave, et d'indigne de vous !            
        Madame, en quelque rang que vous ayez pu naître,            
        C'est beaucoup que d'avoir l'oreille du grand maître.            
        Vinius est consul, et Lacus est préfet,            
        Je ne suis l'un ni l'autre, et suis plus en effet,            
        Et de ces consulats, et de ces préfectures            
        Je puis quand il me plaît faire des créatures ;            
        Galba m'écoute enfin, et c'est être aujourd'hui,            
        Quoique sans ces grands noms, le premier d'après lui.            
        Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise,            
        Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise,            
        Je viens de me connaître, et me vois à mon tour            
        Indigne des honneurs qui suivent votre amour.            
        Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire            
        Au-dessus des consuls, des préfets, du prétoire,            
        Et si de cet amour je n'ose être le prix,            
        Le respect m'en empêche et non plus le mépris ;            
        On m'avait dit pourtant que souvent la nature            
        Gardait en vos pareils sa première teinture,            
        Que ceux de nos césars qui les ont écoutés            
        Ont tous souillé leurs noms par quelques lâchetés,       