         
        Et tu crois m'éblouir avec cet artifice?            
        Madame, apprenez tout. Je n'ai rien hasardé.            
        Vous savez de quel nombre il est toujours gardé ;            
        Pouvions-nous le surprendre, ou forcer les cohortes            
        Qui de jour et de nuit tiennent toutes ses portes?            
        Pouvions-nous mieux sans bruit nous approcher de lui?            
        Vous voyez la posture où j'y suis aujourd'hui :            
        Il me parle, il m'écoute, il me croit, et lui-même            
        Se livre entre mes mains, aide à mon stratagème.            
        C'est par mes seuls conseils qu'il veut publiquement            
        Du prince Héraclius faire le châtiment,            
        Que sa milice, éparse à chaque coin des rues,            
        A laissé du palais les portes presque nues ;            
        Je puis en un moment m'y rendre le plus fort ;            
        Mes amis sont tout prêts ; c'en est fait, il est mort,            
        Et j'userai si bien de l'accès qu'il me donne            
        Qu'aux pieds d'Héraclius je mettrai sa couronne.            
        Mais après mes desseins pleinement découverts,            
        De grâce, faites-moi connaître qui je sers,            
        Et ne le cachez plus à ce coeur qui n'aspire            
        Qu'à le rendre aujourd'hui maître de tout l'empire.            
        Esprit lâche et grossier, quelle brutalité            
        Te fait juger en moi tant de crédulité?            
        Va, d'un piège si lourd l'appât est inutile,            
        Traître, et si tu n'as point de ruse plus subtile...            
        Je vous dis vrai, Madame, et vous dirai de plus...            
        Ne me fais point ici de contes superflus ;            
        L'effet à tes discours ôte toute croyance.            
        Eh bien! Demeurez donc dans votre défiance :            
        Je ne demande plus, et ne vous dis plus rien ;            
        Gardez votre secret, je garderai le mien ;            
        Puisque je passe encor pour homme à vous séduire,            
        Venez dans la prison où je vais vous conduire.            
        Si vous ne me croyez, craignez ce que je puis.            
        Avant la fin du jour vous saurez qui je suis.            
        Quelle confusion étrange            
 