né pour le diadème ;            
        Et bientôt mes sujets, détrompés par toi-même,            
        Connaîtront par ma mort qu'ils n'adorent en toi            
        Que de fausses couleurs qui te peignent en roi.            
        Hâte donc cette mort, elle t'est nécessaire ;            
        Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,            
        Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits,            
        C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets.            
        Crains-moi, si je t'échappe ; et sois sûr de ta perte,            
        Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte.            
        Mon peuple aura des yeux pour connaître son roi,            
        Et mettra différence entre un tyran et moi :            
        Il n'a point de fureur que soudain je n'excite.            
        Voilà, dedans tes fers, l'espoir de Pertharite ;            
        Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser,            
        Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.            
        Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques ?            
        Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques ?            
        Ce grand coeur...            
        Oui, madame, il est fort bien instruit            
        À montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.            
        Mais si par son aveu la fourbe reconnue            
        Ne détrompe aujourd'hui la populace émue,            
        Qu'il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu            
        Ne pensez qu'à lui dire un éternel adieu.            
        Laissons-les seuls, Unulphe, et demeure à la porte ;            
        Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.            
        Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.            
        J'ai su que de ma mort il courait un faux bruit,            
        Des désirs du tyran j'ai su la violence ;            
        J'en ai craint sur ce bruit la dernière insolence,            
        Et n'ai pu faire moins que de tout exposer,            
        Pour vous revoir encore et vous désabuser.            
        J'ai laissé hasarder à cette digne envie            
        Les restes languissants d'une importune vie,            
        À qui l'ennui mortel d'être éloigné de vous            
        Semblait à tous moments porter les derniers coups ;            
        Car,