 
        Pour vous rendre son âme il vous est venu voir ?            
        Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.            
        Il vous a tôt quittée, et son ingratitude...            
        Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude ?            
        Non, mais j'aime à savoir comment on m'obéit.            
        La curiosité quelquefois nous trahit,            
        Et par un demi-mot que du coeur elle tire            
        Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.            
        La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.            
        Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.            
        Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre            
        Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.            
        Si vous saviez quel est mon plus ardent désir...            
        D'Othon et de Pison je vous donne à choisir.            
        Mon peu d'ambition vous rend l'un avec joie,            
        Et pour l'autre, s'il faut que je vous le renvoie,            
        Mon amour, je l'avoue, en pourra murmurer,            
        Mais vous savez qu'au vôtre il aime à déférer.            
        Je pourrai me passer de cette déférence.            
        Sans doute, et toutefois si j'en crois l'apparence...            
        Brisons-là, ce discours deviendrait ennuyeux.            
        Martian que je vois vous entretiendra mieux.            
        Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite            
        Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.            
        À ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez ?            
        Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.            
        Cependant pour l'empire, il est à vous encore,            
        Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.            
        De votre haut crédit c'est donc un pur effet ?            
        Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.            
        Mes soins de l'empereur ont fléchi la colère,            
        Et renvoyé Plautine obéir chez son père.            
        Notre nouveau César la voulait épouser,            
        Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser.            
        Et Galba, que le sang presse pour sa famille            
        Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille,            
        L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son coeur.   