 Sa perte vous devrait donner quelques alarmes :            
        Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps.            
        J'observerai, seigneur, ces avis importants ;            
        Et si jamais je règne, on verra la pratique            
        D'une si salutaire et noble politique.            
        Vous vous mettez fort mal au chemin de régner.            
        Seigneur, si je m'égare, on peut me l'enseigner.            
        Vous méprisez trop Rome, et vous devriez faire            
        Plus d'estime d'un roi qui vous tient lieu de père.            
        Vous verriez qu'à tous deux je rends ce que je dois,            
        Si vous vouliez mieux voir ce que c'est qu'être roi.            
        Recevoir ambassade en qualité de reine,            
        Ce serait à vos yeux faire la souveraine,            
        Entreprendre sur vous, et dedans votre état            
        Sur votre autorité commettre un attentat.            
        Je la refuse donc, seigneur, et me dénie            
        L'honneur qui ne m'est dû que dans mon Arménie.            
        C'est là que sur mon trône avec plus de splendeur            
        Je puis honorer Rome en son ambassadeur,            
        Faire réponse en reine, et comme le mérite            
        Et de qui l'on me parle, et qui m'en sollicite.            
        Ici c'est un métier que je n'entends pas bien,            
        Car hors de l'Arménie enfin je ne suis rien ;            
        Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise            
        Qu'à n'y voir point de trône à qui je sois soumise,            
        À vivre indépendante, et n'avoir en tous lieux            
        Pour souverains que moi, la raison, et les dieux.            
        Ces dieux vos souverains, et le roi votre père,            
        De leur pouvoir sur vous m'ont fait dépositaire ;            
        Et vous pourrez peut-être apprendre une autre fois            
        Ce que c'est en tous lieux que la raison des rois.            
        Pour en faire l'épreuve allons en Arménie :            
        Je vais vous y remettre en bonne compagnie ;            
        Partons ; et dès demain, puisque vous le voulez,            
        Préparez-vous à voir vos pays désolés ;            
        Préparez-vous à voir par toute votre terre            
        Ce qu'ont de plus affreux les fureurs de la