   
        "Ce prince, m'a-t-il dit, respire en votre cour :            
        Vous pourrez le connaître avant la fin du jour ;            
        Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître.            
        Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne l'être ! "            
        Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi,            
        Qu'il l'a fait rejaillir jusqu'en l'âme d'un roi.            
        Ce fils, qui devait être inceste et parricide,            
        Doit avoir un coeur lâche, un courage perfide ;            
        Et par un sentiment facile à deviner,            
        Il ne se cache ici que pour m'assassiner :            
        C'est par là qu'il aspire à devenir monarque,            
        Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.            
        Quoi qu'il en soit, madame, allez trouver Phorbas :            
        Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.            
        Tâchez en même temps de voir aussi Thésée :            
        Dites-lui qu'il peut faire une conquête aisée,            
        Qu'il ose pour Dircé, que je n'en verrai rien.            
        J'admire un changement si confus que le mien :            
        Tantôt dans leur hymen je croyais voir ma perte,            
        J'allais pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;            
        Et sans savoir pourquoi, je voudrais que tous deux            
        Fussent, loin de ma vue, au comble de leurs voeux,            
        Que les emportements d'une ardeur mutuelle            
        M'eussent débarrassé de son amant et d'elle.            
        Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect,            
        Je ne sais quelle horreur me trouble à leur aspect ;            
        Ma raison la repousse, et ne m'en peut défendre ;            
        Moi-même en cet état je ne puis me comprendre ;            
        Et l'énigme du Sphinx fut moins obscur pour moi            
        Que le fond de mon coeur ne l'est dans cet effroi :            
        Plus je le considère, et plus je m'en irrite.            
        Mais ce prince paraît, souffrez que je l'évite ;            
        Et si vous vous sentez l'esprit moins interdit,            
        Agissez avec lui comme je vous ai dit.            
        Prince, que faites-vous ? Quelle pitié craintive,            
        Quel faux respect des dieux tient votre flamme oisive ?      