de son sang et du mien.            
        Souffrez qu'auparavant par d'autres sacrifices            
        Nous nous rendions des eaux les déités propices.            
        Neptune est irrité ; les nymphes de la mer            
        Ont de nouveaux sujets encore de s'animer ;            
        Et comme mon orgueil fit naître leur colère,            
        Par mes submissions je dois les satisfaire.            
        Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,            
        Je vais sacrifier à leurs divinités ;            
        Et conduisant ma fille à ce même rivage,            
        De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,            
        Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,            
        Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.            
        Souffrez qu'en même temps de ma fière marâtre            
        Je tâche d'apaiser la haine opiniâtre ;            
        Qu'un pareil sacrifice et de semblables voeux            
        Tirent d'elle l'aveu qui peut me rendre heureux.            
        Vous savez que Junon à ce lien préside,            
        Que sans elle l'hymen marche d'un pied timide,            
        Et que sa jalousie aime à persécuter            
        Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.            
        Je suis ravi de voir qu'au milieu de vos flammes            
        De si dignes respects règnent dessus vos âmes.            
        Allez, j'immolerai pour vous à Jupiter,            
        Et je ne vois plus rien enfin à redouter.            
        Des dieux les moins bénins l'éternelle puissance            
        Ne veut de nous qu'amour et que reconnaissance ;            
        Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs            
        Que n'abatte aussitôt l'abaissement des coeurs.            
        Vos amis assemblés brûlent tous de vous suivre,            
        Et Junon dans son temple entre vos mains le livre.            
        Ce rival, presque seul au pied de son autel,            
        Semble attendre à genoux l'honneur du coup mortel.            
        Là, comme la déesse agréera la victime,            
        Plus les lieux seront saints, moindre en sera le crime ;            
        Et son aveu changeant de nom à l'attentat,            
        Ce sera sacrifice au lieu d'assassinat.            
        Que me sert que Junon, que