   Mais n'exécutez rien sans mes commandements.            
        Vous voulez perdre Othon ! Vous le pouvez, madame !            
        Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme !            
        De son lâche rival voyant le noir projet            
        J'ai su par cette adresse en arrêter l'effet,            
        M'en rendre la maîtresse, et je serai ravie            
        S'il peut savoir les soins que je prends de sa vie.            
        Va me chercher ton frère, et fais que de ma part            
        Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard,            
        À quoi va l'exposer son aveugle conduite,            
        Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.            
        C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.            
        Du courroux à l'amour le retour serait doux.            
        Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.            
        Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place            
        Viennent de proclamer Othon pour empereur.            
        Et de leur insolence Othon n'a point d'horreur,            
        Lui qui sait qu'aussitôt ces tumultes avortent ?            
        Ils le mènent au camp, ou plutôt ils l'y portent,            
        Et ce qu'on voit de peuple autour d'eux s'amasser            
        Frémit de leur audace, et les laisse passer.            
        L'empereur le sait-il ?            
        Oui, Madame, il vous mande,            
        Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende,            
        Pison de ces mutins va courir sur les pas            
        Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.            
        Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse,            
        Allons presser Galba pour son juste supplice.            
        Du courroux à l'amour si le retour est doux,            
        On repasse aisément de l'amour au courroux.            
        Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance,            
        Pour peu que vous soyez de son intelligence.            
        On ne pardonne point en matière d'État,            
        Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat,            
        Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilège,            
        Le sexe ni le sang n'ont point de privilège.            
        Cet indigne soupçon serait bientôt détruit,           