avoir si mal gardée ?            
        Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,            
        Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement            
        Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.            
        Mais qu'a-t-elle promis ?            
        Que son devoir fidèle            
        Suivrait ce que Galba voudrait ordonner d'elle,            
        Et de peur d'en trop dire et d'ouvrir trop son coeur,            
        Elle l'a renvoyé soudain vers l'empereur.            
        Il lui parle à présent. Qu'en dites-vous, Madame,            
        Et de cet entretien que souhaite votre âme,            
        Voulez-vous qu'on l'accepte, ou qu'il n'obtienne rien ?            
        Moi-même à dire vrai je ne le sais pas bien.            
        Comme des deux côtés le coup me sera rude,            
        J'aimerais à jouir de cette inquiétude,            
        Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours            
        De n'en sortir jamais, et de douter toujours.            
        Mais il faut se résoudre et vouloir quelque chose.            
        Souffre sans m'alarmer que le ciel en dispose.            
        Quand son ordre une fois en aura résolu,            
        Il nous faudra vouloir ce qu'il aura voulu.            
        Ma raison cependant cède Othon à l'empire,            
        Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire ;            
        Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé,            
        Il est beau d'achever comme on a commencé.            
        Mais je vois Martian ?            
        Que venez-vous m'apprendre ?            
        Que de votre seul choix l'empire va dépendre,            
        Madame.            
        Quoi, Galba voudrait suivre mon choix ?            
        Non, mais de son conseil nous ne sommes que trois,            
        Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage,            
        Je vous le viens offrir avec un humble hommage.            
        Avec ?            
        Avec des voeux sincères et soumis,            
        Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.            
        Quels voeux, et quel espoir ?            
        Cet important service,            
        Qu'un si profond respect vous offre en