Qu'à grand'peine chrétien, j'en montre plus que vous ?            
        Vous sortez du baptême, et ce qui vous anime,            
        C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun crime ;            
        Comme encore toute entière, elle agit pleinement,            
        Et tout semble possible à son feu véhément ;            
        Mais cette même grâce, en moi diminuée,            
        Et par mille péchés sans cesse exténuée,            
        Agit aux grands effets avec tant de langueur,            
        Que tout semble impossible à son peu de vigueur.            
        Cette indigne mollesse et ces lâches défenses            
        Sont des punitions qu'attirent mes offenses ;            
        Mais Dieu, dont on ne doit jamais se défier,            
        Me donne votre exemple à me fortifier.            
        Allons, cher Polyeucte, allons aux yeux des hommes            
        Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes ;            
        Puissai-je vous donner l'exemple de souffrir,            
        Comme vous me donnez celui de vous offrir !            
        À cet heureux transport que le ciel vous envoie,            
        Je reconnais Néarque, et j'en pleure de joie.            
        Ne perdons plus de temps : le sacrifice est prêt ;            
        Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt ;            
        Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule            
        Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule ;            
        Allons en éclairer l'aveuglement fatal ;            
        Allons briser ces dieux de pierre et de métal :            
        Abandonnons nos jours à cette ardeur céleste ;            
        Faisons triompher Dieu : qu'il dispose du reste !            
        Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous,            
        Et répondre avec zèle à ce qu'il veut de nous.            
        Que de soucis flottants, que de confus nuages            
        Présentent à mes yeux d'inconstantes images !            
        Douce tranquillité, que je n'ose espérer,            
        Que ton divin rayon tarde à les éclairer !            
        Mille agitations, que mes troubles produisent,            
        Dans mon coeur ébranlé tour à tour se détruisent :            
        Aucun espoir n'y coule où j'ose persister ;            
        Aucun effroi n'y règne où j'ose m'arrêter.            
    