         
        Je me vois l'accès libre au pied de ses murailles ;            
        Et si j'y fais paraître Honorie et ses droits,            
        Contre un tel empereur j'aurai toutes les voix :            
        Tant l'effroi de mon nom, et la haine publique            
        Qu'attire sur sa tête une mort si tragique,            
        Sauront faire aisément, sans en venir aux mains,            
        De l'époux d'une soeur un maître des Romains.            
        Ainsi donc votre choix tombe sur Honorie ?            
        J'y fais ce que je puis, et ma gloire m'en prie ;            
        Mais d'ailleurs Ildione a pour moi tant d'attraits,            
        Que mon coeur étonné flotte plus que jamais.            
        Je sens combattre encor dans ce coeur qui soupire            
        Les droits de la beauté contre ceux de l'empire.            
        L'effort de ma raison qui soutient mon orgueil            
        Ne peut non plus que lui soutenir un coup d'oeil ;            
        Et quand de tout moi-même il m'a rendu le maître,            
        Pour me rendre à mes fers elle n'a qu'à paraître.            
        Ô beauté, qui te fais adorer en tous lieux,            
        Cruel poison de l'âme, et doux charme des yeux,            
        Que devient, quand tu veux, l'autorité suprême,            
        Si tu prends malgré moi l'empire de moi-même,            
        Et si cette fierté qui fait partout la loi            
        Ne peut me garantir de la prendre de toi ?            
        Va la trouver pour moi, cette beauté charmante ;            
        Du plus utile choix donne-lui l'épouvante ;            
        Pour l'obliger à fuir, peins-lui bien tout l'affront            
        Que va mon hyménée imprimer sur son front.            
        Ose plus : fais-lui peur d'une prison sévère            
        Qui me réponde ici du courroux de son frère,            
        Et retienne tous ceux que l'espoir de sa foi            
        Pourrait en un moment soulever contre moi.            
        Mais quelle âme en effet n'en serait pas séduite ?            
        Je vois trop de périls, Octar, en cette fuite :            
        Ses yeux, mes souverains, à qui tout est soumis,            
        Me sauraient d'un coup d'oeil faire trop d'ennemis.            
        Pour en sauver mon coeur prends une autre manière.