choix ici ni de lois à nous faire :            
        Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,            
        Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.            
        épargnez vos soupirs près de l'une et de l'autre.            
        J'ai trouvé mon bonheur, saisissez-vous du vôtre :            
        Je n'en suis point jaloux ; et ma triste amitié            
        Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié.            
        Que je serais heureux si je n'aimais un frère !            
        Lorsqu'il ne veut pas voir le mal qu'il se veut faire,            
        Mon amitié s'oppose à son aveuglement :            
        Elle agira pour vous, mon frère, également,            
        Et n'abusera point de cette violence            
        Que l'indignation fait à votre espérance.            
        La pesanteur du coup souvent nous étourdit :            
        On le croit repoussé quand il s'approfondit ;            
        Et quoi qu'un juste orgueil sur l'heure persuade,            
        Qui ne sent point son mal est d'autant plus malade :            
        Ces ombres de santé cachent mille poisons,            
        Et la mort suit de près ces fausses guérisons.            
        Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !            
        Cependant allons voir si nous vaincrons l'orage,            
        Et si contre l'effort d'un si puissant courroux            
        La nature et l'amour voudront parler pour nous.            
        Prince, qu'ai-je entendu ? Parce que je soupire,            
        Vous présumez que j'aime, et vous m'osez le dire !            
        Est-ce un frère, est-ce vous dont la témérité            
        S'imagine...            
        Apaisez ce courage irrité,            
        Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire            
        Jusqu'à s'imaginer qu'il eût l'heur de vous plaire :            
        Je vois votre mérite et le peu que je vaux,            
        Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.            
        Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,            
        Il veut que nous croyions qu'un peu d'amour le touche,            
        Et qu'il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,            
        Puisqu'il tient à bonheur d'être à l'un de nous deux.            
        Si c'est présomption de croire ce miracle,          