Il a bien su de lui que ce fils conservé            
        Respire encore le jour dans un rang élevé ;            
        Mais je demande en vain qu'à mes yeux il le montre,            
        À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.            
        Si Phaedime après lui vous eut en son pouvoir,            
        De cet inconnu même il put vous recevoir,            
        Et voyant à Trézène une mère affligée            
        De la perte du fils qu'elle avait eu d'Aegée,            
        Vous offrir en sa place, elle vous accepter.            
        Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter,            
        C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste,            
        Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.            
        Mais d'ailleurs Tirésie a dit que dans ce jour            
        Nous pourrons voir ce prince, et qu'il vit dans la cour ;            
        Quelques moments après on vous a vu paraître :            
        Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.            
        Passons outre. À Phorbas ajouteriez-vous foi ?            
        S'il n'a pas vu mon fils, il vit la mort du roi,            
        Il connaît l'assassin : voulez-vous qu'il vous voie ?            
        Je le verrai, madame, et l'attends avec joie,            
        Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est point de malheurs            
        Qui m'eussent pu réduire à suivre des voleurs.            
        Ne vous assurez point sur cette conjecture,            
        Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.            
        Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois,            
        Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois,            
        Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire,            
        Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.            
        Il me vient d'avouer sa faiblesse à genoux.            
        " d'un bras seul, m'a-t-il dit, partirent tous les coups ;            
        Un bras seul à tous trois nous ferma le passage,            
        Et d'une seule main ce grand crime est l'ouvrage. "            
        Le crime n'est pas grand s'il fut seul contre trois ;            
        Mais jamais sans forfait on ne se prend aux rois ;            
        Et fussent-ils cachés sous un habit champêtre,            
        Leur propre majesté les doit faire connaître.         