      
        Ne vous la promettez qu'après que dans mon âme            
        Votre mérite aura dissipé cette flamme,            
        Et que mon coeur, charmé par des attraits plus doux,            
        Se sera répondu de n'aimer rien que vous ;            
        Et ne me dites point que pour cet hyménée            
        C'est par mon propre aveu qu'on a pris la journée :            
        J'en sais la conséquence, et diffère à regret ;            
        Mais puisque vous m'avez arraché mon secret,            
        Il n'est ni roi, ni père, il n'est prière, empire,            
        Qu'au péril de cent morts mon coeur n'ose en dédire.            
        C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler,            
        Seigneur ; et c'est le prix de m'avoir fait parler.            
        À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;            
        Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,            
        Apprenez-moi le nom de cet heureux amant            
        Qui sur tant de vertu règne si puissamment,            
        Par quelles qualités il a pu la surprendre.            
        Ne me pressez point tant, seigneur, de vous l'apprendre.            
        Si je vous l'avais dit...            
        Achevons.            
        Dès demain            
        Rien ne m'empêcherait de lui donner la main.            
        Il est donc en ces lieux, madame ?            
        Il y peut être,            
        Seigneur, si déguisé qu'on ne le peut connaître.            
        Peut-être en domestique est-il auprès de moi ;            
        Peut-être s'est-il mis de la maison du roi ;            
        Peut-être chez vous-même il s'est réduit à feindre.            
        Craignez-le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,            
        Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;            
        Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.            
        J'en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.            
        À Palmis que je vois rendez plus de justice ;            
        Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,            
        Jusqu'à ce que le temps m'apprenne à vous aimer !            
        Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :            
        On me donne sans vous