qui sais que bientôt la guerre rallumée            
        Le rendra pour le moins nécessaire à l'armée.            
        Nous ferons voir, madame, en cette extrémité,            
        Comme il faut obéir à la nécessité.            
        Je vous laisse avec lui.            
        Seigneur, le roi condamne            
        Ma main à Pacorus, ou la vôtre à Mandane ;            
        Le refus n'en saurait demeurer impuni :            
        Il lui faut l'une ou l'autre, ou vous êtes banni.            
        Madame, ce refus n'est point vers lui mon crime ;            
        Vous m'aimez : ce n'est point non plus ce qui l'anime.            
        Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui            
        Plus de nom que mon roi, plus de vertu que lui ;            
        Et c'est de là que part cette secrète haine            
        Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.            
        Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr :            
        Tout ce qu'on fait pour eux ne fait que nous trahir.            
        Mon visage l'offense, et ma gloire le blesse.            
        Jusqu'au fond de mon âme il cherche une bassesse,            
        Et tâche à s'ériger par l'offre ou par la peur,            
        De roi que je l'ai fait, en tyran de mon coeur ;            
        Comme si par ses dons il pouvait me séduire,            
        Ou qu'il pût m'accabler, et ne se point détruire.            
        Je lui dois en sujet tout mon sang, tout mon bien ;            
        Mais si je lui dois tout, mon coeur ne lui doit rien,            
        Et n'en reçoit de lois que comme autant d'outrages,            
        Comme autant d'attentats sur de plus doux hommages.            
        Cependant pour jamais il faut nous séparer,            
        Madame.            
        Cet exil pourrait toujours durer ?            
        En vain pour mes pareils leur vertu sollicite :            
        Jamais un envieux ne pardonne au mérite.            
        Cet exil toutefois n'est pas un long malheur ;            
        Et je n'irai pas loin sans mourir de douleur.            
        Ah ! Craignez de m'en voir assez persuadée            
        Pour mourir avant vous de cette seule idée.            
        Vivez, si vous m'aimez.    