!            
        Allons des deux côtés chacun faire un effort.            
        Allons, et du succès laissons-en faire au sort.            
        Je ne m'en défends point : oui, madame, Octar m'aime ;            
        Tout ce que je vous dis, je l'ai su de lui-même.            
        Ils sont rois, mais c'est tout : ce titre sans pouvoir            
        N'a rien presque en tous deux de ce qu'il doit avoir ;            
        Et le fier Attila chaque jour fait connaître            
        Que s'il n'est pas leur roi, du moins il est leur maître,            
        Et qu'ils n'ont en sa cour le rang de ses amis            
        Qu'autant qu'à son orgueil ils s'y montrent soumis.            
        Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;            
        Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,            
        Tandis que leurs soldats en des camps éloignés            
        Prennent l'ordre sous lui de gens qu'il a gagnés ;            
        Et si de le servir leurs troupes n'étaient prêtes,            
        Ces rois, tous rois qu'ils sont, répondraient de leurs têtes.            
        Son frère aîné Vléda, plus rempli d'équité,            
        Les traitait malgré lui d'entière égalité ;            
        Il n'a pu le souffrir, et sa jalouse envie,            
        Pour n'avoir plus d'égaux, s'est immolé sa vie.            
        Le sang qu'après avoir mis ce prince au tombeau,            
        On lui voit chaque jour distiller du cerveau,            
        Punit son parricide, et chaque jour vient faire            
        Un tribut étonnant à celui de ce frère :            
        Suivant même qu'il a plus ou moins de courroux,            
        Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,            
        S'ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;            
        Et chaque emportement porte avec lui sa peine.            
        Que me sert donc qu'on m'aime, et pourquoi m'engager            
        À souffrir un amour qui ne peut me venger ?            
        L'insolent Attila me donne une rivale ;            
        Par ce choix qu'il balance il la fait mon égale ;            
        Et quand pour l'en punir je crois prendre un grand roi,            
        Je ne prends qu'un grand nom qui ne peut rien pour moi.            
        Juge que de chagrins au coeur d'une princesse      