  La suite en est à craindre, et la haine des cieux :            
        Sauvez-nous de sa main, et redoutez les dieux.            
        Défendez-vous, Horace.            
        à quoi bon me défendre ?            
        Vous savez l'action, vous la venez d'entendre ;            
        Ce que vous en croyez me doit être une loi.            
        Sire, on se défend mal contre l'avis d'un roi,            
        Et le plus innocent devient soudain coupable,            
        Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable.            
        C'est crime qu'envers lui se vouloir excuser :            
        Notre sang est son bien, il en peut disposer ;            
        Et c'est à nous de croire, alors qu'il en dispose,            
        Qu'il ne s'en prive point sans une juste cause.            
        Sire, prononcez donc, je suis prêt d'obéir ;            
        D'autres aiment la vie, et je la dois haïr.            
        Je ne reproche point à l'ardeur de Valère            
        Qu'en amant de la soeur il accuse le frère :            
        Mes voeux avec les siens conspirent aujourd'hui ;            
        Il demande ma mort, je la veux comme lui.            
        Un seul point entre nous met cette différence,            
        Que mon honneur par là cherche son assurance,            
        Et qu'à ce même but nous voulons arriver,            
        Lui pour flétrir ma gloire, et moi pour la sauver.            
        Sire, c'est rarement qu'il s'offre une matière            
        À montrer d'un grand coeur la vertu toute entière.            
        Suivant l'occasion elle agit plus ou moins,            
        Et paraît forte ou faible aux yeux de ses témoins.            
        Le peuple, qui voit tout seulement par l'écorce,            
        S'attache à son effet pour juger de sa force ;            
        Il veut que ses dehors gardent un même cours,            
        Qu'ayant fait un miracle, elle en fasse toujours :            
        Après une action pleine, haute, éclatante,            
        Tout ce qui brille moins remplit mal son attente ;            
        Il veut qu'on soit égal en tout temps, en tous lieux ;            
        Il n'examine point si lors on pouvait mieux,            
        Ni que, s'il ne voit pas sans cesse une merveille,            
        L'occasion est moindre, et la