  
        Je dois à son idole ou mon sceptre ou la mort.            
        Seigneur, quand ce dessein aurait quelque justice,            
        Est-ce à vous d'ordonner que ce prince périsse ?            
        Quel pouvoir sur ses jours vous demeure permis ?            
        C'est l'otage de Rome, et non plus votre fils :            
        Je dois m'en souvenir, quand son père l'oublie.            
        C'est attenter sur nous qu'ordonner de sa vie ;            
        J'en dois compte au sénat, et n'y puis consentir.            
        Ma galère est au port toute prête à partir ;            
        Le palais y répond par la porte secrète :            
        Si vous le voulez perdre, agréez ma retraite ;            
        Souffrez que mon départ fasse connaître à tous            
        Que Rome a des conseils plus justes et plus doux ;            
        Et ne l'exposez pas à ce honteux outrage            
        De voir à ses yeux même immoler son otage.            
        Me croirez-vous, seigneur, et puis-je m'expliquer ?            
        Ah ! Rien de votre part ne saurait me choquer :            
        Parlez.            
        Le ciel m'inspire un dessein dont j'espère            
        Et satisfaire Rome et ne vous pas déplaire.            
        S'il est prêt à partir, il peut en ce moment            
        Enlever avec lui son otage aisément :            
        Cette porte secrète ici nous favorise ;            
        Mais pour faciliter d'autant mieux l'entreprise,            
        Montrez-vous à ce peuple, et flattant son courroux,            
        Amusez-le du moins à débattre avec vous :            
        Faites-lui perdre temps, tandis qu'en assurance            
        La galère s'éloigne avec son espérance ;            
        S'il force le palais, et ne l'y trouve plus,            
        Vous ferez comme lui le surpris, le confus ;            
        Vous accuserez Rome, et promettrez vengeance            
        Sur quiconque sera de son intelligence.            
        Vous enverrez après, sitôt qu'il sera jour,            
        Et vous lui donnerez l'espoir d'un prompt retour,            
        Où mille empêchements que vous ferez vous-même            
        Pourront de toutes parts aider au stratagème.            
        Quelque aveugle transport qu'il témoigne aujourd'hui,            
