          
        Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,            
        J'en laissai deux sans vie, et mis l'autre aux abois.            
        Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre            
        Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.            
        Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :            
        Sachons à qui de nous sont dus les maux soufferts ;            
        Sachons-en, s'il se peut, la cause et le remède :            
        Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.            
        J'irai revoir Corinthe avec moins de souci,            
        Si je laisse plein calme et pleine joie ici.            
        Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.            
        Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;            
        Il est prince, et de plus étant offert par moi...            
        Je vous ai déjà dit, seigneur, qu'il n'est pas roi.            
        Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :            
        S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre ;            
        Et comme il est sorti de même sang que vous,            
        Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.            
        Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :            
        Mes soeurs en l'épousant n'auront point à descendre ;            
        Mais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des rois,            
        Et même en votre cour, dont je puis faire choix.            
        Vous le pouvez, madame, et n'en voudrez pas faire            
        Sans en prendre mon ordre et celui d'une mère.            
        Pour la reine, il est vrai qu'en cette qualité            
        Le sang peut lui devoir quelque civilité :            
        Je m'en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,            
        étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.            
        Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés,            
        Lorsqu'on tient auprès d'eux le rang que vous tenez.            
        Je pense être ici roi.            
        Je sais ce que vous êtes ;            
        Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,            
        Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner            
        Vous asservit un front qu'on a dû couronner.            
       