où je vous abandonne            
        Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne ;            
        Et si l'on peut au ciel sentir quelques douleurs,            
        J'y pleurerai pour vous l'excès de vos malheurs ;            
        Mais si, dans ce séjour de gloire et de lumière,            
        Ce dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière,            
        S'il y daigne écouter un conjugal amour,            
        Sur votre aveuglement il répandra le jour.            
        Seigneur, de vos bontés il faut que je l'obtienne ;            
        Elle a trop de vertus pour n'être pas chrétienne :            
        Avec trop de mérite il vous plut la former,            
        Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer,            
        Pour vivre des enfers esclave infortunée,            
        Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.            
        Que dis-tu, malheureux ? Qu'oses-tu souhaiter ?            
        Ce que de tout mon sang je voudrais acheter.            
        Que plutôt...            
        C'est en vain qu'on se met en défense :            
        Ce dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.            
        Ce bienheureux moment n'est pas encore venu ;            
        Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.            
        Quittez cette chimère, et m'aimez.            
        Je vous aime,            
        Beaucoup moins que mon dieu, mais bien plus que moi-même.            
        Au nom de cet amour ne m'abandonnez pas.            
        Au nom de cet amour, daignez suivre mes pas.            
        C'est peu de me quitter, tu veux donc me séduire ?            
        C'est peu d'aller au ciel, je vous y veux conduire.            
        Imaginations !            
        Célestes vérités !            
        Étrange aveuglement !            
        Éternelles clartés !            
        Tu préfères la mort à l'amour de Pauline !            
        Vous préférez le monde à la bonté divine !            
        Va, cruel, va mourir : tu ne m'aimas jamais.            
        Vivez heureuse au monde, et me laissez en paix.            
        Oui, je t'y vais laisser ; ne t'en mets plus en peine ;            
        Je vais...  