    Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,            
        Par ces beaux sentiments qu'il m'a fallu contraindre,            
        Ne m'ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,            
        Et m'ont assez coûté pour m'être précieux.            
        Vous m'importunez trop : bien que j'aie un coeur tendre,            
        Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre ;            
        Employez mieux l'effort de vos justes douleurs :            
        Malgré moi m'en toucher, c'est perdre et temps et pleurs ;            
        J'en veux être le maître, et je veux bien qu'on sache            
        Que je la désavoue alors qu'on me l'arrache.            
        Préparez-vous à voir ce malheureux chrétien,            
        Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien.            
        Allez : n'irritez plus un père qui vous aime,            
        Et tâchez d'obtenir votre époux de lui-même.            
        Tantôt jusqu'en ce lieu je le ferai venir :            
        Cependant quittez-nous, je veux l'entretenir.            
        De grâce, permettez...            
        Laissez-nous seuls, vous dis-je :            
        Votre douleur m'offense autant qu'elle m'afflige.            
        À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;            
        Vous avancerez plus en m'importunant moins.            
        Albin, comme est-il mort ?            
        En brutal, en impie,            
        En bravant les tourments, en dédaignant la vie,            
        Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,            
        Dans l'obstination et l'endurcissement,            
        Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.            
        Et l'autre ?            
        Je l'ai dit déjà, rien ne le touche.            
        Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut ;            
        On l'a violenté pour quitter l'échafaud.            
        Il est dans la prison où je l'ai vu conduire ;            
        Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.            
        Que je suis malheureux !            
        Tout le monde vous plaint.            
        On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :            
        De pensers sur pensers mon âme est agitée,            
        De soucis sur soucis elle est inquiétée ;  