           
        Ainsi n'espérez pas de le voir modéré :            
        Par adresse il se fâche après s'être assuré.            
        Sa puissance établie, il a soin de sa gloire.            
        Il poursuivait Pompée, et chérit sa mémoire ;            
        Et veut tirer à soi, par un courroux accort,            
        L'honneur de sa vengeance et le fruit de sa mort.            
        Ah ! Si je t'avais cru, je n'aurais pas de maître :            
        Je serais dans le trône où le ciel m'a fait naître ;            
        Mais c'est une imprudence assez commune aux rois            
        D'écouter trop d'avis, et se tromper au choix ;            
        Le destin les aveugle au bord du précipice ;            
        Ou si quelque lumière en leur âme se glisse,            
        Cette fausse clarté, dont il les éblouit,            
        Les plonge dans un gouffre, et puis s'évanouit.            
        J'ai mal connu César ; mais puisqu'en son estime            
        Un si rare service est un énorme crime,            
        Il porte dans son flanc de quoi nous en laver ;            
        C'est là qu'est notre grâce, il nous l'y faut trouver.            
        Je ne vous parle plus de souffrir sans murmure,            
        D'attendre son départ pour venger cette injure ;            
        Je sais mieux conformer les remèdes au mal :            
        Justifions sur lui la mort de son rival ;            
        Et notre main alors également trempée            
        Et du sang de César et du sang de Pompée,            
        Rome, sans leur donner de titres différents,            
        Se croira par vous seul libre de deux tyrans.            
        Oui, par là seulement ma perte est évitable :            
        C'est trop craindre un tyran que j'ai fait redoutable.            
        Montrons que sa fortune est l'oeuvre de nos mains ;            
        Deux fois en même jour disposons des Romains ;            
        Faisons leur liberté comme leur esclavage.            
        César, que tes exploits n'enflent plus ton courage ;            
        Considère les miens, tes yeux en sont témoins.            
        Pompée était mortel, et tu ne l'es pas moins ;            
        Il pouvait plus que toi ; tu lui portais envie ;            
        Tu n'as, non plus