     Et de tout ce qu'il fit pour l'empire romain            
        Il n'en eut que la gloire et le nom d'Africain.            
        Mais on ne voit qu'à Rome une vertu si pure :            
        Le reste de la terre est d'une autre nature.            
        Quant aux raisons d'état qui vous font concevoir            
        Que nous craignons en vous l'union du pouvoir,            
        Si vous en consultiez des têtes bien sensées,            
        Elles vous déferaient de ces belles pensées :            
        Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.            
        Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;            
        Laissez moins de fumée à vos feux militaires,            
        Et vous pourrez avoir des visions plus claires.            
        Le temps pourra donner quelque décision            
        Si la pensée est belle, ou si c'est vision.            
        Cependant...            
        Cependant, si vous trouvez des charmes            
        À pousser plus avant la gloire de vos armes,            
        Nous ne la bornons point ; mais comme il est permis            
        Contre qui que ce soit de servir ses amis,            
        Si vous ne le savez, je veux bien vous l'apprendre,            
        Et vous en donne avis pour ne vous pas surprendre.            
        Au reste, soyez sûr que vous posséderez            
        Tout ce qu'en votre coeur déjà vous dévorez :            
        Le Pont sera pour vous avec la Galatie,            
        Avec la Cappadoce, avec la Bithynie.            
        Ce bien de vos aïeux, ces prix de votre sang,            
        Ne mettront point Attale en votre illustre rang ;            
        Et puisque leur partage est pour vous un supplice,            
        Rome n'a pas dessein de vous faire injustice.            
        Ce prince régnera sans rien prendre sur vous.            
        La reine d'Arménie a besoin d'un époux,            
        Seigneur ; l'occasion ne peut être plus belle :            
        Elle vit sous vos lois, et vous disposez d'elle.            
        Voilà le vrai secret de faire Attale roi,            
        Comme vous l'avez dit, sans rien prendre sur moi.            
        La pièce est délicate, et ceux qui l'ont tissue            
        A de si longs détours font une digne issue. 