 
        Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,            
        Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,            
        Acceptez un des rois que je puis vous offrir.            
        Pardonnez-moi, seigneur, si mon âme alarmée            
        Ne veut point de ces rois dont on n'est point aimée.            
        J'ai cru l'être du prince, et l'ai trouvé si doux,            
        Que le souvenir seul m'en plaît plus qu'un époux.            
        N'en parlons plus, madame ; et dites à ce frère            
        Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,            
        Que parmi ses respects il n'a que trop marqué...            
        Quoi, seigneur ?            
        Avec lui je crois m'être expliqué.            
        Qu'il y pense, madame. Adieu.            
        Quel triste augure !            
        Et que ne me dit point cette menace obscure !            
        Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez            
        Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.            
        Oui, votre intelligence à demi découverte            
        Met votre Suréna sur le bord de sa perte.            
        Je l'ai su de Silllace ; et j'ai lieu de douter            
        Qu'il n'ait, s'il faut tout dire, ordre de l'arrêter.            
        On n'oserait, Ormène ; on n'oserait.            
        Madame,            
        Croyez-en un peu moins votre fermeté d'âme.            
        Un héros arrêté n'a que deux bras à lui,            
        Et souvent trop de gloire est un débile appui.            
        Je sais que le mérite est sujet à l'envie,            
        Que son chagrin s'attache à la plus belle vie.            
        Mais sur quelle apparence oses-tu présumer            
        Qu'on pourrait... ?            
        Il vous aime, et s'en est fait aimer.            
        Qui l'a dit ?            
        Vous et lui : c'est son crime et le vôtre.            
        Il refuse Mandane, et n'en veut aucune autre ;            
        On sait que vous aimez ; on ignore l'amant :            
        Madame, tout cela parle trop clairement.            
        Ce sont de vains soupçons qu'avec moi tu hasardes.            
      