   De cette même main dont il fut combattu,            
        Il verra des autels dressés à sa vertu ;            
        Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes,            
        Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes :            
        Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ;            
        Ne me refusez pas ce bonheur souverain.            
        Faites un peu de force à votre impatience ;            
        Vous êtes libre après : partez en diligence ;            
        Portez à notre Rome un si digne trésor ;            
        Portez...            
        Non pas, César, non pas à Rome encore :            
        Il faut que ta défaite et que tes funérailles            
        À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ;            
        Et quoiqu'elle la tienne aussi chère que moi,            
        Elle n'y doit rentrer qu'en triomphant de toi.            
        Je la porte en Afrique ; et c'est là que j'espère            
        Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,            
        Secondés par l'effort d'un roi plus généreux,            
        Ainsi que la justice auront le sort pour eux.            
        C'est là que tu verras sur la terre et sur l'onde            
        Le débris de Pharsale armer un autre monde ;            
        Et c'est là que j'irai, pour hâter tes malheurs,            
        Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.            
        Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,            
        Qu'ils suivent au combat des urnes au lieu d'aigles ;            
        Et que ce triste objet porte en leur souvenir            
        Les soins de le venger, et ceux de te punir.            
        Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême :            
        L'honneur que tu lui rends rejaillit sur toi-même ;            
        Tu m'en veux pour témoin : j'obéis au vainqueur ;            
        Mais ne présume pas toucher par là mon coeur.            
        La perte que j'ai faite est trop irréparable ;            
        La source de ma haine est trop inépuisable :            
        À l'égal de mes jours je la ferai durer ;            
        Je veux vivre avec elle, avec elle expirer.            
        Je t'avouerai pourtant, comme vraiment Romaine,            
    