vous voyez qu'en ces lieux            
        Je fuis votre présence, et j'évite vos yeux.            
        L'amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;            
        Chaque moment allume une flamme nouvelle ;            
        Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,            
        De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;            
        Et dans l'affreux supplice où me tient votre vue,            
        Chaque coup d'oeil me perce, et chaque instant me tue.            
        Vos bontés n'ont pour moi que des traits rigoureux :            
        Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;            
        Plus vous me faites voir d'amour et de mérite,            
        Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;            
        Et l'excès de ma perte allume une fureur            
        Qui me donne moi-même à moi-même en horreur.            
        Laissez-moi m'affranchir de la secrète rage            
        D'être en dépit de moi déloyal et volage ;            
        Et puisqu'ici le ciel vous offre un autre époux            
        D'un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,            
        Ne vous obstinez point à gêner une vie            
        Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.            
        Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,            
        Tout ingrat qu'il paroît, ne vous oubliera pas :            
        Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.            
        Tu te confesses lâche, et veux que je t'imite ;            
        Et quand tu fais effort pour te justifier,            
        Tu veux que je t'oublie, et ne peux m'oublier !            
        Je vois ton artifice et ce que tu médites ;            
        Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;            
        Et par les attentats d'un flatteur entretien            
        Me dérober ton coeur, et retenir le mien :            
        Tu veux que je te perde, et que je te regrette,            
        Que j'approuve en pleurant la perte que j'ai faite,            
        Que je t'estime et t'aime avec ta lâcheté,            
        Et me prenne de tout à la fatalité.            
        Le ciel l'ordonne ainsi : ton change est légitime ;            
        Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;            
    