     
        Que tu te connais mal en sentiments jaloux !            
        Alors qu'on l'est si peu qu'on ne pense pas l'être,            
        On n'y réfléchit point, on laisse tout paraître ;            
        Mais quand on l'est assez pour s'en apercevoir,            
        On met tout son possible à n'en laisser rien voir.            
        Éryxe, qui connaît et qui hait sa faiblesse,            
        La renferme au dedans, et s'en rend la maîtresse ;            
        Mais cette indifférence où tant d'orgueil se joint            
        Ne part que d'un dépit jaloux au dernier point ;            
        Et sa fausse bonté se trahit elle-même            
        Par l'effort qu'elle fait à se montrer extrême :            
        Elle est étudiée, et ne l'est pas assez            
        Pour échapper entière aux yeux intéressés.            
        Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire,            
        Et prévenir l'effet qu'elle pourrait produire.            
        Oui, seigneur, j'ai donné vos ordres à la porte,            
        Que jusques à demain aucun n'entre, ne sorte,            
        À moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.            
        Au reste, votre hymen fait le bonheur commun :            
        Cette illustre conquête est une autre victoire,            
        Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire,            
        Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi,            
        Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.            
        Cette union à tous promet des biens solides,            
        Et réunit sous vous tous les coeurs des Numides.            
        Mais Éryxe... ?            
        J'ai mis des gens à l'observer,            
        Et suis allé moi-même après eux la trouver,            
        De peur qu'un contre-temps de jalouse colère            
        Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.            
        D'abord qu'elle a tout su, son visage étonné            
        Aux troubles du dedans sans doute a trop donné :            
        Du moins à ce grand coup elle a paru surprise ;            
        Mais un moment après, entièrement remise,            
        Elle a voulu sourire, et m'a dit froidement :            
        "Le roi n'use pas mal de mon consentement ;            
        Allez, et dites-lui que pour reconnaissance... "   