nom.            
        Vous m'entendez, seigneur, et c'est assez vous dire.            
        Prêtez-moi votre main, je vous donne l'empire :            
        Éblouissons le peuple, et vivons entre nous            
        Comme s'il n'était point d'épouses ni d'époux.            
        Si ce n'est posséder l'objet de votre flamme,            
        C'est vous rendre du moins le maître de son âme,            
        L'ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus d'eux,            
        Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.            
        Madame...            
        À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;            
        Et j'acquitte envers vous et l'état et mon frère.            
        Aurait-on jamais cru, madame... ?            
        Allez, seigneur,            
        Allez en plein sénat faire voir l'empereur.            
        Il demeure assemblé pour recevoir son maître :            
        Allez-y de ma part vous faire reconnaître ;            
        Ou si votre souhait ne répond pas au mien,            
        Faites grâce à mon sexe, et ne m'en dites rien.            
        Souffrez qu'à vos genoux, madame...            
        Allez, vous dis-je :            
        Je m'oblige encor plus que je ne vous oblige ;            
        Et mon coeur qui vous vient d'ouvrir ses sentiments,            
        N'en veut ni de refus ni de remerciements.            
        Faites rentrer Aspar. Que faites-vous d'Irène ?            
        Quand l'épouserez-vous ? Ce mot vous fait-il peine ?            
        Vous ne répondez point ?            
        Non, madame, et je dois            
        Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.            
        Qui se tait obéit.            
        J'aime assez qu'on s'explique.            
        Les silences de cour ont de la politique.            
        Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,            
        Et c'est en se taisant que l'on nous contredit.            
        Le temps m'éclaircira de ce que je soupçonne.            
        Cependant j'ai fait choix de l'époux qu'on m'ordonne.            
        Léon vous faisait peine, et j'ai dompté l'amour,            
        Pour vous donner un maître admiré dans la cour,            
        Adoré dans l'armée, et que de