    
        Que le sacré respect de vos derniers serments.            
        Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :            
        Plus votre amour fut grand, plus grande en est l'injure ;            
        Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois            
        Pour défendre l'honneur de votre premier choix ;            
        Et plus l'injure est grande, et d'autant mieux éclate            
        La générosité de servir une ingrate            
        Que votre bras lui-même a mise hors d'état            
        D'en pouvoir dignement reconnaître l'éclat.            
        Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,            
        Cessez de vous en faire une fausse impuissance :            
        De quelque dur revers que vous sentiez les coups,            
        Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.            
        Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,            
        À moins qu'à m'y servir ce revers vous dispose.            
        J'ai promis, mais sans vous j'aurai promis en vain ;            
        J'ai juré, mais l'effet dépend de votre main ;            
        Autre qu'elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :            
        En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;            
        La femme du vaincu ne le peut éviter,            
        Mais celle du vainqueur n'a rien à redouter.            
        De l'une il est aisé que vous deveniez l'autre ;            
        Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;            
        Mais vous n'avez qu'une heure, ou plutôt qu'un moment,            
        Pour résoudre votre âme à ce grand changement.            
        Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;            
        Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,            
        Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,            
        Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.            
        C'est vous parler sans doute avec trop de franchise ;            
        Mais le péril...            
        De grâce, excusez ma surprise.            
        Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui...            
        Vous me fûtes promise auparavant qu'à lui ;            
        Et cette foi donnée et reçue à Carthage,            
        Quand vous voudrez m'aimer, d'avec lui vous dégage.            
  