     Aux enfants qui naîtraient le trône de Syrie.            
        Mais tandis qu'animé de colère et d'amour,            
        Il vient déshériter ses fils par son retour,            
        Et qu'un gros escadron de Parthes pleins de joie            
        Conduit ces deux amants et court comme à la proie,            
        La reine, au désespoir de n'en rien obtenir,            
        Se résout de se perdre ou de le prévenir.            
        Elle oublie un mari qui veut cesser de l'être,            
        Qui ne veut plus la voir qu'en implacable maître,            
        Et changeant à regret son amour en horreur,            
        Elle abandonne tout à sa juste fureur.            
        Elle-même leur dresse une embûche au passage,            
        Se mêle dans les coups, porte partout sa rage,            
        En pousse jusqu'au bout les furieux effets.            
        Que vous dirai-je enfin ? Les Parthes sont défaits ;            
        Le roi meurt, et, dit-on, par la main de la reine ;            
        Rodogune captive est livrée à sa haine.            
        Tous les maux qu'un esclave endure dans les fers,            
        Alors sans moi, mon frère, elle les eût soufferts.            
        La reine, à la gêner prenant mille délices,            
        Ne commettait qu'à moi l'ordre de ses supplices ;            
        Mais quoi que m'ordonnât cette âme toute en feu,            
        Je promettais beaucoup et j'exécutais peu.            
        Le Parthe cependant en jure la vengeance :            
        Sur nous à main armée il fond en diligence,            
        Nous surprend, nous assiège, et fait un tel effort,            
        Que la ville aux abois, on lui parle d'accord.            
        Il veut fermer l'oreille, enflé de l'avantage ;            
        Mais voyant parmi nous Rodogune en otage,            
        Enfin il craint pour elle et nous daigne écouter ;            
        Et c'est ce qu'aujourd'hui l'on doit exécuter.            
        La reine de l'Égypte a rappelé nos princes            
        Pour remettre à l'aîné son trône et ses provinces.            
        Rodogune a paru, sortant de sa prison,            
        Comme un soleil levant dessus notre horizon.            
        Le Parthe a décampé, pressé par d'autres guerres            
        Contre l'Arménien qui ravage ses terres ;    