       Pour vous je le cherchais, mais non pas sans alarmes,            
        Et si tantôt Galba ne m'eût point dédaigné,            
        J'aurais porté le sceptre, et vous auriez régné :            
        Vos seules volontés mes dignes souveraines            
        D'un empire si vaste auraient tenu les rênes,            
        Vos lois...            
        C'est donc à moi de vous faire empereur.            
        Je l'ai pu, les moyens d'abord m'ont fait horreur,            
        Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même,            
        Vous assurer ensemble et vie et diadème,            
        Et réparer par là le crime d'un orgueil            
        Qui vous dérobe un trône et vous ouvre un cercueil.            
        De Martian pour vous j'aurais eu le suffrage,            
        Si j'avais pu souffrir son insolent hommage,            
        Son amour...            
        Martian se connaîtrait si peu,            
        Que d'oser...            
        Il n'a pas encore éteint son feu,            
        Et du choix de Pison quelles que soient les causes,            
        Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.            
        Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ?            
        Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.            
        Consultez votre gloire, elle saura vous dire...            
        Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.            
        Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés...            
        A droit de me charmer s'il fait vos sûretés.            
        En concevez-vous bien toute l'ignominie ?            
        Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.            
        L'épouser à ma vue, et pour comble d'ennui...            
        Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.            
        Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre,            
        Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre ;            
        Pour nous faire un trépas dont les dieux soient jaloux,            
        Rendez-vous toute à moi, comme moi tout à vous ;            
        Ou si pour conserver en vous tout ce que j'aime            
        Mon malheur vous obstine à vous donner vous-même,            
        Du moins de votre gloire ayez un soin égal,            
        Et