     L'artifice est si lourd, qu'il ne peut l'émouvoir,            
        Et d'une main suspecte il n'a point de pouvoir.            
        Édüige elle-même est mal persuadée            
        D'un retour dont elle aime à vous donner l'idée ;            
        Et ce n'est qu'un faux jour qu'elle a voulu jeter            
        Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.            
        Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.            
        Ah ! J'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce :            
        Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi            
        T'abuse le premier, et m'abuse après toi.            
        Espérez mieux, seigneur.            
        Tu le veux, et j'espère.            
        Mais que cette douceur va devenir amère !            
        Et que ce peu d'espoir où tu me viens forcer            
        Rendra rudes les coups dont on va me percer !            
        Madame, il est donc vrai que votre âme sensible            
        À la compassion s'est rendue accessible ;            
        Qu'elle fait succéder dans ce coeur plus humain            
        La douceur à la haine et l'estime au dédain,            
        Et que laissant agir une bonté cachée,            
        À de si longs mépris elle s'est arrachée ?            
        Ce coeur dont tu te plains, de ta plainte est surpris :            
        Comte, je n'eus pour toi jamais aucun mépris ;            
        Et ma haine elle-même aurait cru faire un crime            
        De t'avoir dérobé ce qu'on te doit d'estime.            
        Quand je vois ta conduite en mes propres états            
        Achever sur les coeurs l'ouvrage de ton bras,            
        Avec ces mêmes coeurs qu'un si grand art te donne            
        Je dis que la vertu règne dans ta personne ;            
        Avec eux je te loue, et je doute avec eux            
        Si sous leur vrai monarque ils seraient plus heureux :            
        Tant ces hautes vertus qui fondent ta puissance            
        Réparent ce qui manque à l'heur de ta naissance !            
        Mais quoi qu'on en ait vu d'admirable et de grand,            
        Ce que m'en dit Unulphe aujourd'hui me surprend.            
        Un vainqueur dans le trône, un conquérant qu'on aime,            
        Faisant justice à