je meure aux yeux de ces amants.            
        J'ai trahi mon ami, ma maîtresse, mon maître,            
        Ma gloire, mon pays, par l'avis de ce traître ;            
        Et croirai toutefois mon bonheur infini,            
        Si je puis m'en punir après l'avoir puni.            
        En est-ce assez, ô ciel ! et le sort, pour me nuire,            
        A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire?            
        Qu'il joigne à ses efforts le secours des enfers ;            
        Je suis maître de moi comme de l'univers ;            
        Je le suis, je veux l'être. Ô siècles, ô mémoire !            
        Conservez à jamais ma dernière victoire !            
        Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux            
        De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.            
        Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie :            
        Comme à mon ennemi je t'ai donné la vie,            
        Et, malgré la fureur de ton lâche destin,            
        Je te la donne encor comme à mon assassin.            
        Commençons un combat qui montre par l'issue            
        Qui l'aura mieux de nous ou donnée ou reçue.            
        Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler ;            
        Je t'en avais comblé, je t'en veux accabler :            
        Avec cette beauté que je t'avais donnée,            
        Reçois le consulat pour la prochaine année.            
        Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang,            
        Préfères-en la pourpre à celle de mon sang ;            
        Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère :            
        Te rendant un époux, je te rends plus qu'un père.            
        Et je me rends, seigneur, à ces hautes bontés ;            
        Je recouvre la vue auprès de leurs clartés :            
        Je connais mon forfait qui me semblait justice ;            
        Et (ce que n'avait pu la terreur du supplice)            
        Je sens naître en mon âme un repentir puissant,            
        Et mon coeoeur en secret me dit qu'il y consent.            
        Le ciel a résolu votre grandeur suprême ;            
        Et pour preuve, seigneur, je n'en veux que moi-même :            
        J'ose avec vanité me donner cet éclat,            
        Puisqu'il change mon coeoeur, qu'il