     
        Il m'a vue, et j'ai vu quel chagrin le domine ;            
        Mais il n'a pas laissé de me faire juger            
        Du choix que fait mon coeur quel sera le danger.            
        Il part de bons avis quelquefois de la haine ;            
        On peut tirer du fruit de tout ce qui fait peine ;            
        Et des plus grands desseins qui veut venir à bout            
        Prête l'oreille à tous, et fait profit de tout.            
        Mais vous avez promis, et la foi qui vous lie...            
        Je suis impératrice, et j'étais Pulchérie.            
        De ce trône, ennemi de mes plus doux souhaits,            
        Je regarde l'amour comme un de mes sujets :            
        Je veux que le respect qu'il doit à ma couronne            
        Repousse l'attentat qu'il fait sur ma personne ;            
        Je veux qu'il m'obéisse, au lieu de me trahir ;            
        Je veux qu'il donne à tous l'exemple d'obéir ;            
        Et jalouse déjà de mon pouvoir suprême,            
        Pour l'affermir sur tous, je le prends sur moi-même.            
        Ainsi donc ce Léon qui vous était si cher...            
        Je l'aime d'autant plus qu'il m'en faut détacher.            
        Seroit-il à vos yeux moins digne de l'empire            
        Qu'alors que vous pressiez le sénat de l'élire ?            
        Il fallait qu'on le vît des yeux dont je le vois,            
        Que de tout son mérite on convînt avec moi,            
        Et que par une estime éclatante et publique            
        On mît l'amour d'accord avec la politique.            
        J'aurais déjà rempli l'espoir d'un si beau feu,            
        Si le choix du sénat m'en eût donné l'aveu :            
        J'aurais pris le parti dont il me faut défendre ;            
        Et si jusqu'à Léon je n'ose plus descendre,            
        Il m'était glorieux, le voyant souverain,            
        De remonter au trône en lui donnant la main.            
        Votre coeur tiendra bon pour lui contre tous autres.            
        S'il a ces sentiments, ce ne sont pas les vôtres :            
        Non, seigneur, c'est Léon, c'est son juste courroux,            
        Ce sont ses déplaisirs qui s'expliquent par vous :            
        Vous prêtez votre bouche, et n'êtes pas