je puis trop sans vous me faire place à Rome.            
        Aétius est mort ! Je n'ai plus de tyran ;            
        Je reverrai mon frère en Valentinian ;            
        Et mille vrais héros qu'opprimait ce faux maître            
        Pour me faire justice à l'envi vont paraître.            
        Ils défendront l'empire, et soutiendront mes droits            
        En faveur des vertus dont j'aurai fait le choix.            
        Les grands coeurs n'osent rien sous de si grands ministres :            
        Leur plus haute valeur n'a d'effets que sinistres ;            
        Leur gloire fait ombrage à ces puissants jaloux,            
        Qui s'estiment perdus s'ils ne les perdent tous.            
        Mais après leur trépas tous ces grands coeurs revivent ;            
        Et pour ne plus souffrir des fers qui les captivent,            
        Chacun reprend sa place et remplit son devoir.            
        La mort d'Aétius te le fera trop voir :            
        Si pour leur maître en toi je leur mène un barbare,            
        Tu verras quel accueil leur vertu te prépare ;            
        Mais si d'un Valamir j'honore un si haut rang,            
        Aucun pour me servir n'épargnera son sang.            
        Vous me faites pitié de si mal vous connaître,            
        Que d'avoir tant d'amour, et le faire paraître.            
        Il est honteux, madame, à des rois tels que nous,            
        Quand ils en sont blessés, d'en laisser voir les coups.            
        Il a droit de régner sur les âmes communes,            
        Non sur celles qui font et défont les fortunes ;            
        Et si de tout le coeur on ne peut l'arracher,            
        Il faut s'en rendre maître, ou du moins le cacher.            
        Je ne vous blâme point d'avoir eu mes faiblesses ;            
        Mais faites même effort sur ces lâches tendresses,            
        Et comme je vous tiens seule digne de moi,            
        Tenez-moi seul aussi digne de votre foi.            
        Vous aimez Valamir, et j'adore Ildione :            
        Je me garde pour vous, gardez-vous pour mon trône ;            
        Prenez ainsi que moi des sentiments plus hauts,            
        Et suivez mes vertus ainsi que mes défauts.            
        Parle de tes fureurs et de leur noir ouvrage :            
  