flammes ;            
        Et ne nous unissons que pour mieux soutenir            
        La liberté que Rome est prête à voir finir.            
        Unissons ma vengeance à votre politique,            
        Pour sauver des abois toute la république :            
        L'hymen seul peut unir des intérêts si grands.            
        Je sais que c'est beaucoup que ce que je prétends ;            
        Mais dans ce dur exil que mon tyran m'impose,            
        Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;            
        Et j'ai des sentiments trop nobles ou trop vains            
        Pour le porter ailleurs qu'au plus grand des Romains.            
        Ce nom ne m'est pas dû, je suis...            
        Ce que vous faites            
        Montre à tout l'univers, seigneur, ce que vous êtes ;            
        Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,            
        Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous :            
        Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;            
        Vous êtes chef de l'un, et lui sujet dans l'autre ;            
        Et son divorce enfin, qui m'arrache sa foi,            
        L'y laisse par Sylla plus opprimé que moi,            
        Si votre hymen m'élève à la grandeur sublime,            
        Tandis qu'en l'esclavage un autre hymen l'abîme.            
        Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur            
        Me fait vous en parler avec trop de chaleur.            
        Tout mon bien est encor dedans l'incertitude :            
        Je n'en conçois l'espoir qu'avec inquiétude ;            
        Et je craindrai toujours d'avoir trop prétendu,            
        Tant que de cet espoir vous m'ayez répondu.            
        Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.            
        Mais, madame, après tout, que puis-je vous répondre ?            
        De quoi vous assurer, si vous-même parlez            
        Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?            
        De votre illustre hymen je sais les avantages ;            
        J'adore les grands noms que j'en ai pour otages,            
        Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,            
        Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;            
        Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée           