       Soulever des sujets contre leur souverain,            
        Leur mettre à tous le fer et la flamme en la main,            
        Jusque dans le palais pousser leur insolence,            
        Vous appelez cela fort peu de violence ?            
        Nous nous entendons mal, madame ; et je le voi,            
        Ce que je dis pour vous, vous l'expliquez pour moi.            
        Je suis hors de souci pour ce qui me regarde ;            
        Et je viens vous chercher pour vous prendre en ma garde,            
        Pour ne hasarder pas en vous la majesté            
        Au manque de respect d'un grand peuple irrité.            
        Faites venir le roi, rappelez votre Attale,            
        Que je conserve en eux la dignité royale :            
        Ce peuple en sa fureur peut les connaître mal.            
        Peut-on voir un orgueil à votre orgueil égal ?            
        Vous, par qui seule ici tout ce désordre arrive ;            
        Vous, qui dans ce palais vous voyez ma captive ;            
        Vous, qui me répondrez au prix de votre sang            
        De tout ce qu'un tel crime attente sur mon rang,            
        Vous me parlez encore avec la même audace            
        Que si j'avais besoin de vous demander grâce !            
        Vous obstiner, madame, à me parler ainsi,            
        C'est ne vouloir pas voir que je commande ici,            
        Que quand il me plaira, vous serez ma victime.            
        Et ne m'imputez point ce grand désordre à crime :            
        Votre peuple est coupable, et dans tous vos sujets            
        Ces cris séditieux sont autant de forfaits ;            
        Mais pour moi, qui suis reine, et qui dans nos querelles,            
        Pour triompher de vous, vous ai fait ces rebelles,            
        Par le droit de la guerre il fut toujours permis            
        D'allumer la révolte entre ses ennemis :            
        M'enlever mon époux, c'est vous faire la mienne.            
        Je la suis donc, madame ; et quoi qu'il en advienne,            
        Si ce peuple une fois enfonce le palais,            
        C'est fait de votre vie, et je vous le promets.            
        Vous tiendrez mal parole, ou bientôt sur ma tombe            
        Tout le sang de vos rois servira d'hécatombe.    