        
        Souffrez que je lui parle un moment sans témoins.            
        Disposez cependant vos amis à bien faire ;            
        Surtout sauvons le fils en immolant le père ;            
        Il n'eut rien du tyran qu'un peu de mauvais sang,            
        Dont la dernière guerre a trop purgé son flanc.            
        Nous vous rendons, Seigneur, entière obéissance,            
        Et vous allons attendre avec impatience.            
        Madame, pour laisser toute sa dignité            
        À ce dernier effort de générosité,            
        Je crois que les raisons que vous m'avez données            
        M'en ont seules caché le secret tant d'années.            
        D'autres soupçonneraient qu'un peu d'ambition,            
        Du prince Martian voyant la passion,            
        Pour lui voir sur le trône élever votre fille,            
        Aurait voulu laisser l'empire en sa famille,            
        Et me faire trouver un tel destin bien doux            
        Dans l'éternelle erreur d'être sorti de vous,            
        Mais je tiendrais à crime d'une telle pensée.            
        Je me plains seulement d'une ardeur insensée,            
        D'un détestable amour que pour ma propre soeur            
        Vous-même vous avez allumé dans mon coeur.            
        Quel dessein faisiez-vous sur cet aveugle inceste?            
        Je vous aurais tout dit avant ce noeud funeste,            
        Et je le craignais peu, trop sûre que Phocas,            
        Ayant d'autres desseins, ne le souffrirait pas.            
        Je voulais donc, Seigneur, qu'une flamme si belle            
        Portât votre courage aux vertus dignes d'elle,            
        Et que, votre valeur l'ayant sur mériter,            
        Le refus du tyran vous pût mieux irriter.            
        Vous n'avez pas rendu mon espérance vaine,            
        J'ai vu dans votre amour une source de haine,            
        Et j'ose dire encor qu'un bras si renommé            
        Peut-être aurait moins fait si le coeur n'eût aimé.            
        Achevez donc, Seigneur ; et puisque Pulchérie            
        Doit craindre l'attentat d'une aveugle furie...            
        Peut-être il vaudrait mieux moi-même la porter            
        À ce que le tyran témoigne en souhaiter.            
      