         
        Ou rends-moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !            
        Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :            
        Par eux à tous nos maux la porte s'est ouverte ;            
        Et l'infidèle appas de leur prédiction            
        A jeté trop d'amorce à notre ambition.            
        C'est de là qu'est venu cet amour politique            
        Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.            
        Sans le flatteur espoir d'un avenir si doux,            
        Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.            
        C'est par là que vos yeux la trouvent adorable,            
        Et que vous faites naître un amour véritable,            
        Qui l'attachant à vous excite des fureurs            
        Que vous voyez passer aux dernières horreurs.            
        À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;            
        On vous fait même grâce, ou pareille injustice :            
        Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,            
        Et ce sont tous les droits qu'ils vous font acquérir.            
        Je viens de les quitter ; et loin de s'en dédire,            
        Ils assurent ma race encor du même empire.            
        Ils savent qu'Attila s'aigrit au dernier point,            
        Et ses emportements ne les émeuvent point ;            
        Quelque loi qu'il nous fasse, ils sont inébranlables :            
        Le ciel en a donné des arrêts immuables ;            
        Rien n'en rompra l'effet ; et Rome aura pour roi            
        Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.            
        Ils veulent donc, seigneur, qu'aux dépens de ma tête            
        Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?            
        Seigneur, c'est m'offenser encor plus qu'Attila.            
        Par où lui pouvez-vous échapper que par là ?            
        Pouvez-vous que par là posséder Honorie ?            
        Et d'où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?            
        Je me vois comme vous aux portes du trépas ;            
        Mais j'espère, après tout, ce que je n'entends pas.            
        Savez-vous d'Attila jusqu'où va la furie,            
        Princes, et quelle en est l'affreuse barbarie ?            
        Cette offre qu'il vous fait d'en rendre l'un heureux           