  Juge si j'aurai lieu d'en être satisfaite,            
        Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.            
        Mais Éryxe déjà commence mon malheur,            
        Et me vient par sa joie avancer ma douleur.            
        Madame, une captive oserait-elle prendre            
        Quelque part au bonheur que l'on nous vient d'apprendre ?            
        Le bonheur n'est pas grand, tant qu'il est incertain.            
        On me dit que le roi tient la paix en sa main ;            
        Et je n'ose douter qu'il ne l'ait résolue.            
        Pour être proposée, elle n'est pas conclue ;            
        Et les grands intérêts qu'il y faut ajuster            
        Demandent plus d'une heure à les bien concerter.            
        Alors que des deux chefs la volonté conspire...            
        Que sert la volonté d'un chef qu'on peut dédire ?            
        Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté            
        Le sénat de Carthage accepte le traité.            
        Lélius le propose ; et l'on ne doit pas croire            
        Qu'au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.            
        Quant à votre sénat, le roi n'en dépend point.            
        Le roi n'a pas une âme infidèle à ce point :            
        il sait à quoi l'honneur, à quoi sa foi l'engage ;            
        Et je l'en dédirais, s'il traitait sans Carthage.            
        On ne m'avait pas dit qu'il fallût votre aveu.            
        Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.            
        Je le crois ; mais enfin donnez votre suffrage,            
        Et je vous répondrai de celui de Carthage.            
        Avez-vous en ces lieux quelque commerce ?            
        Aucun.            
        D'où le savez-vous donc ?            
        D'un peu de sens commun :            
        On y doit être las de perdre des batailles,            
        Et d'avoir à trembler pour ses propres murailles.            
        Rome nous aurait donc appris l'art de trembler.            
        Annibal...            
        Annibal a pensé l'accabler ;            
        Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme...            
        On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.            
  