   Seigneur, Félix vous mande au temple :            
        La victime est choisie, et le peuple à genoux,            
        Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.            
        Va, nous allons te suivre. Y venez-vous, madame ?            
        Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :            
        Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.            
        Adieu : vous l'y verrez ; pensez à son pouvoir,            
        Et ressouvenez-vous que sa faveur est grande.            
        Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende ;            
        Et comme je connais sa générosité,            
        Nous ne nous combattrons que de civilité.            
        Où pensez-vous aller ?            
        Au temple, où l'on m'appelle.            
        Quoi ? Vous mêler aux voeux d'une troupe infidèle !            
        Oubliez-vous déjà que vous êtes chrétien ?            
        Vous par qui je le suis, vous en souvient-il bien ?            
        J'abhorre les faux dieux.            
        Et moi, je les déteste.            
        Je tiens leur culte impie.            
        Et je le tiens funeste.            
        Fuyez donc leurs autels.            
        Je les veux renverser,            
        Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.            
        Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes            
        Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes :            
        C'est l'attente du ciel, il nous la faut remplir ;            
        Je viens de le promettre, et je vais l'accomplir.            
        Je rends grâces au dieu que tu m'as fait connaître            
        De cette occasion qu'il a sitôt fait naître,            
        Où déjà sa bonté, prête à me couronner,            
        Daigne éprouver la foi qu'il vient de me donner.            
        Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.            
        On n'en peut avoir trop pour le dieu qu'on révère.            
        Vous trouverez la mort.            
        Je la cherche pour lui.            
        Et si ce coeur s'ébranle ?            
        Il sera mon appui.            
        Il ne commande point que l'on s'y précipite.            
 