       
        Qui fait tant murmurer votre peuple irrité.            
        Est-ce au peuple, est-ce à vous, Suréna, de me dire            
        Pour lui donner des rois quel sang je dois élire ?            
        Et pour voir dans l'état tous mes ordres suivis,            
        Est-ce de mes sujets que je dois prendre avis ?            
        Si le prince à Palmis veut rendre sa tendresse,            
        Je consens qu'il dédaigne à son tour la princesse ;            
        Et nous verrons après quel remède apporter            
        À la division qui peut en résulter.            
        Pour vous, qui vous sentez indigne de ma fille,            
        Et craignez par respect d'entrer en ma famille,            
        Choisissez un parti qui soit digne de vous,            
        Et qui surtout n'ait rien à me rendre jaloux :            
        Mon âme avec chagrin sur ce point balancée            
        En veut, et dès demain, être débarrassée.            
        Seigneur, je n'aime rien.            
        Que vous aimiez ou non,            
        Faites un choix vous-même, ou souffrez-en le don.            
        Mais si j'aime en tel lieu qu'il m'en faille avoir honte,            
        Du secret de mon coeur puis-je vous rendre conte ?            
        À demain, Suréna. S'il se peut, dès ce jour,            
        Résolvons cet hymen avec ou sans amour.            
        Cependant allez voir la princesse Eurydice ;            
        Sous les lois du devoir ramenez son caprice ;            
        Et ne m'obligez point à faire à ses appas            
        Un compliment de roi qui ne lui plairait pas.            
        Palmis vient par mon ordre, et je veux en apprendre            
        Dans vos prétentions la part qu'elle aime à prendre.            
        Suréna m'a surpris, et je n'aurais pas dit            
        Qu'avec tant de valeur il eût eu tant d'esprit ;            
        Mais moins on le prévoit, et plus cet esprit brille :            
        Il trouve des raisons à refuser ma fille,            
        Mais fortes, et qui même ont si bien succédé,            
        Que s'en disant indigne il m'a persuadé.            
        Savez-vous ce qu'il aime ? Il est hors d'apparence            
        Qu'il fasse un tel refus sans quelque préférence,            
 