   Vous devez l'imiter, si vous la soutenez.            
        Quoi ? Cette ardeur s'éteint ! L'un et l'autre soupire !            
        J'avais su le prévoir, j'avais su le prédire...            
        Princesse...            
        Il n'est plus temps, le mot en est lâché.            
        Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché.            
        Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :            
        Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;            
        Je me donne à ce prix : osez me mériter,            
        Et voyez qui de vous daignera m'accepter.            
        Adieu, princes.            
        Hélas ! C'est donc ainsi qu'on traite            
        Les plus profonds respects d'une amour si parfaite !            
        Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.            
        Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.            
        Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle            
        Méritait notre mère, et devait naître d'elle.            
        Plaignons-nous sans blasphème.            
        Ah ! Que vous me gênez            
        Par cette retenue où vous vous obstinez !            
        Faut-il encore régner ? Faut-il l'aimer encore ?            
        Il faut plus de respect pour celle qu'on adore.            
        C'est ou d'elle ou du trône être ardemment épris,            
        Que vouloir ou l'aimer ou régner à ce prix.            
        C'est et d'elle et de lui tenir bien peu de compte,            
        Que faire une révolte et si pleine et si prompte.            
        Lorsque l'obéissance a tant d'impiété,            
        La révolte devient une nécessité.            
        La révolte, mon frère, est bien précipitée,            
        Quand la loi qu'elle rompt peut être rétractée ;            
        Et c'est à nos désirs trop de témérité            
        De vouloir de tels biens avec facilité :            
        Le ciel par les travaux veut qu'on monte à la gloire ;            
        Pour gagner un triomphe il faut une victoire.            
        Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !            
        Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.            
        Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme            
      