
        Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude,            
        Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude,            
        Et fut contre un tyran d'autant plus animé            
        Qu'il en reçut de biens et qu'il s'en vit aimé.            
        Comme vous l'imitez, faites la même chose,            
        Et formez vos remords d'une plus juste cause,            
        De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté            
        Le bonheur renaissant de notre liberté.            
        C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée ;            
        De la main de César Brute l'eût acceptée,            
        Et n'eût jamais souffert qu'un intérêt léger            
        De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger.            
        N'écoutez plus la voix d'un tyran qui vous aime,            
        Et vous veut faire part de son pouvoir suprême ;            
        Mais entendez crier Rome à votre côté :            
        "Rends-moi, rends-moi, Cinna, ce que tu m'as ôté ;            
        Et, si tu m'as tantôt préféré ta maîtresse,            
        Ne me préfère pas le tyran qui m'oppresse".            
        Ami, n'accable plus un esprit malheureux            
        Qui ne forme qu'en lâche un dessein généreux.            
        Envers nos citoyens je sais quelle est ma faute,            
        Et leur rendrai bientôt tout ce que je leur ôte ;            
        Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié            
        Qui ne peut expirer sans me faire pitié,            
        Et laisse-moi, de grâce, attendant Émilie,            
        Donner un libre cours à ma mélancolie :            
        Mon chagrin t'importune, et le trouble où je suis            
        Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.            
        Vous voulez rendre compte à l'objet qui vous blesse            
        De la bonté d'Octave et de votre faiblesse ;            
        L'entretien des amants veut un entier secret.            
        Adieu. Je me retire en confident discret.            
        Donne un plus digne nom au glorieux empire            
        Du noble sentiment que la vertu m'inspire,            
        Et que l'honneur oppose au coup précipité            
        De mon ingratitude et de ma lâcheté ;            
        Mais plutôt continue à le nommer faiblesse,            
 