          
        Mais si le ciel s'obstine à nous persécuter,            
        Pour moi, j'ai tout à craindre, et rien à souhaiter.            
        Quand il faut que l'un meure et par les mains de l'autre,            
        C'est un raisonnement bien mauvais que le vôtre.            
        Quoique ce soient, ma soeur, des noeuds bien différents,            
        C'est sans les oublier qu'on quitte ses parents :            
        L'hymen n'efface point ces profonds caractères ;            
        Pour aimer un mari, l'on ne hait pas ses frères :            
        La nature en tout temps garde ses premiers droits ;            
        Aux dépens de leur vie on ne fait point de choix :            
        Aussi bien qu'un époux ils sont d'autres nous-mêmes ;            
        Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont extrêmes.            
        Mais l'amant qui vous charme et pour qui vous brûlez            
        Ne vous est, après tout, que ce que vous voulez ;            
        Une mauvaise humeur, un peu de jalousie,            
        En fait assez souvent passer la fantaisie ;            
        Ce que peut le caprice, osez-le par raison,            
        Et laissez votre sang hors de comparaison :            
        C'est crime qu'opposer des liens volontaires            
        À ceux que la naissance a rendus nécessaires.            
        Si donc le ciel s'obstine à nous persécuter,            
        Seule j'ai tout à craindre, et rien à souhaiter ;            
        Mais pour vous, le devoir vous donne, dans vos plaintes,            
        Où porter vos souhaits et terminer vos craintes.            
        Je le vois bien, ma soeur, vous n'aimâtes jamais ;            
        Vous ne connaissez point ni l'amour ni ses traits :            
        On peut lui résister quand il commence à naître,            
        Mais non pas le bannir quand il s'est rendu maître,            
        Et que l'aveu d'un père, engageant notre foi,            
        A fait de ce tyran un légitime roi :            
        Il entre avec douceur, mais il règne par force ;            
        Et quand l'âme une fois a goûté son amorce,            
        Vouloir ne plus aimer, c'est ce qu'elle ne peut,            
        Puisqu'elle ne peut plus vouloir que ce qu'il veut :            
        Ses chaînes sont pour nous aussi fortes que belles.            
     