        
        Elle se croit déjà souveraine maîtresse            
        D'un sceptre partagé que sa bonté lui laisse ;            
        Et se promettant tout de leur vieille amitié,            
        De mon trône en son âme elle prend la moitié,            
        Où de son vain orgueil les cendres rallumées            
        Poussent déjà dans l'air de nouvelles fumées.            
        Seigneur, c'est un motif que je ne disais pas,            
        Qui devait de Pompée avancer le trépas.            
        Sans doute il jugerait de la soeur et du frère            
        Suivant le testament du feu roi votre père,            
        Son hôte et son ami, qui l'en daigna saisir :            
        Jugez après cela de votre déplaisir.            
        Ce n'est pas que je veuille, en vous parlant contre elle,            
        Rompre les sacrés noeuds d'une amour fraternelle ;            
        Du trône et non du coeur je la veux éloigner,            
        Car c'est ne régner pas qu'être deux à régner ;            
        Un roi qui s'y résout est mauvais politique :            
        Il détruit son pouvoir quand il le communique ;            
        Et les raisons d'état... Mais, seigneur, la voici.            
        Seigneur, Pompée arrive, et vous êtes ici !            
        J'attends dans mon palais ce guerrier magnanime,            
        Et lui viens d'envoyer Achillas et Septime.            
        Quoi ? Septime à Pompée, à Pompée Achillas !            
        Si ce n'est assez d'eux, allez, suivez leurs pas.            
        Donc pour le recevoir c'est trop que de vous-même ?            
        Ma soeur, je dois garder l'honneur du diadème.            
        Si vous en portez un, ne vous en souvenez            
        Que pour baiser la main de qui vous le tenez,            
        Que pour en faire hommage aux pieds d'un si grand homme.            
        Au sortir de Pharsale est-ce ainsi qu'on le nomme ?            
        Fût-il dans son malheur de tous abandonné,            
        Il est toujours Pompée, et vous a couronné.            
        Il n'en est plus que l'ombre, et couronna mon père,            
        Dont l'ombre et non pas moi lui doit ce qu'il espère.            
        Il peut aller, s'il veut, dessus son monument            
        Recevoir ses devoirs et son remerciement.        