    
        Il est, il est encor des noms plus signalés :            
        J'en sais qui leur plairaient ; et s'il vous faut plus dire,            
        Avouez-en mon zèle, et je vous fais élire.            
        Moi, seigneur, dans un âge où la tombe m'attend !            
        Un maître pour deux jours n'est pas ce qu'on prétend.            
        Je sais le poids d'un sceptre, et connais trop mes forces            
        Pour être encor sensible à ces vaines amorces.            
        Les ans, qui m'ont usé l'esprit comme le corps,            
        Abattraient tous les deux sous les moindres efforts ;            
        Et ma mort, que par là vous verriez avancée,            
        Rendrait à tant d'égaux leur première pensée,            
        Et ferait une triste et prompte occasion            
        De rejeter l'état dans la division.            
        Pour éviter les maux qu'on en pourrait attendre,            
        Vous pourriez partager vos soins avec un gendre,            
        L'installer dans le trône, et le nommer César.            
        Il faudrait que ce gendre eût les vertus d'Aspar ;            
        Mais vous aimez ailleurs, et ce serait un crime            
        Que de rendre infidèle un coeur si magnanime.            
        J'aime, et ne me sens pas capable de changer ;            
        Mais d'autres vous diraient que pour vous soulager,            
        Quand leur amour irait jusqu'à l'idolâtrie,            
        Ils le sacrifieraient au bien de la patrie.            
        Certes, qui m'aimerait pour le bien de l'état            
        Ne me trouverait pas, seigneur, un coeur ingrat,            
        Et je lui rendrais grâce au nom de tout l'empire ;            
        Mais vous êtes constant ; et s'il vous faut plus dire,            
        Quoi que le bien public jamais puisse exiger,            
        Ce ne sera pas moi qui vous ferai changer.            
        Revenons à Léon. J'ai peine à bien comprendre            
        Quels malheurs d'un tel choix nous aurions lieu d'attendre.            
        Quiconque vous verra le mari de sa soeur,            
        S'il ne le craint assez, craindra son défenseur ;            
        Et si vous me comptez encor pour quelque chose,            
        Mes conseils agiront comme sous Théodose.            
        Nous en pourrons tous deux avoir le démenti.            
