   Et si ce n'est assez d'y joindre la prière,            
        Si rien ne vous résout à dédaigner ma foi,            
        Appréhendez pour vous comme je fais pour moi.            
        Si vos tyrans d'appas retiennent ma franchise,            
        Je puis l'être comme eux de qui me tyrannise.            
        Souvenez-vous enfin que je suis Attila,            
        Et que c'est dire tout que d'aller jusque-là.            
        Il faut donc me résoudre ? Eh bien ! J'ose... De grâce,            
        Dispensez-moi du reste, il y faut trop d'audace.            
        Je tremble comme un autre à l'aspect d'Attila,            
        Et ne me puis, seigneur, oublier jusque-là.            
        J'obéis : ce mot seul dit tout ce qu'il souhaite ;            
        Si c'est m'expliquer mal, qu'il en soit l'interprète.            
        J'ai tous les sentiments qu'il lui plaît m'ordonner ;            
        J'accepte cette dot qu'il vient de me donner ;            
        Je partage déjà la Gaule avec mon frère,            
        Et veux tout ce qu'il faut pour ne vous plus déplaire.            
        Mais ne puis-je savoir, pour ne manquer à rien,            
        À qui vous me donnez, quand j'obéis si bien ?            
        Je n'ose le résoudre, et de nouveau je tremble,            
        Sitôt que je conçois tant de chagrins ensemble.            
        C'est trop que de vous perdre et vous donner ailleurs ;            
        Madame, laissez-moi séparer mes douleurs :            
        Souffrez qu'un déplaisir me prépare pour l'autre ;            
        Après mon hyménée on aura soin du vôtre :            
        Ce grand effort déjà n'est que trop rigoureux,            
        Sans y joindre celui de faire un autre heureux.            
        Souvent un peu de temps fait plus qu'on n'ose attendre.            
        J'oserai plus que vous, seigneur, et sans en prendre ;            
        Et puisque de son bien chacun peut ordonner,            
        Votre coeur est à moi, j'oserai le donner ;            
        Mais je ne le mettrai qu'en la main qu'il souhaite.            
        Vous, traitez-moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;            
        Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,            
        Avant que me donner consultez-en mes voeux.            
        Vous aimeriez quelqu'un !            
        Jusqu'à votre