Tu commandes sa garde ;            
        La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;            
        Et Flavie est le prix du salut de deux rois.            
        Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,            
        Met hors de mon pouvoir l'effet de cette audace.            
        Ce défiant esprit n'agit plus maintenant,            
        Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :            
        C'est par lui qu'aux deux rois il fait ôter les armes,            
        Et deux mots en son âme ont jeté tant d'alarmes,            
        Qu'exprès à votre suite il m'attache aujourd'hui,            
        Pour m'ôter tout moyen de m'approcher de lui.            
        Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,            
        Et s'il peut découvrir que j'adore Flavie...            
        Il le saura de moi, si tu ne veux agir,            
        Infâme, qui t'en peux excuser sans rougir :            
        Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.            
        Tu vois ce qu'à toute heure il immole à sa rage ;            
        Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,            
        Attend, les bras croisés, qu'il t'immole à son tour.            
        Fais périr, ou péris ; préviens, lâche, ou succombe :            
        Venge toute la terre, ou grossis l'hécatombe.            
        Si ta gloire sur toi, si l'amour ne peut rien,            
        Meurs en traître, et du moins sers de victime au mien.            
        Mais qui me rend, seigneur, le bien de votre vue ?            
        L'impatient transport d'une joie imprévue :            
        Notre tyran n'est plus.            
        Il est mort ?            
        Écoutez            
        Comme enfin l'ont puni ses propres cruautés,            
        Et comme heureusement le ciel vient de souscrire            
        À ce que nos malheurs vous ont fait lui prédire.            
        À peine sortions-nous, pleins de trouble et d'horreur,            
        Qu'Attila recommence à saigner de fureur,            
        Mais avec abondance ; et le sang qui bouillonne            
        Forme un si gros torrent, que lui-même il s'étonne.            
        Tout surpris qu'il en est : " s'il ne veut s'arrêter,            
        Dit-il, on me paiera ce qu'il m'en va coûter. "   