        
        Il demeure à ces mots sans parole, sans force ;            
        Tous ses sens d'avec lui font un soudain divorce :            
        Sa gorge enfle, et du sang dont le cours s'épaissit            
        Le passage se ferme, ou du moins s'étrécit.            
        De ce sang renfermé la vapeur en furie            
        Semble avoir étouffé sa colère et sa vie ;            
        Et déjà de son front la funeste pâleur            
        N'opposait à la mort qu'un reste de chaleur,            
        Lorsqu'une illusion lui présente son frère,            
        Et lui rend tout d'un coup la vie et la colère :            
        Il croit le voir suivi des ombres de six rois,            
        Qu'il se veut immoler une seconde fois ;            
        Mais ce retour si prompt de sa plus noire audace            
        N'est qu'un dernier effort de la nature lasse,            
        Qui prête à succomber sous la mort qui l'atteint,            
        Jette un plus vif éclat, et tout d'un coup s'éteint.            
        C'est en vain qu'il fulmine à cette affreuse vue :            
        Sa rage qui renaît en même temps le tue.            
        L'impétueuse ardeur de ces transports nouveaux            
        À son sang prisonnier ouvre tous les canaux ;            
        Son élancement perce ou rompt toutes les veines,            
        Et ces canaux ouverts sont autant de fontaines            
        Par où l'âme et le sang se pressent de sortir,            
        Pour terminer sa rage et nous en garantir.            
        Sa vie à longs ruisseaux se répand sur le sable ;            
        Chaque instant l'affaiblit, et chaque effort l'accable ;            
        Chaque pas rend justice au sang qu'il a versé,            
        Et fait grâce à celui qu'il avait menacé.            
        Ce n'est plus qu'en sanglots qu'il dit ce qu'il croit dire ;            
        Il frissonne, il chancelle, il trébuche, il expire ;            
        Et sa fureur dernière, épuisant tant d'horreurs,            
        Venge enfin l'univers de toutes ses fureurs.            
        Ce n'est pas tout, seigneur ; la haine générale,            
        N'ayant plus à le craindre, avidement s'étale ;            
        Tous brûlent de servir sous des ordres plus doux,            
        Tous veulent à l'envi les recevoir de nous.  