Fuyez, et que l'enfer, qui fut votre berceau,            
        Vous serve à jamais de tombeau.            
        Et vous, noirs instruments d'un indigne esclavage,            
        Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,            
        Et pour lui rendre un prompt hommage,            
        Anéantissez-vous de honte ou de respect.            
        Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre            
        Un bien dont les dieux même ont lieu d'être jaloux ;            
        Mais ce n'est pas assez, il est temps de descendre,            
        Et de remplir les voeux qu'en terre on fait pour nous.            
        Il en est temps, déesse, et c'est trop faire attendre            
        Les effets d'un espoir si doux.            
        Vous donc, mes ministres fidèles,            
        Venez, amours, et prêtez-nous vos ailes.            
        Peuple, fais voir ta joie à ces divinités            
        Qui vont tarir le cours de tes calamités.            
        Descends, Hymen, et ramène sur terre            
        Les délices avec la paix ;            
        Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,            
        Et par tes feux éteins ceux de la guerre.            
        Adorable souhait des peuples gémissants,            
        Féconde sûreté des travaux innocents,            
        Infatigable appui du pouvoir légitime,            
        Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,            
        Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,            
        Est-ce une illusion qui flatte mes désirs ?            
        Puis-je en croire mes yeux, et dans chaque province            
        De votre heureux retour faire bénir mon prince ?            
        France, apprends que lui-même il aime à le devoir            
        À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.            
        Par un effort d'amour réponds à leurs miracles ;            
        Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :            
        Ton théâtre a souvent d'assez riches couleurs            
        Pour n'avoir pas besoin d'emprunter rien ailleurs.            
        Ose donc, et fais voir que ta reconnoissance...            
        De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.            
        Est-il effort humain qui jamais ait tiré            
        Des spectacles pompeux d'un sein si déchiré ?      