    Madame, le voici qui vous le dira mieux.            
        Juste ciel ! à le voir déjà mon coeur soupire !            
        Amour, sur ma vertu prends un peu moins d'empire !            
        Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,            
        Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;            
        Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,            
        Ne saurait plus m'offrir que de nouveaux supplices.            
        Osez-vous l'ignorer ? Et lorsque je vous voi,            
        S'il me faut trop souffrir, souffrez-vous moins que moi ?            
        Souffrons-nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?            
        Allez, contentez-vous d'avoir vu que j'en tremble ;            
        Et du moins par pitié d'un triomphe douteux,            
        Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.            
        Je sais ce qu'à mon coeur coûtera votre vue ;            
        Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.            
        Madame, l'heure approche, et demain votre foi            
        Vous fait de m'oublier une éternelle loi :            
        Je n'ai plus que ce jour, que ce moment de vie.            
        Pardonnez à l'amour qui vous la sacrifie,            
        Et souffrez qu'un soupir exhale à vos genoux,            
        Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.            
        Et la mienne, seigneur, la jugez-vous si forte,            
        Que vous ne craigniez point que ce moment l'emporte,            
        Que ce même soupir qui tranchera vos jours            
        Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?            
        Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,            
        Qu'à vos feux ma langueur rende longtemps justice.            
        Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,            
        Et je n'ai pas encore assez souffert pour vous.            
        Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume,            
        Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume ;            
        Je veux, sans que la mort ose me secourir,            
        Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.            
        Mais pardonneriez-vous l'aveu d'une faiblesse            
        À cette douloureuse et fatale tendresse ?            
        Vous pourriez-vous, seigneur, résoudre à soulager            
        Un malheur si pressant par un bonheur