  
        Que t'emporte ton char, j'y porterai la guerre :            
        J'apprendrai ton séjour de tes sanglants effets,            
        Et te suivrai partout au bruit de tes forfaits.            
        Mais que me servira cette vaine poursuite,            
        Si l'air est un chemin toujours libre à ta fuite,            
        Si toujours tes dragons sont prêts à t'enlever,            
        Si toujours tes forfaits ont de quoi me braver ?            
        Malheureux, ne perds point contre une telle audace            
        De ta juste fureur l'impuissante menace ;            
        Ne cours point à ta honte, et fuis l'occasion            
        D'accroître sa victoire et ta confusion.            
        Misérable ! Perfide ! Ainsi donc ta faiblesse            
        Épargne la sorcière, et trahit ta princesse !            
        Est-ce là le pouvoir qu'ont sur toi ses désirs,            
        Et ton obéissance à ses derniers soupirs ?            
        Venge-toi, pauvre amant, Créuse le commande :            
        Ne lui refuse point un sang qu'elle demande ;            
        Écoute les accents de sa mourante voix,            
        Et vole sans rien craindre à ce que tu lui dois.            
        À qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible.            
        Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible,            
        Tigresse, tu mourras, et malgré ton savoir,            
        Mon amour te verra soumise à son pouvoir ;            
        Mes yeux se repaîtront des horreurs de ta peine :            
        Ainsi le veut Créuse, ainsi le veut ma haine.            
        Mais quoi ! Je vous écoute, impuissantes chaleurs !            
        Allez, n'ajoutez plus de comble à mes malheurs.            
        Entreprendre une mort que le ciel s'est gardée,            
        C'est préparer encore un triomphe à Médée.            
        Tourne avec plus d'effet sur toi-même ton bras,            
        Et punis-toi, Jason, de ne la punir pas.            
        Vains transports, où sans fruit mon désespoir s'amuse,            
        Cessez de m'empêcher de rejoindre Créuse.            
        Ma reine, ta belle âme, en partant de ces lieux,            
        M'a laissé la vengeance ; et je la laisse aux dieux :            
        Eux seuls, dont le pouvoir égale la justice,            
        Peuvent de la sorcière achever le supplice.