   
        Après un tel bienfait, c'est ainsi qu'on le traite !            
        Je m'en souviens, ma soeur, et je vois sa défaite.            
        Vous la voyez de vrai, mais d'un oeil de mépris.            
        Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix.            
        Vous qui l'estimez tant, allez lui rendre hommage ;            
        Mais songez qu'au port même il peut faire naufrage.            
        Il peut faire naufrage, et même dans le port !            
        Quoi ? Vous auriez osé lui préparer la mort !            
        J'ai fait ce que les dieux m'ont inspiré de faire,            
        Et que pour mon état j'ai jugé nécessaire.            
        Je ne le vois que trop, Photin et ses pareils            
        Vous ont empoisonné de leurs lâches conseils :            
        Ces âmes que le ciel ne forma que de boue...            
        Ce sont de nos conseils, oui, madame, et j'avoue...            
        Photin, je parle au roi ; vous répondrez pour tous            
        Quand je m'abaisserai jusqu'à parler à vous.            
        Il faut un peu souffrir de cette humeur hautaine.            
        Je sais votre innocence, et je connais sa haine ;            
        Après tout, c'est ma soeur, oyez sans repartir.            
        Ah ! S'il est encore temps de vous en repentir,            
        Affranchissez-vous d'eux et de leur tyrannie ;            
        Rappelez la vertu par leurs conseils bannie :            
        Cette haute vertu dont le ciel et le sang            
        Enflent toujours les coeurs de ceux de notre rang.            
        Quoi ? D'un frivole espoir déjà préoccupée,            
        Vous me parlez en reine en parlant de Pompée ;            
        Et d'un faux zèle ainsi votre orgueil revêtu            
        Fait agir l'intérêt sous le nom de vertu !            
        Confessez-le, ma soeur, vous sauriez vous en taire,            
        N'était le testament du feu roi notre père :            
        Vous savez qu'il le garde.            
        Et vous saurez aussi            
        Que la seule vertu me fait parler ainsi,            
        Et que si l'intérêt m'avait préoccupée,            
        J'agirais pour César, et non pas pour Pompée.            
        Apprenez un secret que je voulais cacher,            
   