que lui, qu'une âme et qu'une vie ;            
        Et son sort que tu plains te doit faire penser            
        Que ton coeur est sensible, et qu'on peut le percer.            
        Tonne, tonne à ton gré, fais peur de ta justice :            
        C'est à moi d'apaiser Rome par ton supplice ;            
        C'est à moi de punir ta cruelle douceur,            
        Qui n'épargne en un roi que le sang de sa soeur.            
        Je n'abandonne plus ma vie et ma puissance            
        Au hasard de sa haine ou de ton inconstance ;            
        Ne crois pas que jamais tu puisses à ce prix            
        Récompenser sa flamme ou punir ses mépris :            
        J'emploierai contre toi de plus nobles maximes.            
        Tu m'as prescrit tantôt de choisir des victimes,            
        De bien penser au choix ; j'obéis, et je vois            
        Que je n'en puis choisir de plus dignes que toi,            
        Ni dont le sang offert, la fumée et la cendre            
        Puissent mieux satisfaire aux mânes de ton gendre.            
        Mais ce n'est pas assez, amis, de s'irriter :            
        Il faut voir quels moyens on a d'exécuter ;            
        Toute cette chaleur est peut-être inutile ;            
        Les soldats du tyran sont maîtres de la ville ;            
        Que pouvons-nous contre eux ? Et pour les prévenir,            
        Quel temps devons-nous prendre, et quel ordre tenir ?            
        Nous pouvons tout, seigneur, en l'état où nous sommes.            
        À deux milles d'ici vous avez six mille hommes,            
        Que depuis quelque jours, craignant des remuements,            
        Je faisais tenir prêts à tous événements.            
        Quelques soins qu'ait César, sa prudence est déçue.            
        Cette ville a sous terre une secrète issue,            
        Par où fort aisément on les peut cette nuit            
        Jusque dans le palais introduire sans bruit ;            
        Car contre sa fortune aller à force ouverte,            
        Ce serait trop courir vous-même à votre perte.            
        Il nous le faut surprendre au milieu du festin,            
        Enivré des douceurs de l'amour et du vin.            
        Tout le peuple est pour nous. Tantôt, à son entrée,            
      