
        Cet hymen comme à vous lui donne du souci.            
        Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.            
        Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.            
        Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi,            
        Et vous vois maintenant comme ancien ami.            
        Le fameux Scipion, de qui vous fûtes l'hôte,            
        Ne s'offensera point des fers que je vous ôte,            
        Et ferait encor plus, s'il nous était permis            
        De vous remettre au rang de nos plus chers amis.            
        Ah ! Ne rejetez point dans ma triste mémoire            
        Le cuisant souvenir de l'excès de ma gloire ;            
        Et ne reprochez point à mon coeur désolé,            
        À force de bontés, ce qu'il a violé.            
        Je fus l'ami de Rome, et de ce grand courage            
        Qu'opposent nos destins aux destins de Carthage :            
        Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours,            
        Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.            
        J'eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;            
        Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?            
        Et que peuvent les droits de l'hospitalité            
        Sur un coeur si facile à l'infidélité ?            
        J'en suis assez puni par un revers si rude,            
        Seigneur, sans m'accabler de mon ingratitude.            
        Il suffit des malheurs qu'on voit fondre sur moi,            
        Sans me convaincre encor d'avoir manqué de foi,            
        Et me faire avouer que le sort qui m'opprime,            
        Pour cruel qu'il me soit, rend justice à mon crime.            
        Je ne vous parle aussi qu'avec cette pitié            
        Que nous laisse pour vous un reste d'amitié :            
        Elle n'est pas éteinte, et toutes vos défaites            
        Ont rempli nos succès d'amertumes secrètes.            
        Nous ne saurions voir même aujourd'hui qu'à regret            
        Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.            
        Le ciel m'en est témoin, et vos propres murailles,            
        Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,            
        Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits            
       