jurée :            
        Trois combattront pour tous ; mais pour les mieux choisir,            
        Nos chefs ont voulu prendre un peu plus de loisir :            
        Le vôtre est au sénat, le nôtre dans sa tente.            
        Ô dieux, que ce discours rend mon âme contente !            
        Dans deux heures au plus, par un commun accord,            
        Le sort de nos guerriers réglera notre sort.            
        Cependant tout est libre, attendant qu'on les nomme :            
        Rome est dans notre camp, et notre camp dans Rome ;            
        D'un et d'autre côté l'accès étant permis,            
        Chacun va renouer avec ses vieux amis.            
        Pour moi, ma passion m'a fait suivre vos frères ;            
        Et mes désirs ont eu des succès si prospères,            
        Que l'auteur de vos jours m'a promis à demain            
        Le bonheur sans pareil de vous donner la main.            
        Vous ne deviendrez pas rebelle à sa puissance ?            
        Le devoir d'une fille est en l'obéissance.            
        Venez donc recevoir ce doux commandement,            
        Qui doit mettre le comble à mon contentement.            
        Je vais suivre vos pas, mais pour revoir mes frères,            
        Et savoir d'eux encore la fin de nos misères.            
        Allez, et cependant au pied de nos autels            
        J'irai rendre pour vous grâces aux immortels.            
        Ainsi Rome n'a point séparé son estime ;            
        Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime :            
        Cette superbe ville en vos frères et vous            
        Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous ;            
        Et son illustre ardeur d'oser plus que les autres,            
        D'une seule maison brave toutes les nôtres :            
        Nous croirons, à la voir toute entière en vos mains,            
        Que hors les fils d'Horace il n'est point de Romains.            
        Ce choix pouvait combler trois familles de gloire,            
        Consacrer hautement leurs noms à la mémoire :            
        Oui, l'honneur que reçoit la vôtre par ce choix,            
        En pouvait à bon titre immortaliser trois ;            
        Et puisque c'est chez vous que mon heur et ma flamme            
        M'ont fait placer ma soeur et