vous traite ici comme vous les traitez :            
        Vous les déshonorez, et l'on vous déshonore.            
        Vous leur immolez donc l'honneur de Théodore,            
        À ces dieux dont enfin la plus sainte action            
        N'est qu'inceste, adultère et prostitution ?            
        Pour venger les mépris que je fais de leurs temples,            
        Je me vois condamnée à suivre leurs exemples,            
        Et dans vos dures lois je ne puis éviter            
        Ou de leur rendre hommage, ou de les imiter ?            
        Dieu de la pureté, que vos lois sont bien autres !            
        Au lieu de blasphémer, obéissez aux nôtres,            
        Et ne redoublez point par vos impiétés            
        La haine et le courroux de nos dieux irrités :            
        Après nos châtiments ils ont encore leur foudre.            
        On vous donne de grâce une heure à vous résoudre ;            
        Vous savez votre arrêt, vous avez à choisir :            
        Usez utilement de ce peu de loisir.            
        Quelles sont vos rigueurs, si vous le nommez grâce,            
        Et quel choix voulez-vous qu'une chrétienne fasse,            
        Réduite à balancer son esprit agité            
        Entre l'idolâtrie et l'impudicité ?            
        Le choix est inutile où les maux sont extrêmes.            
        Reprenez votre grâce, et choisissez vous-mêmes :            
        Quiconque peut choisir consent à l'un des deux,            
        Et le consentement est seul lâche et honteux.            
        Dieu, tout juste et tout bon, qui lit dans nos pensées,            
        N'impute point de crime aux actions forcées.            
        Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants            
        Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens,            
        Je saurai conserver d'une âme résolue            
        À l'époux sans macule une épouse impollue.            
        Mais que vois-je ? Ah, seigneur ! Est-ce Marcelle ou vous            
        Dont sur mon innocence éclate le courroux ?            
        L'arrêt qu'a contre moi prononcé votre père,            
        Est-ce pour la venger, ou pour vous satisfaire ?            
        Est-ce mon ennemie ou mon illustre amant            
        Qui du nom de vos dieux abuse insolemment ?            
  