   Que pour toi mon estime est égale à ma haine ;            
        Que l'une et l'autre est juste, et montre le pouvoir,            
        L'une de ta vertu, l'autre de mon devoir ;            
        Que l'une est généreuse, et l'autre intéressée,            
        Et que dans mon esprit l'une et l'autre est forcée.            
        Tu vois que ta vertu, qu'en vain on veut trahir,            
        Me force de priser ce que je dois haïr :            
        Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ;            
        La veuve de Pompée y force Cornélie.            
        J'irai, n'en doute point, au sortir de ces lieux,            
        Soulever contre toi les hommes et les dieux ;            
        Ces dieux qui t'ont flatté, ces dieux qui m'ont trompée,            
        Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée,            
        Qui la foudre à la main l'ont pu voir égorger :            
        Ils connaîtront leur faute, et le voudront venger.            
        Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,            
        Te saura bien sans eux arracher la victoire :            
        Et quand tout mon effort se trouvera rompu,            
        Cléopatre fera ce que je n'aurai pu.            
        Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces,            
        Que tu n'ignores pas comme on fait les divorces,            
        Que ton amour t'aveugle, et que pour l'épouser            
        Rome n'a point de lois que tu n'oses briser ;            
        Mais sache aussi qu'alors la jeunesse romaine            
        Se croira tout permis sur l'époux d'une reine,            
        Et que de cet hymen tes amis indignés            
        Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés.            
        J'empêche ta ruine, empêchant tes caresses.            
        Adieu : j'attends demain l'effet de tes promesses.            
        Plutôt qu'à ces périls je vous puisse exposer,            
        Seigneur, perdez en moi ce qui les peut causer :            
        Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ;            
        Le mien sera trop grand, et je n'en veux point d'autre,            
        Indigne que je suis d'un César pour époux,            
        Que de vivre en votre âme, étant morte pour vous.            
        Reine, ces vains projets sont le seul avantage            
