SURENA GÉNERAL DES PARTHES, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1674            
                    
        Ne me parle plus tant de joie et d'hyménée ;            
        Tu ne sais pas les maux où je suis condamnée,            
        Ormène : c'est ici que doit s'exécuter            
        Ce traité qu'à deux rois il a plu d'arrêter ;            
        Et l'on a préféré cette superbe ville,            
        Ces murs de Séleucie, aux murs d'Hécatompyle.            
        La reine et la princesse en quittent le séjour,            
        Pour rendre en ces beaux lieux tout son lustre à la cour.            
        Le roi les mande exprès, le prince n'attend qu'elles ;            
        Et jamais ces climats n'ont vu pompes si belles.            
        Mais que servent pour moi tous ces préparatifs,            
        Si mon coeur est esclave et tous ses voeux captifs,            
        Si de tous ces efforts de publique allégresse            
        Il se fait des sujets de trouble et de tristesse ?            
        J'aime ailleurs.            
        Vous, madame ?            
        Ormène, je l'ai tu            
        Tant que j'ai pu me rendre à toute ma vertu.            
        N'espérant jamais voir l'amant qui m'a charmée,            
        Ma flamme dans mon coeur se tenait renfermée :            
        L'absence et la raison semblaient la dissiper ;            
        Le manque d'espoir même aidait à me tromper.            
        Je crus ce coeur tranquille, et mon devoir sévère            
        Le préparait sans peine aux lois du roi mon père,            
        Au choix qui lui plairait. Mais, ô dieux ! Quel tourment,            
        S'il faut prendre un époux aux yeux de cet amant !            
        Aux yeux de votre amant !            
        Il est temps de te dire            
        Et quel malheur m'accable, et pour qui je soupire.            
        Le mal qui s'évapore en devient plus léger,            
        Et le mien avec toi cherche à se soulager.            
        Quand l'avare Crassus, chef des troupes romaines,            
        Entreprit de dompter les Parthes dans leurs plaines,            
        Tu sais que de mon père il brigua le secours ;    