  Dispense trop mon coeur de recevoir la loi            
        D'un trône que sa mort n'a dû laisser qu'à moi.            
        Mais comme enfin le peuple et l'hymen de ma mère            
        Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père,            
        Et qu'en ayant ici toute l'autorité,            
        Je ne puis rien pour vous contre sa volonté,            
        Pourra-t-il trouver bon qu'on parle d'hyménée            
        Au milieu d'une ville à périr condamnée,            
        Où le courroux du ciel, changeant l'air en poison,            
        Donne lieu de trembler pour toute sa maison ?            
        Madame.            
        Adieu, seigneur : la reine, qui m'appelle,            
        M'oblige à vous quitter pour me rendre auprès d'elle ;            
        et d'ailleurs le roi vient.            
        Que ferai-je ?            
        Parlez.            
        Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.            
        Au milieu des malheurs que le ciel nous envoie,            
        Prince, nous croiriez-vous capables d'une joie,            
        Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau,            
        Nous pussions d'un hymen allumer le flambeau ?            
        C'est choquer la raison peut-être et la nature ;            
        Mais mon âme en secret s'en forme un doux augure            
        Que Delphes, dont j'attends réponse en ce moment,            
        M'envoira de nos maux le plein soulagement.            
        Seigneur, si j'avais cru que parmi tant de larmes            
        La douceur d'un hymen pût avoir quelques charmes,            
        Que vous en eussiez pu supporter le dessein,            
        Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein,            
        Et tâché d'obtenir cet aveu favorable            
        Qui peut faire un heureux d'un amant misérable.            
        Je l'avais bien jugé, qu'un intérêt d'amour            
        Fermait ici vos yeux aux périls de ma cour ;            
        Mais je croirais me faire à moi-même un outrage            
        Si je vous obligeais d'y tarder davantage,            
        Et si trop de lenteur à seconder vos feux            
        Hasardait plus longtemps un coeur si généreux.            
        Le mien sera ravi que de si nobles