      
        Quoi qu'il en soit, pour vous ma bonté l'intéresse :            
        Il s'est plu sous mon frère à dépendre de moi,            
        Et je me viens encor d'assurer de sa foi.            
        Je vois entrer Irène ; Aspar la trouve belle :            
        Faites agir pour vous l'amour qu'il a pour elle ;            
        Et comme en ce dessein rien n'est à négliger,            
        Voyez ce qu'une soeur vous pourra ménager.            
        M'aiderez-vous, Irène, à couronner un frère ?            
        Un si faible secours vous est peu nécessaire,            
        Madame, et le sénat...            
        N'en agissez pas moins :            
        Joignez vos voeux aux miens, et vos soins à mes soins,            
        Et montrons ce que peut en cette conjoncture            
        Un amour secondé de ceux de la nature.            
        Je vous laisse y penser.            
        Vous ne me dites rien,            
        Seigneur : attendez-vous que j'ouvre l'entretien ?            
        À dire vrai, ma soeur, je ne sais que vous dire.            
        Aspar m'aime, il vous aime : il y va de l'empire ;            
        Et s'il faut qu'entre nous on balance aujourd'hui,            
        La princesse est pour moi, le mérite est pour lui.            
        Vouloir qu'en ma faveur à ce grade il renonce,            
        C'est faire une prière indigne de réponse ;            
        Et de son amitié je ne puis l'exiger,            
        Sans vous voler un bien qu'il vous doit partager.            
        C'est là ce qui me force à garder le silence :            
        Je me réponds pour vous à tout ce que je pense,            
        Et puisque j'ai souffert qu'il ait tout votre coeur,            
        Je dois souffrir aussi vos soins pour sa grandeur.            
        J'ignore encor quel fruit je pourrais en attendre.            
        Pour le trône, il est sûr qu'il a droit d'y prétendre ;            
        Sur vous et sur tout autre il le peut emporter :            
        Mais qu'il m'y donne part, c'est dont j'ose douter.            
        Il m'aime en apparence, en effet il m'amuse ;            
        Jamais pour notre hymen il ne manque d'excuse,            
        Et vous aime à tel point, que si vous l'en croyez,     