  Et je n'avance rien touchant le diadème            
        Dont il faille chercher de témoins que vous-même.            
        Si par le choix d'un roi vous pouvez me punir,            
        Je puis vous imiter, je puis vous prévenir ;            
        Et si je me bannis par là de ma patrie,            
        Un exil couronné peut faire aimer la vie.            
        Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer...            
        Eh bien ! Je t'aimerai, s'il ne faut que t'aimer :            
        Malgré tous ces héros, malgré tous ces monarques,            
        Qui m'ont de leur amour donné d'illustres marques,            
        Malgré tout ce qu'ils ont et de coeur et de foi,            
        Je te préfère à tous, si tu ne veux que moi.            
        Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,            
        Qu'un exil avec moi peut faire aimer la vie,            
        Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.            
        Oui, madame, à ce prix tout exil m'est trop doux ;            
        Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire ;            
        Et vous ne m'aimez pas, si vous n'aimez ma gloire.            
        L'ordre de mon destin l'attache à la toison :            
        C'est d'elle que dépend tout l'honneur de Jason.            
        Ah ! Si le ciel l'eût mise au pouvoir d'Hypsipyle,            
        Que j'en aurois trouvé la conquête facile !            
        Ma passion pour vous a beau l'abandonner,            
        Elle m'offre encor tout ce qu'elle peut donner ;            
        Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.            
        Et moi, je n'aime point, à moins que je te serve ?            
        Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi ;            
        J'aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.            
        Si ce noble intérêt te donne tant d'alarmes,            
        Tiens, voilà de quoi vaincre et taureaux et gensdarmes ;            
        Laisse à tes compagnons combattre le dragon :            
        Ils veulent comme toi leur part à la toison ;            
        Et comme ainsi qu'à toi la gloire leur est chère,            
        Ils ne sont pas ici pour te regarder faire.            
        Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés,            
        Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés,     