Si je vous aime ?            
        Oui, m'aimez-vous encor, seigneur ?            
        Plus que moi-même.            
        Si mon amour égal rend vos jours fortunés,            
        Vous souvient-il encor de qui vous le tenez ?            
        De vos bontés, madame.            
        Ah ! Cessez, je vous prie,            
        De faire en ma faveur outrage à ma patrie.            
        Un autre avait le choix de mon père et le mien ;            
        Elle seule pour vous rompit ce doux lien.            
        Je brûlais d'un beau feu, je promis de l'éteindre ;            
        J'ai tenu ma parole, et j'ai su m'y contraindre.            
        Mais vous ne tenez pas, seigneur, à vos amis            
        Ce qu'acceptant leur don vous leur avez promis ;            
        Et pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude,            
        Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude.            
        Quoi ? Vous qui lui devez ce bonheur de vos jours,            
        Vous que mon hyménée engage à son secours,            
        Vous que votre serment attache à sa défense,            
        Vous manquez de parole et de reconnaissance,            
        Et pour remerciement de me voir en vos mains,            
        Vous la livrez vous-même en celles des Romains !            
        Vous brisez le pouvoir dont vous m'avez reçue,            
        Et je serai le prix d'une amitié rompue,            
        Moi qui pour en étreindre à jamais les grands noeuds,            
        Ai d'un amour si juste éteint les plus beaux feux !            
        Moi que vous protestez d'aimer plus que vous-même !            
        Ah ! Seigneur, le dirai-je ? Est-ce ainsi que l'on m'aime ?            
        Si vous m'aimiez, madame, il vous serait bien doux            
        De voir comme je veux ne vous devoir qu'à vous :            
        Vous ne vous plairiez pas à montrer dans votre âme            
        Les restes odieux d'une première flamme,            
        D'un amour dont l'hymen qu'on a vu nous unir            
        Devroit avoir éteint jusques au souvenir.            
        Vantez-moi vos appas, montrez avec courage            
        Ce prix impérieux dont m'achète Carthage ;            
        Avec tant de hauteur prenez son intérêt,           