       
        Vous me l'avez promise, et me l'allez ravir !            
        Que sert que je promette et que je vous la donne,            
        Quand son ambition l'attache à ma personne ?            
        Vous savez les raisons de cet attachement,            
        Je vous en ai tantôt parlé confidemment ;            
        Je vous en fais encor la même confidence.            
        Faites à votre amour un peu de violence ;            
        J'ai triomphé du mien : j'y suis encor tout prêt ;            
        Mais s'il faut du parti ménager l'intérêt,            
        Faut-il pousser à bout une reine obstinée,            
        Qui veut faire à son choix toute sa destinée,            
        Et de qui le secours, depuis plus de dix ans,            
        Nous a mieux soutenus que tous nos partisans ?            
        La trouvez-vous, seigneur, en état de vous nuire ?            
        Non, elle ne peut pas tout à fait nous détruire ;            
        Mais si vous m'enchaînez à ce que j'ai promis,            
        Dès demain elle traite avec nos ennemis.            
        Leur camp n'est que trop proche ; ici chacun murmure :            
        Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture.            
        Voyez quel prompt remède on y peut apporter,            
        Et quel fruit nous aurons de la violenter.            
        C'est à moi de me vaincre, et la raison l'ordonne ;            
        Mais d'un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...            
        Ne vous contraignez point : dût m'en coûter le jour,            
        Je tiendrai ma promesse en dépit de l'amour.            
        Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate...            
        Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.            
        Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.            
        Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :            
        J'en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître ;            
        Et malgré cet amour que j'ai laissé trop croître,            
        Vous direz à la reine...            
        Eh bien ! Je lui dirai ?            
        Rien, seigneur, rien encor ; demain j'y penserai.            
        Toutefois la colère où s'emporte son âme            
        Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.       