fort qu'une fois il a pris.            
        Celui-ci toutefois peut s'attaquer de sorte            
        Que, tout vaillant qu'il est, il faudra qu'il en sorte.            
        Vous pourriez vous méprendre.            
        Et si le roi le veut ?            
        Le roi, juste et prudent, ne veut que ce qu'il peut.            
        Et que ne peut ici la grandeur souveraine ?            
        Ne parlez pas si haut : s'il est roi, je suis reine ;            
        Et vers moi tout l'effort de son autorité            
        N'agit que par prière et par civilité.            
        Non ; mais agir ainsi souvent c'est beaucoup dire            
        Aux reines comme vous qu'on voit dans son empire ;            
        Et si ce n'est assez des prières d'un roi,            
        Rome qui m'a nourri vous parlera pour moi.            
        Rome ! Seigneur.            
        Oui, Rome ; en êtes-vous en doute ?            
        Seigneur, je crains pour vous qu'un Romain vous écoute ;            
        Et si Rome savait de quels feux vous brûlez,            
        Bien loin de vous prêter l'appui dont vous parlez,            
        Elle s'indignerait de voir sa créature            
        À l'éclat de son nom faire une telle injure,            
        Et vous dégraderait peut-être dès demain            
        Du titre glorieux de citoyen romain.            
        Vous l'a-t-elle donné pour mériter sa haine,            
        En le déshonorant par l'amour d'une reine,            
        Et ne savez-vous plus qu'il n'est princes ni rois            
        Qu'elle daigne égaler à ses moindres bourgeois ?            
        Pour avoir tant vécu chez ces coeurs magnanimes,            
        Vous en avez bientôt oublié les maximes.            
        Reprenez un orgueil digne d'elle et de vous ;            
        Remplissez mieux un nom sous qui nous tremblons tous,            
        Et sans plus l'abaisser à cette ignominie            
        D'idolâtrer en vain la reine d'Arménie,            
        Songez qu'il faut du moins, pour toucher votre coeur,            
        La fille d'un tribun ou celle d'un préteur ;            
        Que Rome vous permet cette haute alliance,            
        Dont vous aurait exclu le défaut de naissance,            
        Si l'honneur souverain de