et sous tes destinées            
        J'aurais rangé le sort des têtes couronnées ;            
        Ton état n'aurait eu pour bornes que ton choix ;            
        Et tu devais tenir pour assuré présage,            
        Voyant toute l'Europe apprendre ton langage,            
        Que toute cette Europe allait prendre tes lois.            
        Tu renonces à cette gloire ;            
        La Paix a pour toi plus d'appâts,            
        Et tu dédaignes la Victoire            
        Que j'ai de ma main propre attachée à tes pas !            
        Vois dans quels fers sous moi la Discorde et l'Envie            
        Tiennent cette Paix asservie.            
        La Victoire t'a dit comme on peut m'apaiser ;            
        J'en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;            
        Mais sache que je la rappelle,            
        Si tu manques d'en bien user.            
        En vain à tes soupirs il est inexorable :            
        Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;            
        Et tu devras bientôt ce succès adorable            
        À cette reine incomparable            
        Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi.            
        Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,            
        Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.            
        Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;            
        Bénis le choix qu'il fait d'une reine comme elle :            
        Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle            
        Fera trembler sous toi l'univers étonné,            
        Et dans tout l'avenir sur leur front couronné            
        Portera l'image fidèle            
        De celui qu'elle t'a donné.            
        Ce dieu dont le pouvoir suprême            
        Etouffe d'un coup d'oeil les plus vieux différends,            
        Ce dieu par qui l'amour plaît à la vertu même,            
        Et qui borne souvent l'espoir des conquérants,            
        Le blond et pompeux Hyménée            
        Prépare en ta faveur l'éclatante journée            
        Où sa main doit briser mes fers.            
        Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,            
      