  C'est peut-être, seigneur, qu'aucun d'eux ne me plaît,            
        Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine            
        S'efface au seul aspect de la grandeur romaine.            
        Si donc je vous offrais pour époux un Romain... ?            
        Pourrais-je refuser un don de votre main ?            
        J'ose après cet aveu vous faire offre d'un homme            
        Digne d'être avoué de l'ancienne Rome.            
        Il en a la naissance, il en a le grand coeur,            
        Il est couvert de gloire, il est plein de valeur ;            
        De toute votre Espagne il a gagné l'estime,            
        Libéral, intrépide, affable, magnanime,            
        Enfin c'est Perpenna sur qui vous emportez...            
        J'attendais votre nom après ces qualités :            
        Les éloges brillants que vous daigniez y joindre            
        Ne me permettaient pas d'espérer rien de moindre ;            
        Mais certes le détour est un peu surprenant.            
        Vous donnez une reine à vôtre lieutenant !            
        Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses,            
        À vos derniers tribuns il faudra des princesses.            
        Madame...            
        Parlons net sur ce choix d'un époux.            
        Êtes-vous trop pour moi ? Suis-je trop peu pour vous ?            
        C'est m'offrir, et ce mot peut blesser les oreilles ;            
        Mais un pareil amour sied bien à mes pareilles ;            
        Et je veux bien, seigneur, qu'on sache désormais            
        Que j'ai d'assez bons yeux pour voir ce que je fais.            
        Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende :            
        Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande ;            
        Et ne trouverais pas vos rois à dédaigner,            
        N'était qu'ils savent mieux obéir que régner.            
        Mais si de leur puissance ils vous laissent l'arbitre,            
        Leur faiblesse du moins en conserve le titre :            
        Ainsi ce noble orgueil qui vous préfère à tous            
        En préfère le moindre à tout autre qu'à vous ;            
        Car enfin, pour remplir l'honneur de ma naissance,            
        Il me faudrait un roi de titre et de puissance ;            
        Mais comme il n'en est plus, je