 Si j'en donnais l'alarme à ton nouvel amour,            
        C'étaient discours en l'air inventés par ma flamme,            
        Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.            
        J'avais peine à te perdre, et parlais au hasard,            
        Pour te perdre du moins quelques moments plus tard ;            
        Et quand par ce retour il a su nous surprendre,            
        Le ciel m'a plus rendu que je n'osais attendre.            
        Madame...            
        Tu perds temps ; je n'écoute plus rien,            
        Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.            
        Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime ;            
        Agis comme tyran, et prends cette victime :            
        Je suivrai ton exemple, et sur tes actions            
        Je réglerai ma haine ou mes affections.            
        Il suffit à présent que je te désabuse,            
        Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.            
        Adieu.            
        Que veut Unulphe ?            
        Il est de mon devoir            
        De vous dire, seigneur, que chacun le vient voir.            
        J'ai permis à fort peu de lui rendre visite ;            
        Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite.            
        Le peuple même parle, et déjà sourdement            
        On entend des discours semés confusément...            
        Voyez en quels périls vous jette l'imposture :            
        Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.            
        Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.            
        Pour perdre un imposteur, qu'est-ce que vous craignez ?            
        La haine d'Édüige, elle qui ne prépare            
        À vos submissions qu'une fierté barbare ?            
        Elle que vos mépris ayant mise en fureur,            
        Rendent opiniâtre à vous mettre en erreur ?            
        Elle qui n'a plus soif que de votre ruine ?            
        Elle dont la main seule en conduit la machine ?            
        De semblables malheurs se doivent dédaigner,            
        Et la vertu timide est mal propre à régner.            
        épousez Rodelinde, et malgré son fantôme,            
        Assurez-vous l'état, et calmez le royaume ;       