    
        Eh bien ! épousez Elpinice :            
        Je renonce à tout mon bonheur,            
        Plutôt que de me voir complice            
        D'un manquement de foi qui vous perdrait d'honneur.            
        Rendez-vous à votre Aglatide,            
        Puisque votre coeur endurci            
        Veut suivre obstinément un faux devoir pour guide :            
        Je serai malheureux, vous le serez aussi.            
        Que nous avons, ma soeur, brisé de rudes chaînes !            
        En Perse il n'est point de sujets ;            
        Ce ne sont qu'esclaves abjets,            
        Qu'écrasent d'un coup d'oeil les têtes souveraines :            
        Le monarque, ou plutôt le tyran général,            
        N'y suit pour loi que son caprice,            
        N'y veut point d'autre règle et point d'autre justice,            
        Et souvent même impute à crime capital            
        Le plus rare mérite et le plus grand service ;            
        Il abat à ses pieds les plus hautes vertus,            
        S'immole insolemment les plus illustres vies,            
        Et ne laisse aujourd'hui que les coeurs abattus            
        À couvert de ses tyrannies.            
        Vous autres, s'il vous daigne honorer de son lit,            
        Ce sont indignités égales :            
        La gloire s'en partage entre tant de rivales,            
        Qu'elle est moins un honneur qu'un sujet de dépit.            
        Toutes n'ont pas le nom de reines,            
        Mais toutes portent mêmes chaînes,            
        Et toutes, à parler sans fard,            
        Servent à ses plaisirs sans part à son empire ;            
        Et même en ses plaisirs elles n'ont autre part            
        Que celle qu'à son coeur brutalement inspire            
        Ou ce caprice, ou le hasard.            
        Voilà, ma soeur, à quoi vous avait destinée,            
        À quel infâme honneur vous avait condamnée            
        Pharnabaze, son lieutenant :            
        Il aurait fait de vous un présent à son prince,            
        Si pour nous affranchir mon soin le prévenant            
        N'eût à sa tyrannie arraché ma province.           