ensemble,            
        Et pour moi plus j'y songe, et plus pour vous je tremble.            
        Quel remède, Albiane ?            
        Aimer, et faire voir...            
        Que l'amour est sur moi plus fort que le devoir ?            
        Songez moins à Galba qu'à Lacus qui vous brave,            
        Et qui vous fait encor braver par un esclave,            
        Songez à vos périls, et peut-être à son tour            
        Ce devoir passera du côté de l'amour.            
        Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes            
        Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes,            
        Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,            
        Sous ces grands souverains, partir d'autres que d'eux.            
        Mais Othon m'aime-t-il ?            
        S'il vous aime ? Ah ! Madame ?            
        On a cru que Plautine avait toute son âme.            
        On l'a dû croire aussi, mais on s'est abusé.            
        Autrement, Vinius l'aurait-il proposé ?            
        Aurait-il pu trahir l'espoir d'en faire un gendre ?            
        En feignant de l'aimer que pouvait-il prétendre ?            
        De s'approcher de vous, et se faire en la cour            
        Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.            
        De Vinius par là gagnant la bienveillance,            
        Il a su le jeter dans une autre espérance,            
        Et le flatter d'un rang plus haut, et plus certain,            
        S'il devenait par vous empereur de sa main.            
        Vous voyez à ces soins que Vinius s'applique            
        En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique.            
        Mais à se déclarer il a bien attendu !            
        Mon frère jusque-là vous en a répondu !            
        Tandis tu m'as réduite à faire un peu d'avance,            
        À consentir qu'Albin combattît son silence,            
        Et même Vinius, dès qu'il me l'a nommé,            
        A pu voir aisément qu'il pourrait être aimé.            
        C'est la gêne où réduit celles de votre sorte            
        La scrupuleuse loi du respect qu'on leur porte.            
        Il arrête les voeux, captive les désirs,            
        Abaisse les regards, étouffe les soupirs, 