     
        Et qui semble haïr quiconque l'ose aimer.            
        Je veux bien avec vous que dessous votre empire            
        Toute notre jeunesse en vain brûle et soupire ;            
        J'approuve les mépris que vous rendez à tous :            
        Le ciel n'en a point fait qui soient dignes de vous ;            
        Mais je ne puis souffrir que la grandeur romaine            
        S'abaissant à vos pieds ait part à cette haine,            
        Et que vous égaliez par vos durs traitements            
        Ces maîtres de la terre aux vulgaires amants.            
        Quoiqu'une âpre vertu du nom d'amour s'irrite,            
        Elle trouve sa gloire à céder au mérite ;            
        Et sa sévérité ne lui fait point de lois            
        Qu'elle n'aime à briser pour un illustre choix.            
        Voyez ce qu'est Valens, voyez ce qu'est Placide,            
        Voyez sur quels états l'un et l'autre préside,            
        Où le père et le fils peuvent un jour régner,            
        Et cessez d'être aveugle et de le dédaigner.            
        Je ne suis point aveugle, et vois ce qu'est un homme            
        Qu'élèvent la naissance, et la fortune, et Rome :            
        Je rends ce que je dois à l'éclat de son sang,            
        J'honore son mérite et respecte son rang ;            
        Mais vous connaissez mal cette vertu farouche            
        De vouloir qu'aujourd'hui l'ambition la touche,            
        Et qu'une âme insensible aux plus saintes ardeurs            
        Cède honteusement à l'éclat des grandeurs.            
        Si cette fermeté dont elle est ennoblie            
        Par quelques traits d'amour pouvait être affaiblie,            
        Mon coeur, plus incapable encore de vanité,            
        Ne ferait point de choix que dans l'égalité ;            
        Et rendant aux grandeurs un respect légitime,            
        J'honorerais Placide, et j'aimerais Didyme.            
        Didyme, que sur tous vous semblez dédaigner !            
        Didyme, que sur tous je tâche d'éloigner,            
        Et qui verrait bientôt sa flamme couronnée            
        Si mon âme à mes sens était abandonnée,            
        Et se laissait conduire à ces impressions            
        Que forment en naissant les belles passions.    