dont tous les voeux...            
        Seigneur, laissez-la faire :            
        L'amour sera le maître ; et la même hauteur            
        Qui vous dispute ici l'empire de son coeur,            
        Vous donne en même temps le secours de la haine            
        Pour triompher bientôt de la fierté romaine.            
        L'orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux            
        Fait haïr Attila de se promettre à deux ;            
        Non que cette fierté n'en soit assez jalouse            
        Pour ne pouvoir souffrir qu'Ildione l'épouse :            
        À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,            
        Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,            
        Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui l'irrite,            
        Et livrer hautement la victoire au mérite.            
        Ne vous rebutez point d'un peu d'emportement :            
        Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.            
        L'amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;            
        Et je ne vous dis rien sans beaucoup d'apparence.            
        Ardaric vous apporte un entretien plus doux.            
        Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.            
        Qu'avez-vous obtenu, seigneur, de la princesse ?            
        Beaucoup, et rien : j'ai vu pour moi quelque tendresse ;            
        Mais elle sait d'ailleurs si bien ce qu'elle vaut,            
        Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,            
        Si c'est à même prix, seigneur, qu'elle se donne,            
        Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.            
        Mon rival est haï, je n'en saurais douter ;            
        Tout le coeur est à moi, j'ai lieu de m'en vanter ;            
        Au reste des mortels je sais qu'on me préfère,            
        Et ne sais toutefois ce qu'il faut que j'espère.            
        Voyez votre Ildione ; et puissiez-vous, seigneur,            
        Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,            
        Une âme plus tournée à remplir votre attente,            
        Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.            
        Adieu.            
        Pourrai-je voir la princesse à mon tour ?            
        Non, à moins qu'il vous plaise attendre son retour ;           