à tant d'amour succède,            
        Rome ne m'aime pas : elle hait Nicomède ;            
        Et lorsqu'à mes désirs elle a feint d'applaudir,            
        Elle a voulu le perdre, et non pas m'agrandir.            
        Pour ne vous faire pas de réponse trop rude            
        Sur ce beau coup d'essai de votre ingratitude,            
        Suivez votre caprice, offensez vos amis :            
        Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;            
        Mais puisqu'enfin ce jour vous doit faire connaître            
        Que Rome vous a fait ce que vous allez être,            
        Que perdant son appui vous ne serez plus rien,            
        Que le roi vous l'a dit, souvenez-vous-en bien.            
        Attale, était-ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?            
        Veux-tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?            
        Ah ! Ce titre à ce prix déjà m'est importun :            
        S'il nous en faut avoir, du moins n'en ayons qu'un.            
        Le ciel nous l'a donné trop grand, trop magnanime,            
        Pour souffrir qu'aux Romains il serve de victime.            
        Montrons-leur hautement que nous avons des yeux,            
        Et d'un si rude joug affranchissons ces lieux.            
        Puisqu'à leurs intérêts tout ce qu'ils font s'applique,            
        Que leur vaine amitié cède à leur politique,            
        Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,            
        Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.            
        J'ai prévu ce tumulte, et n'en vois rien à craindre :            
        Comme un moment l'allume, un moment peut l'éteindre,            
        Et si l'obscurité laisse croître ce bruit,            
        Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.            
        Je me fâche bien moins qu'un peuple se mutine,            
        Que de voir que ton coeur dans son amour s'obstine,            
        Et d'une indigne ardeur lâchement embrasé,            
        Ne rend point de mépris à qui t'a méprisé.            
        Venge-toi d'une ingrate, et quitte une cruelle,            
        À présent que le sort t'a mis au-dessus d'elle.            
        Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :            
        Tu vas régner sans elle ; à quel propos l'aimer ?            
        Porte, porte ce coeur à de