        
        Sa naissance le tint d'un aïeul et d'un père ;            
        Il régna dès l'enfance, et régna sans jaloux,            
        Estimé d'assez peu, mais obéi de tous.            
        Léon peut succéder aux droits de la puissance,            
        Mais non pas au bonheur de cette obéissance :            
        Tant ce trône, où l'amour par ma main l'aurait mis,            
        Dans mes premiers sujets lui ferait d'ennemis !            
        Tout ce qu'ont vu d'illustre et la paix et la guerre            
        Aspire à ce grand nom de maître de la terre :            
        Tous regardent l'empire ainsi qu'un bien commun            
        Que chacun veut pour soi, tant qu'il n'est à pas un.            
        Pleins de leur renommée, enflés de leurs services,            
        Combien ce choix pour eux aura-t-il d'injustices,            
        Si ma flamme obstinée et ses odieux soins            
        L'arrêtent sur celui qu'ils estiment le moins !            
        Léon est d'un mérite à devenir leur maître ;            
        Mais comme c'est l'amour qui m'aide à le connaître,            
        Tout ce qui contre nous s'osera mutiner            
        Dira que je suis seule à me l'imaginer.            
        C'est donc en vain pour lui qu'on prie et qu'on espère ?            
        Je l'aime, et sa personne à mes yeux est bien chère ;            
        Mais si le ciel pour lui n'inspire le sénat,            
        Je sacrifierai tout au bonheur de l'état.            
        Que pour vous imiter j'aurais l'âme ravie            
        D'immoler à l'état le bonheur de ma vie !            
        Madame, ou de Léon faites-nous un César,            
        Ou portez ce grand choix sur le fameux Aspar :            
        Je l'aime, et ferais gloire, en dépit de ma flamme,            
        De faire un maître à tous de celui de mon âme ;            
        Et pleurant pour le frère en ce grand changement,            
        Je m'en consolerais à voir régner l'amant.            
        Des deux têtes qu'au monde on me voit les plus chères,            
        Élevez l'une ou l'autre au trône de vos pères :            
        Daignez...            
        Aspar serait digne d'un tel honneur,            
        Si vous pouviez, Irène, un peu moins sur son coeur.      