puis nous laisser faire.            
        N'enfonçons toutefois ni votre oeil ni le mien            
        Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :            
        Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;            
        L'argent put inspirer la voix qui les prononce ;            
        Cet organe des dieux put se laisser gagner            
        À ceux que ma naissance éloignait de régner ;            
        Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples            
        Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.            
        Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats            
        Je n'ai jamais souffert de seconds que mon bras ;            
        Que je n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide            
        Où fut par des brigands commis ce parricide ;            
        Que la fatalité des plus pressants malheurs            
        Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs ;            
        Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre...            
        Mais Laïus a parlé, vous en avez vu l'ombre :            
        De l'oracle avec elle on voit tant de rapport,            
        Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort ;            
        Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface            
        Un grand crime impuni par le sang de sa race.            
        Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas :            
        Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas ;            
        Et de ce témoin seul dépend la connaissance            
        Et de ce parricide et de votre naissance.            
        Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux ;            
        Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.            
        Je le verrai, madame, et sans inquiétude.            
        Ma naissance confuse a quelque incertitude ;            
        Mais pour ce parricide, il est plus que certain            
        Que ce ne fut jamais un crime de ma main.            
        Oui, déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée :            
        Mon âme avec plaisir s'était inquiétée ;            
        Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas            
        Qu'un frère me ravît un glorieux trépas,            
        Après cette douceur fièrement refusée,            
        Ne me refusait point de vivre pour Thésée,   