  
        Puissent briser mon chef les traits les plus sévères            
        Que lancent des grands dieux les plus âpres colères ;            
        Qu'ils s'unissent ensemble afin de me punir,            
        Si je ne perds la vie avant ton souvenir !            
        J'y donnerai bon ordre : il est en ta puissance            
        D'oublier mon amour, mais non pas ma vengeance ;            
        Je la saurai graver en tes esprits glacés            
        Par des coups trop profonds pour en être effacés.            
        Il aime ses enfants, ce courage inflexible :            
        Son faible est découvert ; par eux il est sensible ;            
        Par eux mon bras, armé d'une juste rigueur,            
        Va trouver des chemins à lui percer le coeur.            
        Madame, épargnez-les, épargnez vos entrailles ;            
        N'avancez point par là vos propres funérailles :            
        Contre un sang innocent pourquoi vous irriter,            
        Si Créuse en vos lacs se vient précipiter ?            
        Elle-même s'y jette, et Jason vous la livre.            
        Tu flattes mes désirs.            
        Que je cesse de vivre,            
        Si ce que je vous dis n'est pure vérité !            
        Ah ! Ne me tiens donc plus l'âme en perplexité !            
        Madame, il faut garder que quelqu'un ne nous voie,            
        Et du palais du roi découvre notre joie :            
        Un dessein éventé succède rarement.            
        Rentrons donc, et mettons nos secrets sûrement.            
        C'est trop peu de Jason, que ton oeil me dérobe,            
        C'est trop peu de mon lit : tu veux encore ma robe,            
        Rivale insatiable, et c'est encore trop peu,            
        Si, la force à la main, tu l'as sans mon aveu :            
        Il faut que par moi-même elle te soit offerte,            
        Que perdant mes enfants, j'achète encore leur perte ;            
        Il en faut un hommage à tes divins attraits,            
        Et des remerciements au vol que tu me fais.            
        Tu l'auras : mon refus serait un nouveau crime :            
        Mais je t'en veux parer pour être ma victime,            
        Et sous un faux semblant de libéralité,            
    