  De ce que votre esprit s'imagine le moins.            
        Ce n'est pas sans sujet que je parlais en reine.            
        Je n'ai reçu de vous que mépris et que haine ;            
        Et de ma part du sceptre indigne ravisseur,            
        Vous m'avez plus traitée en esclave qu'en soeur ;            
        Même, pour éviter des effets plus sinistres,            
        Il m'a fallu flatter vos insolents ministres,            
        Dont j'ai craint jusqu'ici le fer ou le poison.            
        Mais Pompée ou César m'en va faire raison,            
        Et quoi qu'avec Photin Achillas en ordonne,            
        Ou l'une ou l'autre main me rendra ma couronne.            
        Cependant mon orgueil vous laisse à démêler            
        Quel était l'intérêt qui me faisait parler.            
        Que dites-vous, ami, de cette âme orgueilleuse ?            
        Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse ;            
        Je n'en sais que penser, et mon coeur étonné            
        D'un secret que jamais il n'aurait soupçonné,            
        Inconstant et confus dans son incertitude,            
        Ne se résout à rien qu'avec inquiétude.            
        Sauverons-nous Pompée ?            
        Il faudrait faire effort,            
        Si nous l'avions sauvé, pour conclure sa mort.            
        Cléopatre vous hait ; elle est fière, elle est belle ;            
        Et si l'heureux César a de l'amour pour elle,            
        La tête de Pompée est l'unique présent            
        Qui vous fasse contre elle un rempart suffisant.            
        Ce dangereux esprit a beaucoup d'artifice.            
        Son artifice est peu contre un si grand service.            
        Mais si, tout grand qu'il est, il cède à ses appas ?            
        Il la faudra flatter ; mais ne m'en croyez pas,            
        Et pour mieux empêcher qu'elle ne vous opprime,            
        Consultez-en encore Achillas et Septime.            
        Allons donc les voir faire, et montons à la tour ;            
        Et nous en résoudrons ensemble à leur retour.            
        Je l'aime ; mais l'éclat d'une si belle flamme,            
        Quelque brillant qu'il soit, n'éblouit point mon âme,            
        Et toujours ma vertu retrace dans mon coeur            
      