Quand je me défendois sur la foi qui m'engage,            
        Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;            
        Mais puisque le péril a fait parler l'amour,            
        Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour.            
        Oui, j'aime encor Jason, et l'aimerai sans doute            
        Jusqu'à l'hymen fatal que ma flamme redoute.            
        Je regarde son coeur encor comme mon bien,            
        Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.            
        Vous m'aimez, et j'en suis assez persuadée            
        Pour me donner à vous, s'il se donne à Médée ;            
        Mais si par jalousie ou par raison d'état,            
        Vous le laissez tous deux périr dans ce combat,            
        N'attendez rien de moi que ce qu'ose la rage            
        Quand elle est une fois maîtresse d'un courage,            
        Que les pleines fureurs d'un désespoir d'amour.            
        Vous me faites trembler, tremblez à votre tour :            
        Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine ;            
        Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.            
        Ah ! Madame, est-ce là cette fidélité            
        Que vous gardez aux droits de l'hospitalité ?            
        Quand pour vous je m'oppose aux destins de ma fille,            
        À l'espoir de mon fils, aux voeux de ma famille,            
        Quand je presse un héros de vous rendre sa foi,            
        Vous prêtez à son bras des charmes contre moi ;            
        De sa témérité vous vous faites complice            
        Pour renverser un trône où je vous fais justice :            
        Comme si c'étoit peu de posséder Jason,            
        Si pour don nuptial il n'avait la toison ;            
        Et que sa foi vous fût indignement offerte,            
        À moins que son destin éclatât par ma perte !            
        Je ne sais pas, seigneur, à quel point vous réduit            
        Cette témérité de l'ingrat qui me fuit ;            
        Mais je sais que mon coeur ne joint à son envie            
        Qu'un timide souhait en faveur de sa vie ;            
        Et que si je savois ce grand art de charmer,            
        Je ne m'en servirois que pour m'en faire aimer.            
   