 
        Perfides, arrêtez !            
        Ah! que voulez-vous faire,            
        Prince ?            
        Sauver le fils de la fureur du père.            
        Conservez-lui ce fils qu'il ne cherche qu'en vous,            
        Ne troublez point un sort qui lui semble si doux.            
        C'est avec assez d'heur qu'Héraclius expire,            
        Puisque c'est en vos mains que tombe son empire.            
        Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours!            
        C'est trop perdre de temps à souffrir ces discours.            
        Dépêche, Octavian.            
        N'attente rien, barbare!            
        Je suis...            
        Avoue enfin.            
        Je tremble, je m'égare,            
        Et mon coeur...            
        Tu pourras à loisir y penser.            
        Frappe.            
        Arrête : je suis... Puis-je le prononcer ?            
        Achève, ou ...            
        Je suis donc, s'il faut que le die,            
        Ce qu'il faut que je sois pour lui sauver la vie.            
        Oui, je lui dois assez, Seigneur, quoi qu'il en soit,            
        Pour vous payer pour lui de l'amour qu'il vous doit,            
        Et je vous le promets entier, ferme, sincère,            
        Et tel qu'Héraclius l'aurait pour son vrai père.            
        J'accepte en sa faveur ses parents pour les miens.            
        Mais sachez que vos jours me répondront des siens :            
        Vous me serez garant des hasards de la guerre,            
        Des ennemis secrets, de l'éclat du tonnerre,            
        Et de quelque façon que le courroux des cieux            
        Me prive d'un ami qui m'est si précieux,            
        Je vengerai sur vous, et fussiez-vous mon père,            
        Ce qu'aura fait sur lui leur injuste colère.            
        Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ;            
        L'amour qu'il a pour toi m'assure trop de lui ;            
        Mon coeur pâme de joie, et mon âme n'aspire            
        Qu'à vous associer l'un à l'autre l'empire.            
        J'ai retrouvé mon fils! Mais sois-le