   Et fasse retentir sur ce rivage heureux            
        L'immortelle valeur d'un bras si généreux.            
        Le monstre est mort, crions victoire,            
        Victoire tous, victoire à pleine voix ;            
        Que nos campagnes et nos bois            
        Ne résonnent que de sa gloire.            
        Princesse, elle vous donne enfin l'illustre époux            
        Qui seul était digne de vous.            
        Vous êtes sa digne conquête.            
        Victoire tous, victoire à son amour !            
        C'est lui qui nous rend ce beau jour,            
        C'est lui qui calme la tempête ;            
        Et c'est lui qui vous donne enfin l'illustre époux            
        Qui seul étoit digne de vous.            
        Dieux ! J'étais sur ces bords immobile de joie.            
        Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,            
        Embrasser ce vainqueur, et demander au roi            
        L'effet du juste espoir qu'il a reçu de moi.            
        Ainsi notre colère est de tout point bravée ;            
        Ainsi notre victime à nos yeux enlevée            
        Va croître les douceurs de ses contentements            
        Par le juste mépris de nos ressentiments.            
        Toute notre fureur, toute notre vengeance            
        Semble avec son destin être d'intelligence,            
        N'agir qu'en sa faveur ; et ses plus rudes coups            
        Ne font que lui donner un plus illustre époux.            
        Le sort, qui jusqu'ici nous a donné le change,            
        Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;            
        Du même sacrifice, et dans le même lieu,            
        De victime qu'elle est, elle devient le dieu.            
        Cessons dorénavant, cessons d'être immortelles,            
        Puisque les immortels trahissent nos querelles,            
        Qu'une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;            
        Car son libérateur est sans doute un des dieux.            
        Autre qu'un dieu n'eût pu nous ôter cette proie            
        Autre qu'un dieu n'eût pu prendre une telle voie ;            
        Et ce cheval ailé fût péri mille fois,            
        Avant que de voler sous un indigne poids.      