      Quel supplice !            
        Il est grand pour toi, mais il t'est dû  :            
        Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère.            
        Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ;            
        Et du moins, quelque erreur qui puisse me troubler,            
        J'ai trouvé les moyens de te faire trembler.            
        Le lâche, il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme!            
        Mais tel est d'un tyran le naturel infâme :            
        Sa douceur n'a jamais qu'un mouvement contraint.            
        S'il ne craint, il opprime, et s'il n'opprime, il craint ;            
        L'une et l'autre fortune en montre la faiblesse :            
        L'une n'est qu'insolence, et l'autre que bassesse.            
        À peine est-il sorti de ces lâches terreurs            
        Qu'il a trouvé pour moi le comble des horreurs.            
        Mes frères, puisque enfin vous voulez tous deux l'être,            
        Si vous m'aimez en soeur, faites-le-moi paraître.            
        Que pouvons-nous tous deux, lorsqu'on tranche nos jours?            
        Un généreux conseil est un puissant secours.            
        Il n'est point de conseil qui vous soit salutaire            
        Que d'épouser le fils pour éviter le père :            
        L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer.            
        Qui me le montrera, si je veux l'épouser?            
        Et dans cet hyménée, à ma gloire funeste,            
        Qui me garantira des périls de l'inceste?            
        Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous.            
        Mais, Madame ; on peut prendre un vain titre d'époux,            
        Abuser du tyran la rage forcenée,            
        Et vivre en frère et soeur sous un feint hyménée.            
        Feindre et nous abaisser à cette lâcheté!            
        Pour tromper un tyran, c'est générosité,            
        Et c'est mettre, en faveur d'un frère qu'il vous donne,            
        Deux ennemis secrets auprès de sa personne,            
        Qui, dans leur juste haine animés et constants,            
        Sur l'ennemi commun sauront prendre leur temps,            
        Et terminer bientôt la feinte avec sa vie.            
        Pour conserver vos jours et fuir mon infamie,            
        Feignons, vous le voulez, et j'y résiste en vain.