 
        Viens, je t'attends, et te fais place.            
        Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;            
        Et vous, antres et bois,            
        Affreux déserts, rochers battus des ondes,            
        Redites après nous d'une commune voix :            
        " Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "            
        La majesté qui déjà l'environne            
        Charme tous ses François ;            
        Il est lui seul digne de sa couronne ;            
        Et quand même le ciel l'aurait mise à leur choix,            
        Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.            
        C'est à vos soins, reine, qu'on doit la gloire            
        De tant de grands exploits ;            
        Ils sont partout suivis de la victoire ;            
        Et l'ordre merveilleux dont vous donnez ses lois            
        Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.            
        Voilà ce que je dis sans cesse            
        Dans tout mon large tour.            
        Mais c'est trop retarder le jour ;            
        Allons, muse, l'heure me presse,            
        Et ma rapidité            
        Doit regagner le temps que sur cette province,            
        Pour contempler ce prince,            
        Je me suis arrêté.            
        Généreux inconnu, qui chez tous les monarques            
        Portez de vos vertus les éclatantes marques,            
        Et dont l'aspect suffit à convaincre nos yeux            
        Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,            
        Puisque vous avez vu le sujet de ce crime            
        Que chaque mois expie une telle victime,            
        Cependant qu'en ce lieu nous attendrons le roi,            
        Soyez-y juste juge entre les dieux et moi.            
        Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;            
        Jugez s'ils ont eu droit d'en punir une mère,            
        S'ils ont dû faire agir leur haine au même instant.            
        J'en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;            
        Et si de vos malheurs la cause ne procède            
        Que d'avoir fait justice aux beautés