Mon hymen se prépare, et presque en un moment            
        Pour combattre mon frère on choisit mon amant ;            
        Ce choix me désespère, et tous le désavouent ;            
        La partie est rompue, et les dieux la renouent ;            
        Rome semble vaincue, et seul des trois Albains,            
        Curiace en mon sang n'a point trempé ses mains.            
        Ô dieux ! Sentais-je alors des douleurs trop légères            
        Pour le malheur de Rome et la mort de deux frères,            
        Et me flattais-je trop quand je croyais pouvoir            
        L'aimer encore sans crime et nourrir quelque espoir ?            
        Sa mort m'en punit bien, et la façon cruelle            
        Dont mon âme éperdue en reçoit la nouvelle :            
        Son rival me l'apprend, et faisant à mes yeux            
        D'un si triste succès le récit odieux,            
        Il porte sur le front une allégresse ouverte,            
        Que le bonheur public fait bien moins que ma perte ;            
        Et bâtissant en l'air sur le malheur d'autrui,            
        Aussi bien que mon frère il triomphe de lui.            
        Mais ce n'est rien encore au prix de ce qui reste :            
        On demande ma joie en un jour si funeste ;            
        Il me faut applaudir aux exploits du vainqueur,            
        Et baiser une main qui me perce le coeur.            
        En un sujet de pleurs si grand, si légitime,            
        Se plaindre est une honte, et soupirer un crime ;            
        Leur brutale vertu veut qu'on s'estime heureux,            
        Et si l'on n'est barbare, on n'est point généreux.            
        Dégénérons, mon coeur, d'un si vertueux père ;            
        Soyons indigne soeur d'un si généreux frère :            
        C'est gloire de passer pour un coeur abattu,            
        Quand la brutalité fait la haute vertu.            
        Éclatez, mes douleurs : à quoi bon vous contraindre ?            
        Quand on a tout perdu, que saurait-on plus craindre ?            
        Pour ce cruel vainqueur n'ayez point de respect ;            
        Loin d'éviter ses yeux, croissez à son aspect ;            
        Offensez sa victoire, irritez sa colère,            
        Et prenez, s'il se peut, plaisir à lui déplaire.            
    