mes yeux porter ma vue errante,            
        Je vois ou Créon mort, ou Créuse mourante.            
        Ne t'en va pas, belle âme : attends encore un peu,            
        Et le sang de Médée éteindra tout ce feu ;            
        Prends le triste plaisir de voir punir son crime,            
        De te voir immoler cette infâme victime ;            
        Et que ce scorpion, sur la plaie écrasé,            
        Fournisse le remède au mal qu'il a causé.            
        Il n'en faut point chercher au poison qui me tue :            
        Laisse-moi le bonheur d'expirer à ta vue,            
        Souffre que j'en jouisse en ce dernier moment :            
        Mon trépas fera place à ton ressentiment ;            
        Le mien cède à l'ardeur dont je suis possédée ;            
        J'aime mieux voir Jason que la mort de Médée.            
        Approche, cher amant, et retiens ces transports :            
        Mais garde de toucher ce misérable corps ;            
        Ce brasier, que le charme ou répand ou modère,            
        A négligé Cléone, et dévoré mon père :            
        Au gré de ma rivale il est contagieux.            
        Jason, ce m'est assez de mourir à tes yeux :            
        Empêche les plaisirs qu'elle attend de ta peine ;            
        N'attire point ces feux esclaves de sa haine.            
        Ah ! Quel âpre tourment ! Quels douloureux abois !            
        Et que je sens de morts sans mourir une fois !            
        Quoi ! Vous m'estimez donc si lâche que de vivre ?            
        Et de si beaux chemins sont ouverts pour vous suivre !            
        Ma reine, si l'hymen n'a pu joindre nos corps,            
        Nous joindrons nos esprits, nous joindrons nos deux morts ;            
        Et l'on verra Charon passer chez Rhadamante,            
        Dans une même barque, et l'amant et l'amante.            
        Hélas ! Vous recevez, par ce présent charmé,            
        Le déplorable prix de m'avoir trop aimé ;            
        Et puisque cette robe a causé votre perte,            
        Je dois être puni de vous l'avoir offerte.            
        Quoi ! Ce poison m'épargne, et ces feux impuissants            
        Refusent de finir les douleurs que je sens !            
      