         
        Et ce prince, piqué d'une juste colère,            
        S'emportera sans doute, et bravera son père.            
        S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins ;            
        Et comme à l'échauffer j'appliquerai mes soins,            
        Pour peu qu'à de tels coups cet amant soit sensible,            
        Mon entreprise est sûre, et sa perte infaillible.            
        Voilà mon coeur ouvert, et tout ce qu'il prétend.            
        Mais dans mon cabinet Flaminius m'attend :            
        Allons, et garde bien le secret de la reine.            
        Vous me connaissez trop pour vous en mettre en peine.            
        Revenir sans mon ordre, et se montrer ici !            
        Sire, vous auriez tort d'en prendre aucun souci,            
        Et la haute vertu du prince Nicomède            
        Pour ce qu'on peut en craindre est un puissant remède ;            
        Mais tout autre que lui devrait être suspect :            
        Un retour si soudain manque un peu de respect,            
        Et donne lieu d'entrer en quelque défiance            
        Des secrètes raisons de tant d'impatience.            
        Je ne les vois que trop, et sa témérité            
        N'est qu'un pur attentat sur mon autorité :            
        Il n'en veut plus dépendre et croit que ses conquêtes            
        Au-dessus de son bras ne laissent point de têtes ;            
        Qu'il est lui seul sa règle, et que sans se trahir            
        Des héros tels que lui ne sauraient obéir.            
        C'est d'ordinaire ainsi que ses pareils agissent :            
        À suivre leur devoir leurs hauts faits se ternissent ;            
        Et ces grands coeurs, enflés du bruit de leurs combats,            
        Souverains dans l'armée et parmi leurs soldats,            
        Font du commandement une douce habitude,            
        Pour qui l'obéissance est un métier bien rude.            
        Dis tout, Araspe : dis que le nom de sujet            
        Réduit toute leur gloire en un rang trop abject ;            
        Que bien que leur naissance au trône les destine,            
        Si son ordre est trop lent, leur grand coeur s'en mutine ;            
        Qu'un père garde trop un bien qui leur est dû,            
        Et qui perd de son prix étant trop attendu ;