         
        C'est, madame, en effet, le mal qu'il me conseille ;            
        Mais j'ai le coeur trop bon pour lui prêter l'oreille.            
        Dites le coeur trop bas pour aimer en bon lieu.            
        L'objet où vont mes voeux serait digne d'un dieu.            
        Il est digne de vous, d'une âme vile et basse.            
        Je fais donc seulement ce qu'il faut que je fasse.            
        Ne blâmez que Flavie : un coeur si bien placé            
        D'une âme vile et basse est trop embarrassé ;            
        D'un choix qui lui fait honte il faut qu'elle s'irrite,            
        Et me prive d'un bien qui passe mon mérite.            
        Avec quelle arrogance osez-vous me parler ?            
        Au-dessous de Flavie ainsi me ravaler,            
        C'est de cette arrogance un mauvais témoignage.            
        Je ne me puis, madame, abaisser davantage.            
        Votre respect est rare, et fait voir clairement            
        Que votre humeur modeste aime l'abaissement.            
        Eh bien ! Puisqu'à présent j'en suis mieux avertie,            
        Il faudra satisfaire à cette modestie :            
        Avec un peu de temps nous en viendrons à bout.            
        Vous ne m'ôterez rien, puisque je vous dois tout.            
        Qui n'a que ce qu'il doit a peu de perte à faire.            
        Vous pourrez bientôt prendre un sentiment contraire.            
        Je n'en changerai point pour la perte d'un bien            
        Qui me rendra celui de ne vous devoir rien.            
        Ainsi l'ingratitude en soi-même se flatte.            
        Mais je saurai punir cette âme trop ingrate ;            
        Et pour mieux abaisser vos esprits soulevés,            
        Je vous ôterai plus que vous ne me devez.            
        La menace est obscure ; expliquez-la, de grâce.            
        L'effet expliquera le sens de la menace.            
        Tandis, souvenez-vous, malgré tous vos mépris,            
        Que j'ai fait ce que sont et le père et le fils :            
        Vous me devez l'Égypte, et Valens Antioche.            
        Nous ne vous devons rien après un tel reproche.            
        Un bienfait perd sa grâce à le trop publier :            
        Qui veut qu'on s'en souvienne, il le doit oublier.        