   
        Croire s'être lavé d'un si noir attentat            
        En imputant leur perte au repos de l'Etat!            
        Il fait plus, il me croit digne de cette excuse!            
        Souffre, souffre à ton tour que je te désabuse,            
        Apprends que si jadis quelques séditions            
        Usurpèrent le droit de ces élections,            
        L'empire était chez nous un bien héréditaire :            
        Maurice ne l'obtint qu'en gendre de Tibère,            
        Et l'on voit depuis lui remonter mon destin            
        Jusqu'au grand Théodose, et jusqu'à Constantin,            
        Et je pourrais avoir l'âme assez abattue...            
        Eh bien, si tu le veux, je te le restitue,            
        Cet empire, et consens encor que ta fierté            
        Impute à mes remords l'effet de ma bonté :            
        Dis que je te le rends, et te fais des caresses            
        Pour apaiser des tiens les ombres vengeresses,            
        Et tout ce qui pourra, sous quelque autre couleur,            
        Autoriser ta haine et flatter ta douleur.            
        Par un dernier effort je veux souffrir la rage            
        Qu'allume dans ton coeur cette sanglante image.            
        Mais que t'a fait mon fils? Etait-il, au berceau,            
        Des tiens que je perdis le juge ou le bourreau?            
        Tant de vertus qu'en lui le monde entier admire            
        Ne l'ont-elles pas fait trop digne de l'empire?            
        En ai-je eu quelque espoir qu'il n'ait assez rempli?            
        Et voit-on sous le ciel prince plus accompli?            
        Un coeur comme le tien, si grand, si magnanime...            
        Va, je ne confonds point ses vertus et ton crime.            
        Comme ma haine est juste et ne m'aveugle pas,            
        J'en vois assez en lui pour les plus grands Etats ;            
        J'admire chaque jour les preuves qu'il en donne ;            
        J'honore sa valeur, j'estime sa personne,            
        Et penche d'autant plus à lui vouloir du bien            
        Que, s'en voyant indigne, il ne demande rien,            
        Que ses longues froideurs témoignent qu'il s'irrite            
        De ce qu'on veut de moi par delà son mérite,            
        Et que de tes projets