       Jusqu'à l'indifférence et peut-être au mépris ;            
        Et votre fermeté fait succéder sans peine            
        La faveur au dédain, et l'amour à la haine.            
        Qu'un peu de votre humeur ou de votre vertu            
        Soulagerait les maux de ce coeur abattu !            
        Un soupir, une larme à regret épandue            
        M'aurait déjà guéri de vous avoir perdue ;            
        Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli,            
        Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli ;            
        Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre,            
        Je me tiendrais heureux entre les bras d'une autre.            
        Ô trop aimable objet, qui m'avez trop charmé,            
        Est-ce là comme on aime, et m'avez-vous aimé ?            
        Je vous l'ai trop fait voir, seigneur ; et si mon âme            
        Pouvait bien étouffer les restes de sa flamme,            
        Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments !            
        Ma raison, il est vrai, dompte mes sentiments ;            
        Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise,            
        Elle n'y règne pas, elle les tyrannise ;            
        Et quoique le dehors soit sans émotion,            
        Le dedans n'est que trouble et que sédition.            
        Un je ne sais quel charme encore vers vous m'emporte ;            
        Votre mérite est grand, si ma raison est forte :            
        Je le vois encore tel qu'il alluma mes feux,            
        D'autant plus puissamment solliciter mes voeux,            
        Qu'il est environné de puissance et de gloire,            
        Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoire,            
        Que j'en sais mieux le prix, et qu'il n'a point déçu            
        Le généreux espoir que j'en avais conçu.            
        Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome,            
        Et qui me range ici dessous les lois d'un homme,            
        Repousse encore si bien l'effort de tant d'appas,            
        Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas.            
        C'est cette vertu même, à nos désirs cruelle,            
        Que vous louiez alors en blasphémant contre elle :            
        Plaignez-vous-en encore ; mais louez sa rigueur,            
        Qui triomphe à la fois de vous