         
        Dépêche seulement, et cours vers ma rivale            
        Lui porter de ma part cette robe fatale :            
        Mène-lui mes enfants, et fais-les, si tu peux,            
        Présenter par leur père à l'objet de ses voeux.            
        Mais, madame, porter cette robe empestée,            
        Que de tant de poisons vous avez infectée,            
        C'est pour votre Nérine un trop funeste emploi :            
        Avant que sur Créuse ils agiraient sur moi.            
        Ne crains pas leur vertu, mon charme la modère,            
        Et lui défend d'agir que sur elle et son père.            
        Pour un si grand effet prends un coeur plus hardi,            
        Et sans me répliquer, fais ce que je te dis.            
        Nous devons bien chérir cette valeur parfaite            
        Qui de nos ravisseurs nous donne la défaite.            
        Invincible héros, c'est à votre secours            
        Que je dois désormais le bonheur de mes jours ;            
        C'est vous seul aujourd'hui dont la main vengeresse            
        Rend à Créon sa fille, à Jason sa maîtresse,            
        Met Aegée en prison et son orgueil à bas,            
        Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats.            
        Grand roi, l'heureux succès de cette délivrance            
        Vous est beaucoup mieux dû qu'à mon peu de vaillance.            
        C'est vous seul et Jason, dont les bras indomptés            
        Portaient avec effroi la mort de tous côtés ;            
        Pareils à deux lions dont l'ardente furie            
        Dépeuple en un moment toute une bergerie.            
        L'exemple glorieux de vos faits plus qu'humains            
        Échauffait mon courage et conduisait mes mains :            
        J'ai suivi, mais de loin, des actions si belles,            
        Qui laissaient à mon bras tant d'illustres modèles.            
        Pourrait-on reculer en combattant sous vous,            
        Et n'avoir point de coeur à seconder vos coups ?            
        Votre valeur, qui souffre en cette repartie,            
        Ôte toute croyance à votre modestie :            
        Mais puisque le refus d'un honneur mérité            
        N'est pas un petit trait de générosité,            
        Je vous laisse en jouir.