 Il faut donc que je vive, et vous m'êtes ravie !            
        Justes dieux ! Quel forfait me condamne à la vie ?            
        Est-il quelque tourment plus grand pour mon amour            
        Que de la voir mourir, et de souffrir le jour ?            
        Non, non ; si par ces feux mon attente est trompée,            
        J'ai de quoi m'affranchir au bout de mon épée ;            
        Et l'exemple du roi, de sa main transpercé,            
        Qui nage dans les flots du sang qu'il a versé,            
        Instruit suffisamment un généreux courage            
        Des moyens de braver le destin qui l'outrage.            
        Si Créuse eut jamais sur toi quelque pouvoir,            
        Ne t'abandonne point aux coups du désespoir :            
        Vis pour sauver ton nom de cette ignominie,            
        Que Créuse soit morte, et Médée impunie ;            
        Vis pour garder le mien en ton coeur affligé,            
        Et du moins ne meurs point que tu ne sois vengé.            
        Adieu : donne la main ; que malgré ta jalouse,            
        J'emporte chez Pluton le nom de ton épouse.            
        Ah ! Douleurs ! C'en est fait, je meurs à cette fois,            
        Et perds en ce moment la vie avec la voix.            
        Si tu m'aimes...            
        Ce mot lui coupe la parole ;            
        Et je ne suivrai pas son âme qui s'envole ?            
        Mon esprit, retenu par ses commandements,            
        Réserve encore ma vie à de pires tourments !            
        Pardonne, chère épouse, à mon obéissance ;            
        Mon déplaisir mortel défère à ta puissance,            
        Et de mes jours maudits tout prêt de triompher,            
        De peur de te déplaire, il n'ose m'étouffer.            
        Ne perdons point de temps, courons chez la sorcière,            
        Délivrer par sa mort mon âme prisonnière.            
        Vous autres, cependant, enlevez ces deux corps :            
        Contre tous ses démons mes bras sont assez forts,            
        Et la part que votre aide aurait en ma vengeance            
        Ne m'en permettrait pas une entière allégeance.            
        Préparez seulement des gênes, des bourreaux ;            
        Devenez inventifs en supplices nouveaux,  