     Il s'y mêle peut-être une ombre de courage ;            
        Mais bien loin qu'avec gloire on te puisse imiter,            
        La vertu des tyrans est même à détester.            
        Irais-je à ton exemple assassiner mon frère ?            
        Sur tous mes alliés répandre ma colère ?            
        Me baigner dans leur sang, et d'un orgueil jaloux... ?            
        Si nous nous emportons, j'irai plus loin que vous,            
        Madame.            
        Les grands coeurs parlent avec franchise.            
        Quand je m'en souviendrai, n'en soyez pas surprise ;            
        Et si je vous épouse avec ce souvenir,            
        Vous voyez le passé, jugez de l'avenir.            
        Je vous laisse y penser. Adieu, madame.            
        Ah ! Traître !            
        Je suis encore amant, demain je serai maître.            
        Remenez la princesse, Octar.            
        Quoi ?            
        C'est assez.            
        Vous me direz tantôt tout ce que vous pensez ;            
        Mais pensez-y deux fois avant que me le dire :            
        Songez que c'est de moi que vous tiendrez l'empire ;            
        Que vos droits sans ma main ne sont que droits en l'air.            
        Ciel !            
        Allez, et du moins apprenez à parler.            
        Apprends, apprends toi-même à changer de langage,            
        Lorsqu'au sang des Césars ta parole t'engage.            
        Nous en pourrons changer avant la fin du jour.            
        Fais ce que tu voudras, tyran, j'aurai mon tour.            
        Allez, servez-moi bien. Si vous aimez Flavie,            
        Elle sera le prix de m'avoir bien servie :            
        J'en donne ma parole ; et sa main est à vous,            
        Dès que vous m'obtiendrez Valamir pour époux.            
        Je voudrais le pouvoir : j'assurerais, madame,            
        Sous votre Valamir mes jours avec ma flamme.            
        Bien qu'Attila me traite assez confidemment,            
        Ils dépendent sous lui d'un malheureux moment :            
        Il ne faut qu'un soupçon, un dégoût, un caprice,            
        Pour en faire à sa haine un soudain sacrifice ;        