d'horreur,            
        L'autre d'un si grand zèle admire la fureur ;            
        Tel porte jusqu'aux cieux leur vertu sans égale,            
        Et tel l'ose nommer sacrilège et brutale.            
        Ces divers sentiments n'ont pourtant qu'une voix ;            
        Tous accusent leurs chefs, tous détestent leur choix ;            
        Et ne pouvant souffrir un combat si barbare,            
        On s'écrie, on s'avance, enfin on les sépare.            
        Que je vous dois d'encens, grands dieux, qui m'exaucez !            
        Vous n'êtes pas, Sabine, encore où vous pensez :            
        Vous pouvez espérer, vous avez moins à craindre ;            
        Mais il vous reste encore assez de quoi vous plaindre.            
        En vain d'un sort si triste on les veut garantir ;            
        Ces cruels généreux n'y peuvent consentir :            
        La gloire de ce choix leur est si précieuse,            
        Et charme tellement leur âme ambitieuse,            
        Qu'alors qu'on les déplore ils s'estiment heureux,            
        Et prennent pour affront la pitié qu'on a d'eux.            
        Le trouble des deux camps souille leur renommée ;            
        Ils combattront plutôt et l'une et l'autre armée,            
        Et mourront par les mains qui leur font d'autres lois,            
        Que pas un d'eux renonce aux honneurs d'un tel choix.            
        Quoi ? Dans leur dureté ces coeurs d'acier s'obstinent !            
        Oui, mais d'autre côté les deux camps se mutinent,            
        Et leurs cris, des deux parts poussés en même temps,            
        Demandent la bataille, ou d'autres combattants.            
        La présence des chefs à peine est respectée,            
        Leur pouvoir est douteux, leur voix mal écoutée ;            
        Le roi même s'étonne ; et pour dernier effort :            
        " puisque chacun, dit-il, s'échauffe en ce discord,            
        Consultons des grands dieux la majesté sacrée,            
        Et voyons si ce change à leurs bontés agrée.            
        Quel impie osera se prendre à leur vouloir,            
        Lorsqu'en un sacrifice ils nous l'auront fait voir ? "            
        Il se tait, et ces mots semblent être des charmes ;            
        Même aux six combattants ils arrachent les armes ;            
        Et ce désir d'honneur qui leur ferme les yeux, 