   
        Ce mal leur semble moindre, et moins rudes ses coups,            
        Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous ;            
        Tous trois désavoueront la douleur qui te touche,            
        Les larmes de tes yeux, les soupirs de ta bouche,            
        L'horreur que tu fais voir d'un mari vertueux.            
        Sabine, sois leur soeur, suis ton devoir comme eux.            
        Contre ce cher époux Valère en vain s'anime :            
        Un premier mouvement ne fut jamais un crime ;            
        Et la louange est due, au lieu du châtiment,            
        Quand la vertu produit ce premier mouvement.            
        Aimer nos ennemis avec idolâtrie,            
        De rage en leur trépas maudire la patrie,            
        Souhaiter à l'état un malheur infini,            
        C'est ce qu'on nomme crime, et ce qu'il a puni.            
        Le seul amour de Rome a sa main animée :            
        Il serait innocent s'il l'avait moins aimée.            
        Qu'ai-je dit, sire ? Il l'est, et ce bras paternel            
        L'aurait déjà puni s'il était criminel :            
        J'aurais su mieux user de l'entière puissance            
        Que me donnent sur lui les droits de la naissance ;            
        J'aime trop l'honneur, sire, et ne suis point de rang            
        À souffrir ni d'affront ni de crime en mon sang.            
        C'est dont je ne veux point de témoin que Valère :            
        Il a vu quel accueil lui gardait ma colère,            
        Lorsqu'ignorant encore la moitié du combat,            
        Je croyais que sa fuite avait trahi l'état.            
        Qui le fait se charger des soins de ma famille ?            
        Qui le fait, malgré moi, vouloir venger ma fille ?            
        Et par quelle raison, dans son juste trépas,            
        Prend-il un intérêt qu'un père ne prend pas ?            
        On craint qu'après sa soeur il n'en maltraite d'autres !            
        Sire, nous n'avons part qu'à la honte des nôtres,            
        Et de quelque façon qu'un autre puisse agir,            
        Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir.            
        Tu peux pleurer, Valère, et même aux yeux d'Horace ;            
        Il ne prend intérêt qu'aux crimes de sa race :      