 Et s'il veut de mon bien enrichir sa famille,            
        S'il veut qu'un double hymen honore un même jour,            
        Conçois mes déplaisirs : je t'ai dit mon amour.            
        C'est bien assez, ô ciel ! Que le pouvoir suprême            
        Me livre en d'autres bras aux yeux de ce que j'aime :            
        Ne me condamne pas à ce nouvel ennui            
        De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.            
        Votre douleur, madame, est trop ingénieuse.            
        Quand on a commencé de se voir malheureuse,            
        Rien ne s'offre à nos yeux qui ne fasse trembler :            
        La plus fausse apparence a droit de nous troubler ;            
        Et tout ce qu'on prévoit, tout ce qu'on s'imagine,            
        Forme un nouveau poison pour une âme chagrine.            
        En ces nouveaux poisons trouvez-vous tant d'appas            
        Qu'il en faille faire un d'un hymen qui n'est pas ?            
        La princesse est mandée, elle vient, elle est belle ;            
        Un vainqueur des Romains n'est que trop digne d'elle.            
        S'il la voit, s'il lui parle, et si le roi le veut...            
        J'en dis trop ; et déjà tout mon coeur qui s'émeut...            
        À soulager vos maux appliquez même étude            
        Qu'à prendre un vain soupçon pour une certitude :            
        Songez par où l'aigreur s'en pourrait adoucir.            
        J'y fais ce que je puis, et n'y puis réussir.            
        N'osant voir Suréna, qui règne en ma pensée,            
        Et qui me croit peut-être une âme intéressée,            
        Tu vois quelle amitié j'ai faite avec sa soeur :            
        Je crois le voir en elle, et c'est quelque douceur,            
        Mais légère, mais faible, et qui me gêne l'âme            
        Par l'inutile soin de lui cacher ma flamme.            
        Elle la sait sans doute, et l'air dont elle agit            
        M'en demande un aveu dont mon devoir rougit :            
        Ce frère l'aime trop pour s'être caché d'elle.            
        N'en use pas de même, et sois-moi plus fidèle ;            
        Il suffit qu'avec toi j'amuse mon ennui.            
        Toutefois tu n'as rien à me dire de lui            
        Tu ne sais ce qu'il fait, tu ne sais ce qu'il pense.    