   Nommez d'autres vengeurs ou d'autres assassins.            
        Ah ! Je vois trop régner son parti dans votre âme :            
        Prince, vous le prenez.            
        Oui, je le prends, madame ;            
        Et j'apporte à vos pieds le plus pur de son sang,            
        Que la nature enferme en ce malheureux flanc.            
        Satisfaites vous-mêmes à cette voix secrète            
        Dont la vôtre envers nous daigne être l'interprète :            
        Exécutez son ordre, et hâtez-vous sur moi            
        De punir une reine et de venger un roi ;            
        Mais quitte par ma mort d'un devoir si sévère,            
        écoutez-en un autre en faveur de mon frère.            
        De deux princes unis à soupirer pour vous            
        Prenez l'un pour victime et l'autre pour époux ;            
        Punissez un des fils des crimes de la mère,            
        Mais payez l'autre aussi des services du père,            
        Et laissez un exemple à la postérité            
        Et de rigueur entière et d'entière équité.            
        Quoi ? N'écouterez-vous ni l'amour ni la haine ?            
        Ne pourrai-je obtenir ni salaire ni peine ?            
        Ce coeur qui vous adore et que vous dédaignez...            
        Hélas ! Prince.            
        Est-ce encor le roi que vous plaignez ?            
        Ce soupir ne va-t-il que vers l'ombre d'un père ?            
        Allez, ou pour le moins rappelez votre frère :            
        Le combat pour mon âme était moins dangereux            
        Lorsque je vous avais à combattre tous deux :            
        Vous êtes plus fort seul que vous n'étiez ensemble ;            
        Je vous bravais tantôt, et maintenant je tremble.            
        J'aime ; n'abusez pas, prince, de mon secret :            
        Au milieu de ma haine il m'échappe à regret ;            
        Mais enfin il m'échappe, et cette retenue            
        Ne peut plus soutenir l'effort de votre vue :            
        Oui, j'aime un de vous deux malgré ce grand courroux,            
        Et ce dernier soupir dit assez que c'est vous.            
        Un rigoureux devoir à cet amour s'oppose :            
        Ne m'en accusez point, vous en êtes la cause ;      