         
        J'ai regret qu'un coeur si magnanime            
        Se soit ainsi laissé prévenir par Didyme.            
        J'en dois être honteux ; mais je m'étonne fort            
        Qui vous a pu sitôt en faire le rapport :            
        J'en croyais apporter les premières nouvelles.            
        Grâces aux dieux, sans vous j'ai des amis fidèles.            
        Mais ne différez plus à me la faire voir.            
        Qui, seigneur ?            
        Théodore.            
        Est-elle en mon pouvoir ?            
        Ne me dites-vous pas que vous l'avez sauvée ?            
        Je vous le dirais ! Moi qui ne l'ai plus trouvée !            
        Quoi ? Soudain par un charme elle avait disparu ?            
        Puisque déjà ce bruit jusqu'à vous a couru,            
        Vous savez que sans charme elle a fui sa disgrâce,            
        Que je n'ai plus trouvé que Didyme en sa place :            
        Quel plaisir prenez-vous à me le déguiser ?            
        Quel plaisir prenez-vous vous-même à m'abuser,            
        Quand Paulin de ses yeux a vu sortir Didyme ?            
        Si ses yeux l'ont trompé, l'erreur est légitime ;            
        Et si vous n'en savez que ce qu'il vous a dit,            
        écoutez-en, seigneur, un fidèle récit.            
        Vous ignorez encore la meilleure partie :            
        Sous l'habit de Didyme elle-même est sortie.            
        Qui ?            
        Votre Théodore ; et cet audacieux            
        Sous le sien, au lieu d'elle, est resté dans ces lieux.            
        Que dis-tu, Cléobule ? Ils ont fait cet échange ?            
        C'est une nouveauté qui doit sembler étrange...            
        Et qui me porte encor de plus étranges coups.            
        Vois si c'est sans raison que j'en étois jaloux ;            
        Et malgré les avis de ta fausse prudence,            
        Juge de leur amour par leur intelligence.            
        J'ose en douter encore, et je ne vois pas bien            
        Si c'est zèle d'amant ou fureur de chrétien.            
        Non, non, ce téméraire, au péril de sa tête,            
        A mis en sûreté son illustre conquête :      