  
        Qui doit à mon époux son trône et sa province ?            
        César, de ta victoire écoute moins le bruit :            
        Elle n'est que l'effet du malheur qui me suit ;            
        Je l'ai porté pour dot chez Pompée et chez Crasse ;            
        Deux fois du monde entier j'ai causé la disgrâce,            
        Deux fois de mon hymen le noeud mal assorti            
        A chassé tous les dieux du plus juste parti :            
        Heureuse en mes malheurs, si ce triste hyménée,            
        Pour le bonheur de Rome, à César m'eût donnée,            
        Et si j'eusse avec moi porté dans ta maison            
        D'un astre envenimé l'invincible poison !            
        Car enfin n'attends pas que j'abaisse ma haine :            
        Je te l'ai déjà dit, César, je suis romaine ;            
        Et quoique ta captive, un coeur comme le mien,            
        De peur de s'oublier, ne te demande rien.            
        Ordonne ; et sans vouloir qu'il tremble ou s'humilie,            
        Souviens-toi seulement que je suis Cornélie.            
        Ô d'un illustre époux noble et digne moitié,            
        Dont le courage étonne, et le sort fait pitié !            
        Certes, vos sentiments font assez reconnaître            
        Qui vous donna la main, et qui vous donna l'être ;            
        Et l'on juge aisément, au coeur que vous portez,            
        Où vous êtes entrée, et de qui vous sortez.            
        L'âme du jeune Crasse, et celle de Pompée,            
        L'une et l'autre vertu par le malheur trompée,            
        Le sang des Scipions protecteur de nos dieux,            
        Parlent par votre bouche et brillent dans vos yeux ;            
        Et Rome dans ses murs ne voit point de famille            
        Qui soit plus honorée ou de femme ou de fille.            
        Plût au grand Jupiter, plût à ces mêmes dieux,            
        Qu'Annibal eût bravés jadis sans vos aïeux,            
        Que ce héros si cher dont le ciel vous sépare            
        N'eût pas si mal connu la cour d'un roi barbare,            
        Ni mieux aimé tenter une incertaine foi,            
        Que la vieille amitié qu'il eût trouvée en moi ;            
        Qu'il eût voulu souffrir qu'un bonheur de mes armes    