        
        Et puisse Attila prendre un esprit assez doux            
        Pour vouloir qu'on vous doive autant à lui qu'à vous !            
        Octar, as-tu pris soin de redoubler ma garde ?            
        Oui, seigneur, et déjà chacun s'entre-regarde,            
        S'entre-demande à quoi ces ordres que j'ai mis...            
        Quand on a deux rivaux, manque-t-on d'ennemis ?            
        Mais, seigneur, jusqu'ici vous en doutez encore.            
        Et pour bien éclaircir ce qu'en effet j'ignore,            
        Je me mets à couvert de ce que de plus noir            
        Inspire à leurs pareils l'amour au désespoir ;            
        Et ne laissant pour arme à leur douleur pressante            
        Qu'une haine sans force, une rage impuissante,            
        Je m'assure un triomphe en ce glorieux jour            
        Sur leurs ressentiments, comme sur leur amour.            
        Qu'en disent nos deux rois ?            
        Leurs âmes, alarmées            
        De voir par ce renfort leurs tentes enfermées,            
        affectent de montrer une tranquillité...            
        De leur tente à la mienne ils ont la liberté.            
        Oui, mais seuls, et sans suite ; et quant aux deux princesses,            
        Que de leurs actions on laisse encor maîtresses,            
        On ne permet d'entrer chez elles qu'à leurs gens ;            
        Et j'en bannis par là ces rois et leurs agents.            
        N'en ayez plus, seigneur, aucune inquiétude :            
        Je les fais observer avec exactitude ;            
        Et de quelque côté qu'elles tournent leurs pas,            
        J'ai des yeux tous placés qui ne les manquent pas :            
        On vous rendra bon compte et des deux rois et d'elles.            
        Il suffit sur ce point : apprends d'autres nouvelles.            
        Ce grand chef des Romains, l'illustre Aétius,            
        Le seul que je craignais, Octar, il ne vit plus.            
        Qui vous en a défait ?            
        Valentinian même.            
        Craignant qu'il n'usurpât jusqu'à son diadème,            
        Et pressé des soupçons où j'ai su l'engager,            
        Lui-même, à ses yeux même, il l'a fait égorger.            
        Rome perd en lui seul plus de quatre batailles :  