          
        Je demande l'énigme et j'en cherche le sens ;            
        Et ce qu'aucun mortel n'avait encore pu faire,            
        J'en dévoile l'image et perce le mystère.            
        Le monstre, furieux de se voir entendu,            
        Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu,            
        Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même.            
        La reine tint parole, et j'eus le diadème.            
        Dircé fournissait lors à peine un lustre entier,            
        Et me vit sur le trône avec un oeil altier.            
        J'en vis frémir son coeur, j'en vis couler ses larmes ;            
        J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes ;            
        Et si l'âge en secret a pu la révolter,            
        Vois ce que mon départ n'en doit point redouter.            
        La mort du roi mon père à Corinthe m'appelle ;            
        J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle,            
        Et je hasarde tout à quitter les Thébains,            
        Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.            
        Aemon serait pour moi digne de la princesse :            
        S'il a de la naissance, il a quelque faiblesse ;            
        Et le peuple du moins pourrait se partager,            
        Si dans quelque attentat il osait l'engager ;            
        Mais un prince voisin, tel que tu vois Thésée,            
        Ferait de ma couronne une conquête aisée,            
        Si d'un pareil hymen le dangereux lien            
        Armait pour lui son peuple et soulevait le mien.            
        Athènes est trop proche, et durant une absence            
        L'occasion qui flatte anime l'espérance ;            
        Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi,            
        Désolés comme ils sont, que pourraient-ils pour moi ?            
        La reine a pris le soin d'en parler à sa fille.            
        Aemon est de son sang, et chef de sa famille ;            
        Et l'amour d'une mère a souvent plus d'effet            
        Que n'ont... Mais la voici ; sachons ce qu'elle a fait.            
        J'ai perdu temps, seigneur ; et cette âme embrasée            
        Met trop de différence entre Aemon et Thésée.            
        Aussi je l'avouerai, bien que l'un soit mon sang,        