 Et par une victoire aux vaincus trop fatale,            
        Vous ai-je acquis sur eux, en ce dernier effort,            
        La puissance absolue et de vie et de mort ?            
        Moi qui n'ai jamais pu la souffrir à Pompée,            
        La souffrirai-je en vous sur lui-même usurpée,            
        Et que de mon bonheur vous ayez abusé            
        Jusqu'à plus attenter que je n'aurais osé ?            
        De quel nom, après tout, pensez-vous que je nomme            
        Ce coup où vous tranchez du souverain de Rome,            
        Et qui sur un seul chef lui fait bien plus d'affront            
        Que sur tant de milliers ne fit le roi de Pont ?            
        Pensez-vous que j'ignore ou que je dissimule            
        Que vous n'auriez pas eu pour moi plus de scrupule,            
        Et que s'il m'eût vaincu, votre esprit complaisant            
        Lui faisait de ma tête un semblable présent ?            
        Grâces à ma victoire, on me rend des hommages            
        Où ma fuite eût reçu toutes sortes d'outrages ;            
        Au vainqueur, non à moi, vous faites tout l'honneur :            
        Si César en jouit, ce n'est que par bonheur.            
        Amitié dangereuse, et redoutable zèle,            
        Que règle la fortune, et qui tourne avec elle !            
        Mais parlez, c'est trop être interdit et confus.            
        Je le suis, il est vrai, si jamais je le fus ;            
        Et vous-même avouerez que j'ai sujet de l'être.            
        étant né souverain, je vois ici mon maître :            
        Ici, dis-je, où ma cour tremble en me regardant,            
        Où je n'ai point encore agi qu'en commandant,            
        Je vois une autre cour sous une autre puissance,            
        Et ne puis plus agir qu'avec obéissance.            
        De votre seul aspect je me suis vu surpris :            
        Jugez si vos discours rassurent mes esprits ;            
        Jugez par quels moyens je puis sortir d'un trouble            
        Que forme le respect, que la crainte redouble,            
        Et ce que vous peut dire un prince épouvanté            
        De voir tant de colère et tant de majesté.            
        Dans ces étonnements dont mon âme est frappée,            
     