           
        Mais n'importe, achevons.            
        Ah ! Seigneur.            
        Timagène,            
        Quelle est votre insolence ?            
        Ah ! Madame.            
        Parlez.            
        Souffrez pour un moment que mes sens rappelés...            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Le prince votre frère...            
        Quoi ? Se voudrait-il rendre à mon bonheur contraire ?            
        L'ayant cherché longtemps afin de divertir            
        L'ennui que de sa perte il pouvait ressentir,            
        Je l'ai trouvé, seigneur, au bout de cette allée,            
        Où la clarté du ciel semble toujours voilée.            
        Sur un lit de gazon, de faiblesse étendu,            
        Il semblait déplorer ce qu'il avait perdu :            
        Son âme à ce penser paraissait attachée ;            
        Sa tête sur un bras languissamment penchée,            
        Immobile et rêveur, en malheureux amant...            
        Enfin, que faisait-il ? Achevez promptement.            
        D'une profonde plaie en l'estomac ouverte,            
        Son sang à gros bouillons sur cette couche verte...            
        Il est mort ?            
        Oui, madame.            
        Ah ! Destins ennemis,            
        Qui m'enviez le bien que je m'étais promis,            
        Voilà le coup fatal que je craignais dans l'âme,            
        Voilà le désespoir où l'a réduit sa flamme.            
        Pour vivre en vous perdant il avait trop d'amour,            
        Madame, et de sa main il s'est privé du jour.            
        Madame, il a parlé : sa main est innocente.            
        La tienne est donc coupable, et ta rage insolente,            
        Par une lâcheté qu'on ne peut égaler,            
        L'ayant assassiné, le fait encore parler !            
        Timagène, souffrez la douleur d'une mère,            
        Et les premiers soupçons d'une aveugle colère.            
        Comme ce coup fatal n'a point d'autres témoins,            
        J'en ferais autant qu'elle, à vous connaître moins.            
        Mais que vous a-t-il dit ? Achevez, je vous prie.   