tout accorder :            
        J'en jure le dieu Mars, et le Soleil mon père ;            
        Et me puisse à vos yeux accabler leur colère,            
        Si mes serments pour vous n'ont de si prompts effets,            
        Que vos voeux dès ce jour se verront satisfaits !            
        Seigneur, j'ose vous dire, après cette promesse,            
        Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,            
        Qui vous demandent tous d'une commune voix            
        Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :            
        La toison d'or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,            
        Phryxus, notre parent...            
        Ah ! Que viens-je d'entendre !            
        Ah ! Perfide.            
        À ce mot vous paroissez surpris !            
        Notre peu de secours se met à trop haut prix ;            
        Mais enfin, je l'avoue, un si précieux gage            
        Est l'unique motif de tout notre voyage.            
        Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,            
        Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;            
        Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête            
        Le retour au pays nous coûteroit la tête.            
        Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,            
        Dure, dure à jamais votre bannissement !            
        Princes, tel est mon sort, que la toison ravie            
        Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.            
        De sa perte dépend celle de tout l'état ;            
        En former un desir, c'est faire un attentat ;            
        Et si jusqu'à l'effet vous pouvez le réduire,            
        Vous ne m'avez sauvé que pour mieux me détruire            
        Qui vous l'a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi            
        Fait cette illusion aux destins d'un grand roi ?            
        Votre Phryxus lui-même a servi d'interprète            
        À ces ordres des dieux dont l'effet m'inquiète :            
        Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.            
        À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.            
        Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles            
        Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.        