que pour tous ses vertus ont de charme,            
        Et puis craindre pour lui ce qu'on voit craindre à tous,            
        Ou d'un maître en colère, ou d'un rival jaloux.            
        Ce n'est point toutefois l'amour qui m'intéresse,            
        C'est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,            
        Et qu'il ne vaille mieux s'en tenir à l'amour,            
        Que d'en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.            
        Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :            
        Puis-je sans les connaître en guérir les atteintes,            
        Et dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez,            
        Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?            
        Mais si je vous disais que j'ai droit d'être en peine            
        Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;            
        Que perdre Suréna, c'est livrer aux Romains            
        Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;            
        Que c'est ressusciter l'orgueil de Mithradate,            
        Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;            
        Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,            
        Vous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui :            
        Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.            
        J'ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;            
        J'en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;            
        Et l'amour trouvera plus de grâce chez vous.            
        Mais, madame, est-ce à vous d'être si politique ?            
        Qui peut se taire ainsi, voyons comme il s'explique.            
        Si votre Suréna m'a rendu mes états,            
        Me les a-t-il rendus pour ne m'obéir pas ?            
        Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée            
        À ne m'estimer plus son maître qu'en idée,            
        À vouloir qu'à ses lois j'obéisse à mon tour ?            
        Ce discours irait loin : revenons à l'amour,            
        Madame ; et s'il est vrai qu'enfin...            
        Laissez-m'en faire,            
        Seigneur : je me vaincrai, j'y tâche, je l'espère ;            
        J'ose dire encor plus, je m'en fais une loi ;            
        Mais je veux que le temps en dépende de moi.            
    