        
        De ce que pour Aemon vous ferez réussir.            
        Je porte peu d'envie à sa bonne fortune ;            
        Mais je commence à voir que je vous importune.            
        Adieu : faites, seigneur, de grâce un juste choix ;            
        Et si vous êtes roi, considérez les rois.            
        Si je suis roi, Cléante ! Et que me croit-il être ?            
        Cet amant de Dircé déjà me parle en maître !            
        Vois, vois ce qu'il ferait s'il était son époux.            
        Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.            
        Cette princesse est fière ; et comme sa naissance            
        Croit avoir quelque droit à la toute-puissance,            
        Tout est au-dessous d'elle, à moins que de régner,            
        Et sans doute qu'Aemon s'en verra dédaigner.            
        Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile ;            
        Mais c'est un grand prétexte à troubler une ville ;            
        Et lorsqu'un tel orgueil se fait un fort appui,            
        Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.            
        Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes,            
        Peux être mal instruit de nos secrètes haines,            
        Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi            
        Si je règne sans titre, et si j'agis en roi.            
        On t'a parlé du Sphinx, dont l'énigme funeste            
        Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste,            
        Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,            
        Se campait fièrement sur le mont Cythéron,            
        D'où chaque jour ici devait fondre sa rage,            
        À moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.            
        Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité,            
        C'était de ce prodige enfler la cruauté ;            
        Et les membres épars des mauvais interprètes            
        Ne laissaient dans ces murs que des bouches muettes.            
        Mais comme aux grands périls le salaire enhardit,            
        Le peuple offre le sceptre, et la reine son lit ;            
        De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie :            
        J'arrive, je l'apprends, j'y hasarde ma vie.            
        Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants, 