     
        J'aurais trop à rougir si sous le nom de femme            
        Je le faisais régner sans régner dans son âme ;            
        Si j'en avais le titre, et vous tout le pouvoir,            
        Et qu'entre nous ma cour partageât son devoir.            
        Ne l'appréhendez pas : de quelque ardeur qu'il m'aime,            
        Il est plus à l'état, madame, qu'à lui-même.            
        Je le crois comme vous, et que sa passion            
        Regarde plus l'état que vous, moi, ni Léon.            
        C'est vous entendre, Irène, et vous parler sans feindre :            
        Je vois ce qu'il projette, et ce qu'il en faut craindre.            
        L'aimez-vous ?            
        Je l'aimai, quand je crus qu'il m'aimait :            
        Je voyais sur son front un air qui me charmait ;            
        Mais depuis que le temps m'a fait mieux voir sa flamme,            
        J'ai presque éteint la mienne et dégagé mon âme.            
        Achevez. Tel qu'il est, voulez-vous l'épouser ?            
        Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.            
        Après deux ans d'amour il y va de ma gloire :            
        L'affront serait trop grand, et la tache trop noire,            
        Si dans la conjoncture où l'on est aujourd'hui            
        Il m'osait regarder comme indigne de lui.            
        Ses desseins vont plus haut ; et voyant qu'il vous aime,            
        Bien que peut-être moins que votre diadème,            
        Je n'ai vu rien en moi qui le pût retenir ;            
        Et je ne vous l'offrais que pour le prévenir.            
        C'est ainsi que j'ai cru me mettre en assurance            
        Par l'éclat généreux d'une fausse apparence :            
        Je vous cédais un bien que je ne puis garder,            
        Et qu'à vous seule enfin ma gloire peut céder.            
        Reposez-vous sur moi. Votre Aspar vient.            
        Madame,            
        Déjà sur vos desseins j'ai lu dans plus d'une âme,            
        Et crois de mon devoir de vous mieux avertir            
        De ce que sur tous deux on m'a fait pressentir.            
        J'espère pour Léon, et j'y fais mon possible ;            
        Mais j'en prévois, madame, un murmure infaillible,            
 