       J'en trouverai, seigneur, et j'en sais qui peut-être            
        N'auront à redouter ni maîtresse ni maître ;            
        Mais mon amour préfère à cette sûreté            
        Le bien de vous devoir toute ma liberté.            
        Ah ! Si je vous pouvais offrir même assurance,            
        Que je serais heureux de cette préférence !            
        Syphax et Lélius pourront vous prévenir,            
        Si vous perdez ici le temps de l'obtenir.            
        Partez.            
        M'enviez-vous le seul bien qu'à ma flamme            
        A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme ?            
        Madame, je vous laisse aux mains de Lélius.            
        Vous avez pu vous-même entendre ses refus ;            
        Et mon amour ne sait ce qu'il peut se promettre            
        De celles du consul, où je vais me remettre.            
        L'un et l'autre est romain ; et peut-être en ce lieu            
        Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.            
        Je ne vois rien de sûr que cette triste joie ;            
        Ne me l'enviez plus, souffrez que je vous voie ;            
        Souffrez que je vous parle, et vous puisse exprimer            
        Quelque part des malheurs où l'on peut m'abîmer,            
        Quelques informes traits de la secrète rage            
        Que déjà dans mon coeur forme leur sombre image ;            
        Non que je désespère : on m'aime ; mais, hélas !            
        On m'estime, on m'honore, et l'on ne me craint pas.            
        M'éloigner de vos yeux en cette incertitude,            
        Pour un coeur tout à vous c'est un tourment bien rude ;            
        Et si j'en ose croire un noir pressentiment,            
        C'est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.            
        Madame, au nom des dieux, rassurez mon courage :            
        Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage ;            
        J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.            
        Montrez pour mon bonheur un peu de passion,            
        Montrez que votre flamme au même bien aspire :            
        Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire...            
        Allez, seigneur, allez ; je vous aime en époux,            
        Et serais