 
        Auroit plus fait pour moi que cet excès d'amour.            
        Il devait voir que Rome en juste défiance...            
        Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;            
        Et vos feux rallumés montraient de leur côté            
        Pour ce nouvel hymen égale avidité.            
        Ce n'était point l'amour qui la rendait égale :            
        C'était la folle ardeur de braver ma rivale ;            
        J'en faisais mon suprême et mon unique bien.            
        Tous les coeurs ont leur faible, et c'était là le mien.            
        La présence d'Éryxe aujourd'hui m'a perdue ;            
        Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;            
        J'aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.            
        Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :            
        Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse            
        Qu'une heure de remise en eût fait son épouse,            
        Et que pour me braver à son tour hautement,            
        Son feu se fût saisi de ce retardement.            
        Cet orgueil dure encore, et c'est lui qui l'invite            
        Par un message exprès à me rendre visite,            
        Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,            
        Ou, s'il me faut mourir, la braver en mourant.            
        Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,            
        Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.            
        Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments            
        À te mettre au-dessus de tous événements.            
        Quand reviendra le roi ?            
        Pourrai-je bien vous dire            
        À quelle extrémité le porte un dur empire ?            
        Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir            
        Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?            
        Scipion ne veut pas même qu'il vous revoie.            
        J'ai donc peu de raison d'attendre cette joie ;            
        Quand son maître a parlé, c'est à lui d'obéir.            
        Il lui commandera bientôt de me haïr ;            
        Et dès qu'il recevra cette loi souveraine,            
        Je ne dois pas douter un moment de sa haine.            
        Si vous pouviez douter encor de son ardeur,