      
        L'effort de leur courage a produit vos alarmes,            
        Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;            
        Et quoique plus heureuse en un semblable sort,            
        Je vois d'un oeil jaloux la gloire de sa mort.            
        Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,            
        Et je n'en avais qu'un, qui m'a voulu survivre.            
        Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,            
        N'étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :            
        Ils n'avaient la plupart qu'une faible espérance,            
        Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;            
        Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;            
        N'était-ce point assez pour mourir avec moi ?            
        Pouviez-vous ? ...            
        Ah ! De grâce, imputez-moi, madame,            
        Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;            
        Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant            
        De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.            
        J'épargnais à mes yeux un funeste spectacle,            
        Où mes bras impuissants n'avaient pu mettre obstacle,            
        Et tenais ma main prête à servir ma douleur            
        Au moindre et premier bruit qu'eût fait votre malheur.            
        Et vos respects trouvaient une digne matière            
        À me laisser l'honneur de périr la première !            
        Ah ! C'était à mes yeux qu'il fallait y courir,            
        Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.            
        Vous ne me deviez pas envier cette joie            
        De voir offrir au monstre une première proie ;            
        Vous m'auriez de la mort adouci les horreurs,            
        Vous m'auriez fait du monstre adorer les fureurs ;            
        Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,            
        Je l'aurais regardé comme un port favorable,            
        Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux            
        Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.            
        J'aurais désavoué la valeur de Persée ;            
        En me sauvant la vie il m'aurait offensée ;            
        Et de ce même bras qu'il m'aurait conservé            
        Je vous immolerais ce qu'il m'aurait sauvé.  