me livre aux voeux d'un autre roi            
        N'y voit pour lui qu'opprobre, et que honte pour moi !            
        Rendez, rendez-le-moi, cet empire suprême            
        Qui ne vous laissait plus disposer de vous-même :            
        Rendez toute votre âme à son premier souhait,            
        Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.            
        Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire            
        N'est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;            
        Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras            
        Qui font taire les droits quand il faut des combats.            
        Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie            
        Qu'avec la même horreur qu'on voit une furie ;            
        Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,            
        Tout ce qu'il peut de mieux, je crois le voir en vous ;            
        Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,            
        Lorsque...            
        Vous pourriez croire une telle imposture !            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait que de vous obéir ?            
        Et par où jusque-là m'aurais-je pu trahir ?            
        Ardaric est pour vous un époux adorable.            
        Votre main lui donnait ce qu'il avait d'aimable ;            
        Et je ne l'ai tantôt accepté pour époux            
        Que par cet ordre exprès que j'ai reçu de vous.            
        Vous aviez déjà vu qu'en dépit de ma flamme,            
        Pour vous faire empereur...            
        Vous me trompez, madame ;            
        Mais l'amour par vos yeux me sait si bien dompter,            
        Que je ferme les miens pour n'y plus résister.            
        N'abusez pas pourtant d'un si puissant empire :            
        Songez qu'il est encor d'autres biens où j'aspire,            
        Que la vengeance est douce aussi bien que l'amour ;            
        Et laissez-moi pouvoir quelque chose à mon tour.            
        Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !            
        Grâce, grâce du moins jusqu'après l'hyménée.            
        À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,            
        Et laissez pour demain les maximes d'état.            
        Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;            
