  Agésilas me mande ; il est temps d'éclater.            
        Que me permettez-vous, Madame, de lui dire ?            
        M'en désavouerez-vous si j'ose me vanter            
        Que c'est pour vous que je soupire,            
        Que je crois mes soupirs assez bien écoutés            
        Pour vous fermer le coeur et l'oreille à tous autres,            
        Et que dans vos regards je vois quelques bontés            
        Qui semblent m'assurer des vôtres ?            
        Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?            
        Suis-je moins que ma soeur fille de Lysander ?            
        Et la raison d'état qui rompt votre hyménée            
        Regarde-t-elle plus la jeune que l'aînée ?            
        S'il n'eût point à Cotys refusé votre soeur,            
        J'eusse osé présumer qu'il eût aimé la mienne ;            
        Et m'aurais dit moi-même, avec quelque douceur :            
        " Il se l'est réservée, et veut bien qu'on m'obtienne. "            
        Mais il aime Mandane ; et ce prince, jaloux            
        De ce que peut ici le grand nom de mon père,            
        N'a pour lui qu'une haine obstinée et sévère            
        Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.            
        Puisqu'il aime ma soeur, cet amour est un gage            
        Qui me répond de son suffrage :            
        Ses désirs prendront loi de mes propres désirs ;            
        Et son feu pour les satisfaire            
        N'a pas moins besoin de me plaire,            
        Que j'en ai de lui voir approuver mes soupirs.            
        Madame, on est bien fort quand on parle soi-même,            
        Et qu'on peut dire au souverain :            
        " J'aime et je suis aimé, vous aimez comme j'aime ;            
        Achevez mon bonheur, j'ai le vôtre en ma main. "            
        Vous ne songez qu'à vous, et dans votre âme éprise            
        Vos voeux se tiennent sûrs d'un prompt et plein effet.            
        Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?            
        Me rendra-t-il ma foi s'il n'est point satisfait ?            
        La perte de ma soeur lui servira de guide            
        À tourner ses désirs du côté d'Aglatide.            
        D'ailleurs que pourra-t-il, si contre Agésilas 