de déplaisirs.            
        Remplissez mon espoir ou trompez mon attente,            
        Je mourrai sans regret, si vous vivez contente ;            
        Et mon trépas n'aura que d'aimables moments,            
        S'il vous ôte un obstacle à vos contentements.            
        C'est trop d'être vainqueur dans la même journée            
        Et de ma retenue et de ma destinée.            
        Après que par le roi vos voeux sont exaucés,            
        Vous parler d'obéir c'était vous dire assez ;            
        Mais vous voulez douter, afin que je m'explique,            
        Et que votre victoire en devienne publique.            
        Sachez donc...            
        Non, madame : où j'ai tant d'intérêt,            
        Ce n'est pas devant moi qu'il faut faire l'arrêt.            
        L'excès de vos bontés pourrait en ma présence            
        Faire à vos sentiments un peu de violence :            
        Ce bras vainqueur du monstre, et qui vous rend le jour,            
        Pourrait en ma faveur séduire votre amour ;            
        La pitié de mes maux pourrait même surprendre            
        Ce coeur trop généreux pour s'en vouloir défendre ;            
        Et le moyen qu'un coeur ou séduit ou surpris            
        Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?            
        De tout ce que j'ai fait ne voyez que ma flamme ;            
        De tout ce qu'on vous dit ne croyez que votre âme ;            
        Ne me répondez point, et consultez-la bien ;            
        Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :            
        Je lui voudrais du mal s'il retranchait du vôtre,            
        S'il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,            
        Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,            
        Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.            
        Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,            
        Je mourrai trop content si vous vivez contente,            
        Et si l'heur de ma vie ayant sauvé vos jours,            
        La gloire de ma mort assure vos amours.            
        Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,            
        L'un comme effet de grâce, et l'autre de justice.            
        À ces profonds respects qu'ici vous me rendez         