
        Il fallait tout promettre, et la laisser agir ;            
        Il fallait espérer de son orgueil sévère            
        Un juste désaveu des volontés d'un père,            
        Et l'aigrir par des voeux si froids, si mal conçus,            
        Qu'elle usurpât sur vous la gloire du refus.            
        Vous avez mieux aimé tenter un artifice            
        Qui pût mettre Palmis où doit être Eurydice,            
        En me donnant le change attirer mon courroux,            
        Et montrer quel objet vous réservez pour vous.            
        Mais vous auriez mieux fait d'appliquer tant d'adresse            
        À remettre au devoir l'esprit de la princesse :            
        Vous en avez eu l'ordre, et j'en suis plus haï            
        C'est pour un bon sujet avoir bien obéi.            
        Je le vois bien, seigneur : qu'on m'aime, qu'on vous aime,            
        Qu'on ne vous aime pas, que je n'aime pas même,            
        Tout m'est compté pour crime ; et je dois seul au roi            
        Répondre de Palmis, d'Eurydice et de moi :            
        Comme si je pouvais sur une âme enflammée            
        Ce qu'on me voit pouvoir sur tout un corps d'armée,            
        Et qu'un coeur ne fût pas plus pénible à tourner            
        Que les Romains à vaincre, ou qu'un sceptre à donner.            
        Sans faire un nouveau crime, oserai-je vous dire            
        Que l'empire des coeurs n'est pas de votre empire,            
        Et que l'amour, jaloux de son autorité,            
        Ne reconnaît ni roi ni souveraineté ?            
        Il hait tous les emplois où la force l'appelle :            
        Dès qu'on le violente, on en fait un rebelle ;            
        Et je suis criminel de ne pas triompher,            
        Quand vous-même, seigneur, ne pouvez l'étouffer !            
        Changez-en par votre ordre à tel point le caprice,            
        Qu'Eurydice vous aime, et Palmis vous haïsse ;            
        Ou rendez votre coeur à vos lois si soumis,            
        Qu'il dédaigne Eurydice, et retourne à Palmis.            
        Tout ce que vous pourrez ou sur vous ou sur elles            
        Rendra mes actions d'autant plus criminelles ;            
        Mais sur elles, sur vous si vous ne pouvez rien,            
  