       Qu'il lui faut un grand crime à tenter son devoir,            
        Où sa gloire se sauve à l'ombre du pouvoir.            
        Soulever votre peuple, et jeter votre armée            
        Dedans les intérêts d'une reine opprimée ;            
        Venir, le bras levé, la tirer de vos mains,            
        Malgré l'amour d'Attale et l'effort des Romains,            
        Et fondre en vos pays contre leur tyrannie            
        Avec tous vos soldats et toute l'Arménie,            
        C'est ce que pourrait faire un homme tel que moi,            
        S'il pouvait se résoudre à vous manquer de foi.            
        La fourbe n'est le jeu que des petites âmes,            
        Et c'est là proprement le partage des femmes.            
        Punissez donc, seigneur, Métrobate et Zénon ;            
        Pour la reine ou pour moi, faites-vous-en raison.            
        À ce dernier moment la conscience presse ;            
        Pour rendre compte aux dieux tout respect humain cesse ;            
        Et ces esprits légers, approchant des abois,            
        Pourraient bien se dédire une seconde fois.            
        Seigneur...            
        Parlez, madame, et dites quelle cause            
        À leur juste supplice obstinément s'oppose ;            
        Ou laissez-nous penser qu'aux portes du trépas            
        Ils auraient des remords qui ne vous plairaient pas.            
        Vous voyez à quel point sa haine m'est cruelle :            
        Quand je le justifie, il me fait criminelle ;            
        Mais sans doute, seigneur, ma présence l'aigrit,            
        Et mon éloignement remettra son esprit ;            
        Il rendra quelque calme à son coeur magnanime,            
        Et lui pourra sans doute épargner plus d'un crime.            
        Je ne demande point que par compassion            
        Vous assuriez un sceptre à ma protection,            
        Ni que pour garantir la personne d'Attale,            
        Vous partagiez entre eux la puissance royale ;            
        Si vos amis de Rome en ont pris quelque soin,            
        C'était sans mon aveu, je n'en ai pas besoin.            
        Je n'aime point si mal que de ne vous pas suivre,            
        Sitôt qu'entre mes bras vous cesserez de vivre ;            
  