a le coeoeur trop bon pour se voir avec joie            
        Le rebut du tyran dont elle fut la proie ;            
        Et tout ce que la gloire a de vrais partisans            
        Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.            
        Donc pour vous Émilie est un objet de haine?            
        La recevoir de lui me serait une gêne ;            
        Mais quand j'aurai vengé Rome des maux soufferts,            
        Je saurai le braver jusque dans les enfers.            
        Oui, quand par son trépas je l'aurai méritée,            
        Je veux joindre à sa main ma main ensanglantée,            
        L'épouser sur sa cendre, et qu'après notre effort            
        Les présents du tyran soient le prix de sa mort.            
        Mais l'apparence, ami, que vous puissiez lui plaire,            
        Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père?            
        Car vous n'êtes pas homme à la violenter.            
        Ami, dans ce palais on peut nous écouter,            
        Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence            
        Dans un lieu si mal propre à notre confidence :            
        Sortons ; qu'en sûreté j'examine avec vous,            
        Pour en venir à bout, les moyens les plus doux.            
        Lui-même il m'a tout dit : leur flamme est mutuelle ;            
        Il adore Émilie, il est adoré d'elle ;            
        Mais sans venger son père il n'y peut aspirer,            
        Et c'est pour l'acquérir qu'il nous fait conspirer.            
        Je ne m'étonne plus de cette violence            
        Dont il contraint Auguste à garder sa puissance :            
        La ligue se romprait, s'il s'en était démis,            
        Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.            
        Ils servent à l'envi la passion d'un homme            
        Qui n'agit que pour soi, feignant d'agir pour Rome,            
        Et moi, par un malheur qui n'eût jamais d'égal,            
        Je pense servir Rome, et je sers mon rival !            
        Vous êtes son rival?            
        Oui, j'aime sa maîtresse,            
        Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse ;            
        Mon ardeur inconnue, avant que d'éclater,            
        Par quelque grand exploit la voulait mériter :        