         
        À vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.            
        Je suis reine, madame, et les fronts couronnés...            
        Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.            
        Cet indigne mépris que de mon rang vous faites...            
        Connoissez-moi, madame, et voyez où vous êtes.            
        Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer,            
        Il peut chercher des bras à vous en retirer.            
        Adieu : souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre,            
        Qu'à faute d'être aimée, on peut se faire craindre.            
        Que vois-je ? Où suis-je ? Ô dieux ! Quels abîmes ouverts            
        Exhalent jusqu'à moi les vapeurs des enfers !            
        Que d'yeux étincelants sous d'horribles paupières            
        Mêlent au jour qui fuit d'effroyables lumières !            
        Ô toi, qui crois par là te faire redouter,            
        Si tu l'as espéré, cesse de t'en flatter.            
        Tu perds de ton grand art la force ou l'imposture,            
        À t'armer contre moi de toute la nature.            
        L'amour au désespoir ne peut craindre la mort :            
        Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.            
        Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.            
        Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale !            
        Cette honte est pour moi pire que le trépas.            
        Je ne veux plus mourir ; monstres, n'avancez pas.            
        Monstres, n'avancez pas, une reine l'ordonne ;            
        Respectez ses appas ;            
        Suivez les lois qu'elle vous donne :            
        Monstres, n'avancez pas.            
        Quel favorable écho, pendant que je soupire,            
        Répète mes frayeurs avec un tel empire ?            
        Et d'où vient que frappés par ces divins accents,            
        Ces monstres tout à coup deviennent impuissants ?            
        C'est l'amour qui fait ce miracle,            
        Et veut plus faire en ta faveur.            
        N'y mets donc point d'obstacle :            
        Aime qui t'aime, et donne coeur pour coeur.            
        Quel prodige nouveau ! Cet amas de nuages            
        Vient-il dessus ma tête éclater en orages ?        