    Sortez d'étonnement. Les temps changent, Madame,            
        Et l'on n'a pas toujours mêmes yeux ni même âme.            
        Pourriez-vous de ma main accepter un époux ?            
        Si mon père y consent, mon devoir me l'ordonne ;            
        Ce me sera trop d'heur de le tenir de vous.            
        Mais avant que savoir quelle en est la personne,            
        Pourrais-je vous parler avec la liberté            
        Que me souffrait à Sparte un feu trop écouté,            
        Alors qu'il vous plaisait, ou m'aimer, ou me dire            
        Qu'en votre coeur mes yeux s'étaient fait un empire ?            
        Non que j'y pense encor ; j'apprends de vous, Seigneur,            
        Qu'on change avec le temps, d'âme, d'yeux et de coeur.            
        Rappelez ces beaux jours pour me parler sans feindre ;            
        Mais si vous le pouvez, Madame, épargnez-moi.            
        Ce serait sans raison que j'oserais m'en plaindre :            
        L'amour doit être libre, et vous êtes mon roi.            
        Mais puisque jusqu'à vous vous m'avez fait prétendre,            
        N'obligez point, Seigneur, cet espoir à descendre,            
        Et ne me faites point de lois            
        Qui profanent l'honneur de votre premier choix.            
        J'y trouvais pour moi tant de gloire,            
        J'en chéris à tel point la flatteuse mémoire,            
        Que je regarderais comme un indigne époux            
        Quiconque m'offrirait un moindre rang que vous.            
        Si cet orgueil a quelque crime,            
        Il n'en faut accuser que votre trop d'estime :            
        Ce sont des sentiments que je ne puis trahir.            
        Après cela, parlez ; c'est à moi d'obéir.            
        Je parlerai, Madame, avec même franchise.            
        J'aime à voir cet orgueil que mon choix autorise            
        À dédaigner les voeux de tout autre qu'un roi :            
        J'aime cette hauteur en un jeune courage ;            
        Et vous n'aurez point lieu de vous plaindre de moi,            
        Si votre heureux destin dépend de mon suffrage.            
        Seigneur, à vos bontés nous venons consacrer,            
        Et Mandane et moi, notre vie.            
        De pareilles faveurs, Seigneur, nous font rentrer         