 
        Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.            
        Laissez-moi me flatter de cette triste joie            
        Que si je ne mourais vous en seriez la proie,            
        Et que ce sang aimé que répandront mes mains,            
        Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.            
        Des dieux mal obéis la majesté suprême            
        Pourrait en ce moment s'en venger sur vous-même ;            
        Et j'aurais cette honte, en ce funeste sort,            
        D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.            
        Et ce coeur généreux me condamne à la honte            
        De voir que ma princesse en amour me surmonte,            
        Et de n'obéir pas à cette aimable loi            
        De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !            
        Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :            
        Voyez mieux qu'il y va même de votre estime,            
        Que le choix d'un amant si peu digne de vous            
        Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,            
        Et que de ma princesse on dirait d'âge en âge            
        Qu'elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.            
        Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;            
        Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.            
        La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre ;            
        Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre :            
        Séparer deux amants, c'est tous deux les punir ;            
        Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.            
        Que vous m'êtes cruel de jeter dans mon âme            
        Un si honteux désordre avec des traits de flamme !            
        Adieu, prince : vivez, je vous l'ordonne ainsi ;            
        La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;            
        Et je hasarde trop une si noble envie            
        À voir l'unique objet pour qui j'aime la vie.            
        Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...            
        Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.            
        Vivez, encore un coup : c'est moi qui vous l'ordonne.            
        Le véritable amour ne prend loi de personne ;            
        Et si ce fier honneur s'obstine à