pense m'en devoir            
        Ou le pouvoir sans nom, ou le nom sans pouvoir.            
        J'adore ce grand coeur qui rend ce qu'il doit rendre            
        Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.            
        À de moindres pensers son orgueil abaissé            
        Ne soutiendrait pas bien ce qu'ils vous ont laissé.            
        Mais puisque pour remplir la dignité royale            
        Votre haute naissance en demande une égale,            
        Perpenna parmi nous est le seul dont le sang            
        Ne mêlerait point d'ombre à la splendeur du rang :            
        Il descend de nos rois et de ceux d'Étrurie.            
        Pour moi, qu'un sang moins noble a transmis à la vie,            
        Je n'ose m'éblouir d'un peu de nom fameux            
        Jusqu'à déshonorer le trône par mes voeux.            
        Cessez de m'estimer jusqu'à lui faire injure ;            
        Je ne veux que le nom de votre créature :            
        Un si glorieux titre a de quoi me ravir ;            
        Il m'a fait triompher en voulant vous servir ;            
        Et malgré tout le peu que le ciel m'a fait naître...            
        Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître,            
        Ou m'apprenez du moins, seigneur, par quelle loi            
        Vous n'osez m'accepter, et disposez de moi.            
        Accordez le respect que mon trône vous donne            
        Avec cet attentat sur ma propre personne.            
        Voir toute mon estime, et n'en pas mieux user,            
        C'en est un qu'aucun art ne saurait déguiser.            
        Ne m'honorez donc plus jusqu'à me faire injure :            
        Puisque vous le voulez, soyez ma créature ;            
        Et me laissant en reine ordonner de vos voeux,            
        Portez-les jusqu'à moi parce que je le veux.            
        Pour votre Perpenna, que sa haute naissance            
        N'affranchit point encor de votre obéissance,            
        Fût-il du sang des dieux aussi bien que des rois,            
        Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.            
        Rome n'attache point le grade à la noblesse.            
        Votre grand Marius naquit dans la bassesse ;            
        Et c'est pourtant le seul que le peuple romain      