 Ah ! Si nous recevons la suprême puissance,            
        Ce n'est pas pour sortir de votre obéissance :            
        Vous régnerez ici quand nous y régnerons,            
        Et ce seront vos lois que nous y donnerons.            
        J'ose le croire ainsi ; mais prenez votre place :            
        Il est temps d'avancer ce qu'il faut que je fasse.            
        Peuple qui m'écoutez, Parthes et Syriens,            
        Sujets du roi son frère, ou qui fûtes les miens,            
        Voici de mes deux fils celui qu'un droit d'aînesse            
        élève dans le trône, et donne à la princesse.            
        Je lui rends cet état que j'ai sauvé pour lui :            
        Je cesse de régner, il commence aujourd'hui.            
        Qu'on ne me traite plus ici de souveraine :            
        Voici votre roi, peuple, et voilà votre reine.            
        Vivez pour les servir, respectez-les tous deux,            
        Aimez-les, et mourez, s'il est besoin, pour eux.            
        Oronte, vous voyez avec quelle franchise            
        Je leur rends ce pouvoir dont je me suis démise :            
        Prêtez les yeux au reste, et voyez les effets            
        Suivre de point en point les traités de la paix.            
        Votre sincérité s'y fait assez paraître,            
        Madame, et j'en ferai récit au roi mon maître.            
        L'hymen est maintenant notre plus cher souci.            
        L'usage veut, mon fils, qu'on le commence ici :            
        Recevez de ma main la coupe nuptiale,            
        Pour être après unis sous la foi conjugale ;            
        Puisse-t-elle être un gage, envers votre moitié,            
        De votre amour ensemble et de mon amitié !            
        Ciel ! Que ne dois-je point aux bontés d'une mère ?            
        Le temps presse, et votre heur d'autant plus se diffère.            
        Madame, hâtons donc ces glorieux moments :            
        Voici l'heureux essai de nos contentements.            
        Mais si mon frère était le témoin de ma joie...            
        C'est être trop cruel de vouloir qu'il la voie :            
        Ce sont des déplaisirs qu'il fait bien d'épargner ;            
        Et sa douleur secrète a droit de l'éloigner.            
        Il m'avait assuré qu'il la verrait sans peine.