veux plus que moi dedans ma confidence.            
        Et toi, crédule amant, que charme l'apparence,            
        Et dont l'esprit léger s'attache avidement            
        Aux attraits captieux de mon déguisement,            
        Va, triomphe en idée avec ta Rodogune,            
        Au sort des immortels préfère ta fortune,            
        Tandis que mieux instruite en l'art de me venger,            
        En de nouveaux malheurs je saurai te plonger.            
        Ce n'est pas tout d'un coup que tant d'orgueil trébuche :            
        De qui se rend trop tôt on doit craindre une embûche ;            
        Et c'est mal démêler le coeur d'avec le front,            
        Que prendre pour sincère un changement si prompt.            
        L'effet te fera voir comme je suis changée.            
        Savez-vous, Séleucus, que je me suis vengée ?            
        Pauvre princesse, hélas !            
        Vous déplorez son sort !            
        Quoi ? L'aimiez-vous ?            
        Assez pour regretter sa mort.            
        Vous lui pouvez servir encore d'amant fidèle ;            
        Si j'ai su me venger, ce n'a pas été d'elle.            
        Oh ciel ! Et de qui donc, madame ?            
        C'est de vous,            
        Ingrat, qui n'aspirez qu'à vous voir son époux ;            
        De vous, qui l'adorez en dépit d'une mère ;            
        De vous, qui dédaignez de servir ma colère ;            
        De vous, de qui l'amour, rebelle à mes désirs,            
        S'oppose à ma vengeance, et détruit mes plaisirs.            
        De moi !            
        De toi, perfide ! Ignore, dissimule            
        Le mal que tu dois craindre et le feu qui te brûle ;            
        Et si pour l'ignorer tu crois t'en garantir,            
        Du moins en l'apprenant commence à le sentir.            
        Le trône était à toi par le droit de naissance ;            
        Rodogune avec lui tombait en ta puissance ;            
        Tu devais l'épouser, tu devais être roi !            
        Mais comme ce secret n'est connu que de moi,            
        Je puis, comme je veux, tourner le droit d'aînesse,            
        Et donne à ton rival ton sceptre et ta