vos soupçons et son contentement.            
        Nous verrons, dès ce soir, sur une criminelle,            
        Si ce présent nous cache une embûche mortelle.            
        Nise, pour ses forfaits destinée à mourir,            
        Ne peut par cette épreuve injustement périr :            
        Heureuse, si sa mort nous rendait ce service,            
        De nous en découvrir le funeste artifice !            
        Allons-y de ce pas, et ne consumons plus            
        De temps ni de discours en débats superflus.            
        Demeure affreuse des coupables,            
        Lieux maudits, funeste séjour,            
        Dont jamais avant mon amour            
        Les sceptres n'ont été capables,            
        Redoublez puissamment votre mortel effroi,            
        Et joignez à mes maux une si vive atteinte,            
        Que mon âme chassée, ou s'enfuyant de crainte,            
        Dérobe à mes vainqueurs le supplice d'un roi.            
        Le triste bonheur où j'aspire !            
        Je ne veux que hâter ma mort,            
        Et n'accuse mon mauvais sort            
        Que de souffrir que je respire.            
        Puisqu'il me faut mourir, que je meure à mon choix ;            
        Le coup m'en sera doux, s'il est sans infamie :            
        Prendre l'ordre à mourir d'une main ennemie,            
        C'est mourir, pour un roi, beaucoup plus d'une fois.            
        Malheureux prince, on te méprise            
        Quand tu t'arrêtes à servir :            
        Si tu t'efforces de ravir,            
        Ta prison suit ton entreprise.            
        Ton amour qu'on dédaigne et ton vain attentat            
        D'un éternel affront vont souiller ta mémoire :            
        L'un t'a déjà coûté ton repos et ta gloire ;            
        L'autre va te coûter ta vie et ton état.            
        Destin, qui punis mon audace,            
        Tu n'as que de justes rigueurs ;            
        Et s'il est d'assez tendres coeurs            
        Pour compatir à ma disgrâce,            
        Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié,            
        Puisqu'à bien comparer mes fers avec ma flamme,      