 Aux miens, comme à l'état, je dois quelque souci.            
        Je sépare Dircé de la cause publique ;            
        Je vois qu'ainsi que vous elle a sa politique :            
        Comme vous agissez en monarque prudent,            
        Elle agit de sa part en coeur indépendant,            
        En amante à bon titre, en princesse avisée,            
        Qui mérite ce trône où l'appelle Thésée.            
        Je ne puis vous flatter, et croirais vous trahir,            
        Si je vous promettais qu'elle pût obéir.            
        Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle ?            
        Parlons-en comme il faut : nous nous aimons plus qu'elle ;            
        Et c'est trop nous aimer que voir d'un oeil jaloux            
        Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.            
        Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose.            
        Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose ;            
        Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour,            
        Quand la raison soutient le parti de l'amour.            
        Souscrivons donc, madame, à tout ce qu'elle ordonne :            
        Couronnons cet amour de ma propre couronne ;            
        Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content            
        Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.            
        À mon ambition Corinthe peut suffire,            
        Et pour les plus grands coeurs c'est assez d'un empire.            
        Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils            
        Que le courroux du ciel a fait naître ennemis,            
        Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare,            
        À moins que pour régner leur destin les sépare ?            
        Je ne vois rien encore fort à craindre pour eux :            
        Dircé les aime en soeur, Thésée est généreux ;            
        Et si pour un grand coeur c'est assez d'un empire,            
        À son ambition Athènes doit suffire.            
        Vous mettez une borne à cette ambition !            
        J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension ;            
        Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.            
        Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :            
        Dymas est de retour, et Delphes a parlé.            
        Que son visage montre