          
        Je vous réponds de tout, si vous avez son coeur.            
        Et Lysander pourra souffrir cette injustice ?            
        Lysander est si mal auprès d'Agésilas,            
        Que ce sera beaucoup s'il en obtient un gendre ;            
        Et peut-être sans moi ne l'F-t-il pas :            
        Pour deux, il aurait tort, s'il osait y prétendre.            
        Mais, Seigneur, le voici ; tâchez de pressentir            
        Ce qu'en votre faveur il pourrait consentir.            
        Ma soeur, vous êtes plus adroite ;            
        Souffrez que je ménage un moment de retraite :            
        J'aurais trop à rougir, pour peu que devant moi            
        Vous fissiez deviner de ce manque de foi.            
        Quoique en matière d'hyménées            
        L'importune langueur des affaires traînées            
        Attire assez souvent de fâcheux embarras,            
        J'ai voulu qu'à loisir vous pussiez voir mes filles,            
        Avant que demander l'aveu d'Agésilas            
        Sur l'union de nos familles.            
        Dites-moi donc, Seigneur, ce qu'en jugent vos yeux,            
        S'ils laissent votre coeur d'accord de vos promesses,            
        Et si vous y sentez plus d'aimables tendresses            
        Que de justes désirs de pouvoir choisir mieux.            
        Parlez avec franchise, avant que je m'expose            
        À des refus presque assurés,            
        Que j'estimerai peu de chose            
        Quand vous serez plus déclarés ;            
        Et n'appréhendez point l'emportement d'un père :            
        Je sais trop que l'amour de ses droits est jaloux,            
        Qu'il dispose de nous sans nous,            
        Que les plus beaux objets ne sont pas sûrs de plaire.            
        L'aveugle sympathie est ce qui fait agir            
        La plupart des feux qu'il excite ;            
        Il ne l'attache pas toujours au vrai mérite :            
        Et quand il la dénie, on n'a point à rougir.            
        Puisque vous le voulez, je ne puis me défendre,            
        Seigneur, de vous parler avec sincérité :            
        Ma seule ambition est d'être votre gendre ;            
        Mais