Du prétexte qu'aura l'arrêt de mon trépas :            
        Je l'attends sans frayeur ; mais de quoi qu'on m'accuse,            
        S'il portait à Flavie un coeur que je refuse,            
        Qui veut finir mes jours les voudrait protéger,            
        Et par ce changement il ferait tout changer.            
        Mais mon péril le flatte, et son coeur en espère            
        Ce que jusqu'à présent tous ses soins n'ont pu faire ;            
        Il attend que du mien j'achète son appui :            
        J'en trouverai peut-être un plus puissant que lui ;            
        Et s'il me faut périr, dites-lui qu'avec joie            
        Je cours à cette mort où son amour m'envoie,            
        Et que par un exemple assez rare à nommer,            
        Je périrai pour lui si je ne puis l'aimer.            
        Ne vous pas mieux servir d'un amour si fidèle,            
        C'est...            
        Quittons ce discours, je vois venir Marcelle.            
        Quoi ? Toujours l'un ou l'autre est par vous obsédé ?            
        Qui vous amène ici ? Vous avais-je mandé ?            
        Et ne pourrai-je voir Théodore ou Placide,            
        Sans que vous leur serviez d'interprète ou de guide ?            
        Cette assiduité marque un zèle imprudent,            
        Et ce n'est pas agir en adroit confident.            
        Je crois qu'on me doit voir d'une âme indifférente            
        Accompagner ici Placide et ma parente.            
        Je fais ma cour à l'un à cause de son rang,            
        Et rends à l'autre un soin où m'oblige le sang.            
        Vous êtes bon parent.            
        Elle m'oblige à l'être.            
        Votre humeur généreuse aime à le reconnaître ;            
        Et sensible aux faveurs que vous en recevez,            
        Vous rendez à tous deux ce que vous leur devez.            
        Un si rare service aura sa récompense            
        Plus grande qu'on n'estime et plus tôt qu'on ne pense.            
        Cependant quittez-nous, que je puisse à mon tour            
        Servir de confidente à cet illustre amour.            
        Ne croyez pas, madame...            
        Obéissez, de grâce :            
        Je sais