 Par des cris redoublés demande à voir sa reine,            
        Et tout impatient déjà se plaint aux cieux            
        Qu'on lui donne trop tard un bien si précieux.            
        Ne lui refusons plus le bonheur qu'il désire :            
        Princesse, allons par là commencer votre empire.            
        Fasse le juste ciel, propice à mes désirs,            
        Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs,            
        Et puissent ne laisser dedans votre pensée            
        Que l'image des traits dont mon âme est blessée !            
        Cependant, qu'à l'envi ma suite et votre cour            
        Préparent pour demain la pompe d'un beau jour,            
        Où dans un digne emploi l'une et l'autre occupée            
        Couronne Cléopatre et m'apaise Pompée,            
        élève à l'une un trône, à l'autre des autels,            
        Et jure à tous les deux des respects immortels.            
        