    Pour moi, si mes destins, un peu plus tôt propices,            
        Eussent de votre hymen honoré mes services,            
        Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux,            
        J'en aurais fait mes rois, j'en aurais fait mes dieux ;            
        On m'aurait mis en poudre, on m'aurait mis en cendre ;            
        Avant que...            
        Brisons là : je crains de trop entendre,            
        Et que cette chaleur, qui sent vos premiers feux,            
        Ne pousse quelque suite indigne de tous deux.            
        Sévère, connaissez Pauline toute entière.            
        Mon Polyeucte touche à son heure dernière ;            
        Pour achever de vivre il n'a plus qu'un moment :            
        Vous en êtes la cause encore qu'innocemment.            
        Je ne sais si votre âme, à vos désirs ouverte,            
        Aurait osé former quelque espoir sur sa perte ;            
        Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas            
        Où d'un front assuré je ne porte mes pas,            
        Qu'il n'est point aux enfers d'horreurs que je n'endure,            
        Plutôt que de souiller une gloire si pure,            
        Que d'épouser un homme, après son triste sort,            
        Qui de quelque façon soit cause de sa mort ;            
        Et si vous me croyiez d'une âme si peu saine,            
        L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en haine.            
        Vous êtes généreux ; soyez-le jusqu'au bout.            
        Mon père est en état de vous accorder tout,            
        Il vous craint ; et j'avance encore cette parole,            
        Que s'il perd mon époux, c'est à vous qu'il l'immole ;            
        Sauvez ce malheureux, employez-vous pour lui ;            
        Faites-vous un effort pour lui servir d'appui.            
        Je sais que c'est beaucoup que ce que je demande ;            
        Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande.            
        Conserver un rival dont vous êtes jaloux,            
        C'est un trait de vertu qui n'appartient qu'à vous ;            
        Et si ce n'est assez de votre renommée,            
        C'est beaucoup qu'une femme autrefois tant aimée,            
        Et dont l'amour peut-être encore vous peut toucher,            
        Doive à votre grand coeur