   La nuit a dissipé des erreurs si charmantes :            
        Mille songes affreux, mille images sanglantes,            
        Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur,            
        M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur.            
        J'ai vu du sang, des morts, et n'ai rien vu de suite ;            
        Un spectre en paraissant prenait soudain la fuite ;            
        Ils s'effaçaient l'un l'autre, et chaque illusion            
        Redoublait mon effroi par sa confusion.            
        C'est en contraire sens qu'un songe s'interprète.            
        Je le dois croire ainsi, puisque je le souhaite ;            
        Mais je me trouve enfin, malgré tous mes souhaits,            
        Au jour d'une bataille, et non pas d'une paix.            
        Par là finit la guerre, et la paix lui succède.            
        Dure à jamais le mal, s'il y faut ce remède !            
        Soit que Rome y succombe ou qu'Albe ait le dessous,            
        Cher amant, n'attends plus d'être un jour mon époux ;            
        Jamais, jamais ce nom ne sera pour un homme            
        Qui soit ou le vainqueur, ou l'esclave de Rome.            
        Mais quel objet nouveau se présente en ces lieux ?            
        Est-ce toi, Curiace ? En croirai-je mes yeux ?            
        N'en doutez point, Camille, et revoyez un homme            
        Qui n'est ni le vainqueur ni l'esclave de Rome ;            
        Cessez d'appréhender de voir rougir mes mains            
        Du poids honteux des fers ou du sang des Romains.            
        J'ai cru que vous aimiez assez Rome et la gloire            
        Pour mépriser ma chaîne et haïr ma victoire ;            
        Et comme également en cette extrémité            
        Je craignais la victoire et la captivité...            
        Curiace, il suffit, je devine le reste :            
        Tu fuis une bataille à tes voeux si funeste,            
        Et ton coeur, tout à moi, pour ne me perdre pas,            
        Dérobe à ton pays le secours de ton bras.            
        Qu'un autre considère ici ta renommée,            
        Et te blâme, s'il veut, de m'avoir trop aimée ;            
        Ce n'est point à Camille à t'en mésestimer :            
        Plus ton amour paraît, plus elle doit t'aimer ;            
   