   Son récit s'est trouvé digne de votre foi.            
        Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée            
        Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée ;            
        Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,            
        Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.            
        Certes, si vous voulez passer pour véritable            
        Que l'une de nous deux de sa mort soit coupable,            
        Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;            
        Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;            
        Et qui sur un époux fit son apprentissage            
        A bien pu sur un fils achever son ouvrage.            
        Je ne dénierai point, puisque vous les savez,            
        De justes sentiments dans mon âme élevés :            
        Vous demandiez mon sang ; j'ai demandé le vôtre :            
        Le roi sait quels motifs ont poussé l'une et l'autre ;            
        Comme par sa prudence il a tout adouci,            
        Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.            
        Seigneur, c'est un moyen de vous être bien chère            
        Que pour don nuptial vous immoler un frère :            
        On fait plus ; on m'impute un coup si plein d'horreur,            
        Pour me faire un passage à vous percer le coeur.            
        Où fuirais-je de vous après tant de furie,            
        Madame, et que ferait toute votre Syrie,            
        Où seule, et sans appui contre mes attentats,            
        Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne m'écoutez pas.            
        Non, je n'écoute rien ; et dans la mort d'un frère            
        Je ne veux point juger entre vous et ma mère :            
        Assassinez un fils, massacrez un époux,            
        Je ne veux me garder ni d'elle, ni de vous.            
        Suivons aveuglément ma triste destinée ;            
        Pour m'exposer à tout achevons l'hyménée.            
        Cher frère, c'est pour moi le chemin du trépas :            
        La main qui t'a percé ne m'épargnera pas ;            
        Je cherche à te rejoindre, et non à m'en défendre,            
        Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :            
        Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,           