ombre échappe à ma rigueur,            
        Et, présent à mes yeux, il se cache en mon coeur.            
        Martian! A ce nom aucun ne veut répondre,            
        Et l'amour paternel ne sert qu'à me confondre.            
        Trop d'un Héraclius en mes mains est remis ;            
        Je tiens mon ennemi, mais je n'ai plus de fils.            
        Que veux-tu donc, nature, et que prétends-tu faire?            
        Si je n'ai plus de fils, puis-je encore être père?            
        De quoi parle à mon coeur ton murmure imparfait?            
        Ne me dis rien du tout, ou parle tout à fait.            
        Qui que ce soit des deux que mon sang ait fait naître,            
        Ou laisse-moi le perdre, ou fais-le-moi connaître.            
        O toi, qui que tu sois, enfant dénaturé,            
        Et trop digne du sort que tu t'es procuré,            
        Mon trône est-il pour toi plus honteux qu'un supplice?            
        O malheureux Phocas! O trop heureux Maurice!            
        Tu recouvres deux fils pour mourir après toi,            
        Et je n'en puis trouver pour régner après moi!            
        Qu'aux honneurs de ta mort je dois porter envie,            
        Puisque mon propre fils les préfère à sa vie!            
        Seigneur, ma diligence enfin a réussi :            
        J'ai trouvé Léontine et je l'amène ici.            
        Approche malheureuse.            
        Avouez tout, Madame.            
        J'ai tout dit.            
        Quoi, Seigneur ?            
        Tu l'ignores, infâme !            
        Qui des deux est mon fils ?            
        Qui vous en fait douter?            
        Le nom d'Héraclius que son fils veut porter :            
        Il en croit ce billet et votre témoignage.            
        Mais ne le laissez pas dans l'erreur davantage.            
        N'attends pas les tourments, ne me déguise rien.            
        M'as-tu livré ton fils? As-tu changé le mien?            
        Je t'ai livré mon fils, et j'en aime la gloire.            
        Si je parle du reste, oseras-tu m'en croire?            
        Et qui t'assurera que pour Héraclius,            
        Moi qui t'ai tant trompé, je ne te trompe plus?     