nous trahir,            
        Je renonce, madame, à vous plus obéir.            
        Impitoyable soif de gloire,            
        Dont l'aveugle et noble transport            
        Me fait précipiter ma mort            
        Pour faire vivre ma mémoire,            
        Arrête pour quelques moments            
        Les impétueux sentiments            
        De cette inexorable envie,            
        Et souffre qu'en ce triste et favorable jour,            
        Avant que te donner ma vie,            
        Je donne un soupir à l'amour.            
        Ne crains pas qu'une ardeur si belle            
        Ose te disputer un coeur            
        Qui de ton illustre rigueur            
        Est l'esclave le plus fidèle.            
        Ce regard tremblant et confus,            
        Qu'attire un bien qu'il n'attend plus,            
        N'empêche pas qu'il ne se dompte.            
        Il est vrai qu'il murmure, et se dompte à regret ;            
        Mais s'il m'en faut rougir de honte,            
        Je n'en rougirai qu'en secret.            
        L'éclat de cette renommée            
        Qu'assure un si brillant trépas            
        Perd la moitié de ses appas            
        Quand on aime et qu'on est aimée.            
        L'honneur, en monarque absolu,            
        Soutient ce qu'il a résolu            
        Contre les assauts qu'on te livre.            
        Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;            
        Mais il est assez doux de vivre            
        Quand l'amour a fait un beau choix.            
        Toi qui faisais toute la joie            
        Dont sa flamme osait me flatter,            
        Prince que j'ai peine à quitter,            
        À quelques honneurs qu'on m'envoie,            
        Accepte ce faible retour            
        Que vers toi d'un si juste amour            
        Fait la douloureuse tendresse.            
        Sur les bords de la tombe où tu me vois courir,            
        Je crains les maux que je te laisse,