      Oui, tu vois en moi seule et le fer et la flamme,            
        Et la terre, et la mer, et l'enfer, et les cieux,            
        Et le sceptre des rois, et la foudre des dieux.            
        L'impétueuse ardeur d'un courage sensible            
        À vos ressentiments figure tout possible :            
        Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets.            
        Mon père, qui l'était, rompit-il mes projets ?            
        Non ; mais il fut surpris, et Créon se défie :            
        Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie.            
        Las ! Je n'ai que trop fui ; cette infidélité            
        D'un juste châtiment punit ma lâcheté.            
        Si je n'eusse point fui pour la mort de Pélie,            
        Si j'eusse tenu bon dedans la Thessalie,            
        Il n'eût point vu Créuse, et cet objet nouveau            
        N'eût point de notre hymen étouffé le flambeau.            
        Fuyez encore, de grâce.            
        Oui, je fuirai, Nérine,            
        Mais avant de Créon on verra la ruine.            
        Je brave la fortune ; et toute sa rigueur,            
        En m'ôtant un mari, ne m'ôte pas le coeur ;            
        Sois seulement fidèle, et, sans te mettre en peine,            
        Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.            
        Madame... Elle me quitte au lieu de m'écouter.            
        Ces violents transports la vont précipiter :            
        D'une trop juste ardeur l'inexorable envie            
        Lui fait abandonner le souci de sa vie.            
        Tâchons, encore un coup, d'en divertir le cours.            
        Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.            
        Bien qu'un péril certain suive votre entreprise,            
        Assurez-vous sur moi, je vous suis toute acquise :            
        Employez mon service aux flammes, au poison,            
        Je ne refuse rien ; mais épargnez Jason.            
        Votre aveugle vengeance une fois assouvie,            
        Le regret de sa mort vous coûterait la vie ;            
        Et les coups violents d'un rigoureux ennui...            
        Cesse de m'en parler, et ne crains rien pour lui :            
        Ma fureur jusque-là n'oserait me séduire ;         