
        Quand tu n'aurais qu'un jour régné pour Pertharite.            
        Milan, qui l'a vu fuir, et t'a nommé son roi,            
        De la haine d'un mort a dégagé ma foi.            
        À présent je suis libre, et comme vraie amante            
        Je secours malgré toi ta vertu chancelante,            
        Et dérobe mon frère à ta soif de régner,            
        Avant que tout ton coeur s'en soit laissé gagner.            
        Oui, j'ai brisé ses fers, j'ai corrompu ses gardes,            
        J'ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.            
        Il fuit, et tu n'as plus à traiter d'imposteur            
        De tes troubles secrets le redoutable auteur.            
        Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.            
        Secourant ta vertu, j'assure ta conquête ;            
        Et les soins que j'ai pris... Mais la reine survient.            
        Que tardez-vous, madame, et quel soin vous retient ?            
        Suivez de votre époux le nom, l'image, ou l'ombre ;            
        De ceux qui m'ont trahi croissez l'indigne nombre,            
        Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,            
        Du péril de vous voir et de vous trop aimer.            
        Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.            
        Rends-le moi donc, tyran, afin que je le suive.            
        À quelle indigne feinte oses-tu recourir,            
        De m'ouvrir sa prison quand tu l'as fait mourir !            
        Lâche, présumes-tu qu'un faux bruit de sa fuite            
        Cache de tes fureurs la barbare conduite ?            
        Crois-tu qu'on n'ait point d'yeux pour voir ce que tu fais,            
        Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?            
        Madame...            
        Eh bien ! Madame, êtes-vous sa complice ?            
        Vous chargez-vous pour lui de toute l'injustice ?            
        Et sa main qu'il vous tend vous plaît-elle à ce prix ?            
        Vous la vouliez tantôt teinte du sang d'un fils,            
        Et je puis l'accepter teinte du sang d'un frère,            
        Si je veux être soeur comme vous étiez mère.            
        Ne me reprochez point une juste fureur            
        Où des feux d'un tyran me réduisait l'horreur ;            
      