        
        Surpris d'un tel spectacle, à l'instant je m'écrie ;            
        Et soudain à mes cris, ce prince, en soupirant,            
        Avec assez de peine entrouvre un oeil mourant ;            
        Et ce reste égaré de lumière incertaine            
        Lui peignant son cher frère au lieu de Timagène,            
        Rempli de votre idée, il m'adresse pour vous            
        Ces mots où l'amitié règne sur le courroux :            
        "Une main qui nous fut bien chère            
        Venge ainsi le refus d'un coup trop inhumain.            
        Régnez ; et surtout, mon cher frère,            
        Gardez-vous de la même main.            
        C'est... " la Parque à ce mot lui coupe la parole ;            
        Sa lumière s'éteint, et son âme s'envole ;            
        Et moi, tout effrayé d'un si tragique sort,            
        J'accours pour vous en faire un funeste rapport.            
        Rapport vraiment funeste, et sort vraiment tragique,            
        Qui va changer en pleurs l'allégresse publique.            
        Ô frère, plus aimé que la clarté du jour,            
        Ô rival, aussi cher que m'était mon amour,            
        Je te perds, et je trouve en ma douleur extrême            
        Un malheur dans ta mort plus grand que ta mort même.            
        Oh ! De ses derniers mots fatale obscurité !            
        En quel gouffre d'horreurs m'as-tu précipité ?            
        Quand j'y pense chercher la main qui l'assassine,            
        Je m'impute à forfait tout ce que j'imagine ;            
        Mais aux marques enfin que tu m'en viens donner,            
        Fatale obscurité, qui dois-je en soupçonner ?            
        "Une main qui nous fut bien chère !"            
        Madame, est-ce la vôtre, ou celle de ma mère ?            
        Vous vouliez toutes deux un coup trop inhumain ;            
        Nous vous avons tous deux refusé notre main :            
        Qui de vous s'est vengée ? Est-ce l'une, est-ce l'autre            
        Qui fait agir la sienne au refus de la nôtre ?            
        Est-ce vous qu'en coupable il me faut regarder ?            
        Est-ce vous désormais dont je me dois garder ?            
        Quoi ? Vous me soupçonnez ?            
  