   Je m'étais figuré que de tels déplaisirs            
        Pourraient ne me coûter que deux ou trois soupirs ;            
        Et pour m'en consoler, j'envisageais l'estime            
        Et d'ami généreux et de chef magnanime ;            
        Mais près d'un coup fatal, je sens par mes ennuis            
        Que je me promettais bien plus que je ne puis.            
        Je me rends donc, madame ; ordonnez de ma vie :            
        Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.            
        Aimez-vous Perpenna ?            
        Je sais vous obéir,            
        Mais je ne sais que c'est d'aimer ni de haïr ;            
        Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme            
        Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.            
        Je n'en ai point pour lui, je n'en eus point pour vous :            
        Je ne veux point d'amant, mais je veux un époux ;            
        Mais je veux un héros, qui par son hyménée            
        Sache élever si haut le trône où je suis née,            
        Qu'il puisse de l'Espagne être l'heureux soutien,            
        Et laisser de vrais rois de mon sang et du sien.            
        Je le trouvais en vous, n'eût été la bassesse            
        Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse,            
        Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,            
        Une répudiée a mérité le choix.            
        Je l'oublierai pourtant, et veux vous faire grâce.            
        M'aimez-vous ?            
        Oserais-je en prendre encor l'audace ?            
        Prenez-la, j'y consens, seigneur ; et dès demain,            
        Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.            
        Que se tiendrait heureux un amour moins sincère            
        Qui n'aurait autre but que de se satisfaire,            
        Et qui se remplirait de sa félicité            
        Sans prendre aucun souci de votre dignité !            
        Mais quand vous oubliez ce que j'ai pu vous dire,            
        Puis-je oublier les soins d'agrandir votre empire ;            
        Que votre grand projet est celui de régner ?            
        Seigneur, vous faire grâce, est-ce m'en éloigner ?            
        Ah ! Madame, est-il temps que cette grâce éclate ?  