 
        N'était pas bien à soi quand elle s'est donnée ;            
        Et la reconnaissance a fait plus que l'amour            
        En faveur d'une main qui lui rendait le jour.            
        Au sortir du péril, pâle encore et tremblante,            
        L'image de la mort devant les yeux errante,            
        Elle a cru tout devoir à son libérateur ;            
        Mais souvent le devoir ne donne pas le coeur ;            
        Il agit rarement sans un peu d'imposture,            
        Et fait peu de présents dont ce coeur ne murmure.            
        Peut-être, ami, peut-être après ce grand effroi            
        Son amour en secret aura parlé pour moi :            
        Les traits mal effacés de tant d'heureux services,            
        Les douceurs d'un beau feu qui furent ses délices,            
        D'un regret amoureux touchant son souvenir,            
        Auront en ma faveur surpris quelque soupir,            
        Qui s'échappant d'un coeur qu'elle force à ma perte,            
        M'en aura pu laisser la porte encore ouverte.            
        Ah ! Si ce triste hymen se pouvait éloigner !            
        Quoi ? Vous voulez encore vous faire dédaigner ?            
        Sous ce honteux espoir votre fureur se dompte ?            
        Que veux-tu ? Ne sois point le témoin de ma honte :            
        Andromède revient ; va trouver nos amis,            
        Va préparer leurs bras à ce qu'ils m'ont promis.            
        Ou mes nouveaux respects fléchiront l'inhumaine,            
        Ou ses nouveaux mépris animeront ma haine ;            
        Et tu verras mes feux, changés en juste horreur,            
        Armer mes désespoirs, et hâter ma fureur.            
        Je vous plains ; mais enfin j'obéis, et vous laisse.            
        Une seconde fois, adorable princesse,            
        Malgré de vos rigueurs l'impérieuse loi...            
        Quoi ? Vous voyez la reine, et vous parlez à moi !            
        C'est de vous seule aussi que j'ai droit de me plaindre :            
        Je serais trop heureux de la voir vous contraindre,            
        Et n'accuserais plus votre infidélité,            
        Si vous vous excusiez sur son autorité.            
        Au nom de cette amour autrefois si puissante,            
        Aidez un peu la mienne