      
        Mais de quoi que pour vous notre amour m'entretienne,            
        Je ne vous connais plus, si vous n'êtes chrétienne.            
        C'en est assez, Félix, reprenez ce courroux,            
        Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.            
        Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;            
        Mais s'il est insensé, vous êtes raisonnable.            
        La nature est trop forte, et ses aimables traits            
        Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais :            
        Un père est toujours père, et sur cette assurance            
        J'ose appuyer encore un reste d'espérance.            
        Jetez sur votre fille un regard paternel :            
        Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;            
        Et les dieux trouveront sa peine illégitime,            
        Puisqu'elle confondra l'innocence et le crime,            
        Et qu'elle changera, par ce redoublement,            
        En injuste rigueur un juste châtiment ;            
        Nos destins, par vos mains rendus inséparables,            
        Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;            
        Et vous seriez cruel jusques au dernier point,            
        Si vous désunissiez ce que vous avez joint.            
        Un coeur à l'autre uni jamais ne se retire,            
        Et pour l'en séparer il faut qu'on le déchire.            
        Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,            
        Et d'un oeil paternel vous regardez mes pleurs.            
        Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père ;            
        Rien n'en peut effacer le sacré caractère :            
        Je porte un coeur sensible, et vous l'avez percé ;            
        Je me joins avec vous contre cet insensé.            
        Malheureux Polyeucte, es-tu seul insensible ?            
        Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?            
        Peux-tu voir tant de pleurs d'un oeil si détaché ?            
        Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché ?            
        Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme,            
        Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flamme ?            
        Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux,            
        Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?            
        Que tout cet