sort à démentir les dieux.            
        Assez souvent le ciel par quelque fausse joie            
        Se plaît à prévenir les maux qu'il nous envoie ;            
        Du moins il m'a rendu quelques moments bien doux            
        Par ce flatteur espoir que j'allais être à vous.            
        Mais puisque ce n'était qu'une trompeuse attente,            
        Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.            
        Et vous mourrez contente ! Et j'ai pu mériter            
        Qu'avec contentement vous puissiez me quitter !            
        Détacher sans regret votre âme de la mienne !            
        Vouloir que je le voie, et que je m'en souvienne !            
        Et mon fidèle amour qui reçut votre foi            
        Vous trouve indifférente entre la mort et moi !            
        Oui, je m'en souviendrai, vous le voulez, madame ;            
        J'accepte le supplice où vous livrez mon âme ;            
        Mais quelque peu d'amour que vous me fassiez voir,            
        Le mien n'oubliera pas les lois de son devoir.            
        Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous-même,            
        Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,            
        Et faire reconnaître aux yeux qui m'ont charmé            
        Que j'étais digne au moins d'être un peu mieux aimé.            
        Vous l'avouerez bientôt, et j'aurai cette gloire,            
        Qui dans tout l'avenir suivra notre mémoire,            
        Que pour se voir quitter avec contentement,            
        Un amant tel que moi n'en est pas moins amant.            
        C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,            
        Si vous ne les croissez par d'injustes reproches !            
        Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins            
        Que j'en montrerais plus si je vous aimais moins.            
        C'est pour vous trop aimer que je parois toute autre :            
        J'étouffe ma douleur pour n'aigrir pas la vôtre ;            
        Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,            
        Et me montre insensible afin de moins toucher.            
        Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,            
        Du moins vous voyez mal quand l'amour est extrême ;            
        Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,            
     