
        La Grèce a de plus saintes lois,            
        Elle a des peuples et des rois            
        Qui gouvernent avec justice :            
        La raison y préside, et la sage équité ;            
        Le pouvoir souverain par elles limité,            
        N'y laisse aucun droit de caprice.            
        L'hymen de ses rois même y donne coeur pour coeur ;            
        Et si vous aviez le bonheur            
        Que l'un d'eux vous offrît son trône avec son âme,            
        Vous seriez, par ce noeud charmant,            
        Et reine véritablement,            
        Et véritablement sa femme.            
        Je veux bien l'espérer : tout est facile aux dieux ;            
        Et peut-être que de bons yeux            
        En auraient déjà vu quelque flatteuse marque ;            
        Mais il en faut de bons pour faire un si grand choix.            
        Si le roi dans la Perse est un peu trop monarque,            
        En Grèce il est des rois qui ne sont pas trop rois :            
        Il en est dont le peuple est le suprême arbitre ;            
        Il en est d'attachés aux ordres d'un sénat ;            
        Il en est qui ne sont enfin, sous ce grand titre,            
        Que premiers sujets de l'état.            
        Je ne sais si le ciel pour régner m'a fait naître,            
        Et quoi qu'en ma faveur j'aie encor vu paraître,            
        Je doute si l'on m'aime ou non ;            
        Mais je pourrais être assez vaine            
        Pour dédaigner le nom de reine            
        Que m'offrirait un roi qui n'en eût que le nom.            
        Vous en savez beaucoup, ma soeur, et vos mérites            
        Vous ouvrent fort les yeux sur ce que vous valez.            
        Je réponds simplement à ce que vous me dites,            
        Et parle en général comme vous me parlez.            
        Cependant et des rois et de leur différence            
        Je vous trouve en effet plus instruite que moi.            
        Puisque vous m'ordonnez qu'ici j'espère un roi,            
        Il est juste, Seigneur, que quelquefois j'y pense.            
        N'y pensez-vous point trop ?        