est trop impétueuse.            
        La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.            
        Tu me parles déjà d'un bienheureux retour,            
        Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour !            
        Cet amour en naissant est toutefois extrême ;            
        C'est votre amant en vous, c'est mon ami que j'aime.            
        Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé...            
        Maxime, en voilà trop pour un homme avisé.            
        Ma perte m'a surprise, et ne m'a point troublée :            
        Mon noble désespoir ne m'a point aveuglée ;            
        Ma vertu tout entière agit sans s'émouvoir,            
        Et je vois malgré moi plus que je ne veux voir.            
        Quoi? vous suis-je suspect de quelque perfidie?            
        Oui, tu l'es, puisqu'enfin tu veux que je le die ;            
        L'ordre de notre fuite est trop bien concerté            
        Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté :            
        Les dieux seraient pour nous prodigues en miracles,            
        S'ils en avaient sans toi levé tous les obstacles.            
        Fuis sans moi, tes amours sont ici superflus.            
        Ah ! vous m'en dites trop.            
        J'en présume encor plus.            
        Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures ;            
        Mais n'espère non plus m'éblouir de parjures.            
        Si c'est te faire tort que de m'en défier,            
        Viens mourir avec moi pour te justifier.            
        Vivez, belle Émilie, et souffrez qu'un esclave...            
        Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave.            
        Allons, Fulvie, allons.            
        Désespéré, confus,            
        Et digne, s'il se peut, d'un plus cruel refus,            
        Que résous-tu, Maxime? et quel est le supplice            
        Que ta vertu prépare à ton vain artifice?            
        Aucune illusion ne te doit plus flatter :            
        Émilie en mourant va tout faire éclater ;            
        Sur un même échafaud la perte de sa vie            
        Étalera sa gloire et ton ignominie            
        Et sa mort va laisser à la postérité            
        L'infâme souvenir de ta déloyauté.            
