Qu'il n'est plus de tyran, que vous êtes les maîtres.            
        De quoi ?            
        De tout l'empire.            
        Et par toi ?            
        Non, Seigneur!            
        Un autre en a la gloire, et j'ai part à l'honneur.            
        Et quelle heureuse main finit notre misère ?            
        Princes, l'auriez-vous cru ? C'est la main d'Exupère.            
        Lui qui me trahissait ?            
        C'est de quoi s'étonner  :            
        Il ne vous trahissait que pour vous couronner.            
        N'a-t-il pas des mutins dissipé la furie?            
        Son ordre excitait seul cette mutinerie.            
        Il en a pris les chefs, toutefois ?            
        Admirez            
        Que ces prisonniers même avec les conjurés            
        Sous cette illusion couraient à leur vengeance :            
        Tous contre ce barbare étant d'intelligence,            
        Suivis d'un gros d'amis, nous passons librement            
        Au travers du palais à son appartement.            
        La garde y restait faible et, sans aucun ombrage,            
        Crispe même à Phocas porte notre message ;            
        Il vient ; à ses genoux on met les prisonniers,            
        Qui tirent pour signal leurs poignards les premiers.            
        Le reste, impatient dans sa noble colère,            
        Enferme la victime, et soudain Exupère :            
        "Qu'on arrête, dit-il, le premier coup m'est dû :            
        C'est lui qui me rendra l'honneur presque perdu."            
        Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie            
        Tant de nos mains la sienne est promptement suivie.            
        Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus            
        Ne laissent discerner que "Vive Héraclius!"            
        Nous saisissons la porte, et les gardes se rendent.            
        Mêmes cris aussitôt de tous côtés s'entendent,            
        Et de tant de soldats qui lui servaient d'appui,            
        Phocas, après sa mort, n'en a pas un pour lui.            
        Quel chemin Exupère a pris pour sa ruine!            
        Le voici qui s'avance avecque Léontine.            
        Est-il donc vrai, Madame, et