mes ennuis :            
        Une autre qu'Elpinice à mes yeux a su plaire ;            
        Et l'aimer est un crime en l'état où je suis.            
        Ne traitez point, Seigneur, ce nouveau feu de crime :            
        Le choix que font les yeux est le plus légitime ;            
        Et comme un beau désir ne peut bien s'allumer            
        S'ils n'instruisent le coeur de ce qu'il doit aimer,            
        C'est ôter à l'amour tout ce qu'il a d'aimable,            
        Que les tenir captifs sous une aveugle foi ;            
        Et le don le plus favorable            
        Que ce coeur sans leur ordre ose faire de soi            
        Ne fut jamais irrévocable.            
        Seigneur, ce n'est point par mépris,            
        Ce n'est point qu'Elpinice aux miens n'ait paru belle ;            
        Mais enfin (le dirai-je ? ) oui, Seigneur, on m'a pris,            
        On m'a volé ce coeur que j'apportais pour elle :            
        D'autres yeux, malgré moi, s'en sont faits les tyrans,            
        Et ma foi s'est armée en vain pour ma défense ;            
        Ce lâche, qui s'est mis de leur intelligence,            
        Les a soudain reçus en justes conquérants.            
        Laissez-leur garder leur conquête.            
        Peut-être qu'Elpinice avec plaisir s'apprête            
        À vous laisser ailleurs trouver un sort plus doux,            
        Quand un autre pour elle a d'autres yeux que vous,            
        Qu'elle cède ce coeur à celle qui le vole,            
        Et qu'en ce même instant qu'on vous le surprenait,            
        Un pareil attentat sur sa propre parole            
        Lui dérobait celui qu'elle vous destinait.            
        Surtout ne craignez rien du côté d'Aglatide :            
        Je puis répondre d'elle, et quand j'aurai parlé,            
        Vous verrez tout son coeur, où mon vouloir préside,            
        Vous payer de celui qu'elle vous a volé.            
        Ah ! Seigneur, pour ce vol je ne me plains pas d'elle.            
        Et de qui donc ?            
        L'amour s'y sert d'une autre main.            
        L'amour !            
        Oui, cet amour qui me rend infidèle...            
        Seigneur,