       Moi, qu'on a vu forcer trois camps et vingt murailles,            
        Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,            
        N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi            
        De qui n'a commandé que sous Procope, ou moi,            
        Que pour m'en faire un maître, et m'attacher moi-même            
        Un joug honteux au front, au lieu d'un diadème ?            
        Je suis plus raisonnable, et ne demande pas            
        Qu'en faveur d'un ami vous descendiez si bas.            
        Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;            
        Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,            
        Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :            
        À s'aimer de plus près on se croit obligé,            
        Et des vertus du temps l'âme persuadée            
        Hait de ces vieux héros la surprenante idée.            
        Il y va de ma gloire, et les siècles passés...            
        Elle n'est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;            
        Et quoi qu'un juste espoir ose vous faire croire,            
        S'exposer au refus, c'est hasarder sa gloire.            
        La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.            
        Vous vous attirerez sa haine et son courroux.            
        Son amour l'intéresse, et son âme hautaine...            
        Qu'on me fasse empereur, et je crains peu sa haine.            
        Mais s'il faut qu'à vos yeux un autre préféré            
        Monte, en dépit de vous, à ce rang adoré,            
        Quel déplaisir ! Quel trouble ! Et quelle ignominie            
        Laissera pour jamais votre gloire ternie !            
        Non, seigneur, croyez-moi, n'allez point au sénat,            
        De vos hauts faits pour vous laissez parler l'éclat.            
        Qu'il sera glorieux que sans briguer personne,            
        Ils fassent à vos pieds apporter la couronne,            
        Que votre seul mérite emporte ce grand choix,            
        Sans que votre présence ait mendié de voix !            
        Si Procope, ou Léon, ou Martian, l'emporte,            
        Vous n'aurez jamais eu d'ambition si forte,            
        Et vous désavouerez tous ceux de vos amis            
        Dont la chaleur pour vous se sera trop permis.            
        À ces