    Ainsi n'espérez pas qu'après vous je soupire :            
        Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;            
        Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire            
        Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.            
        Il étale à son tour des revers équitables            
        Par qui les grands sont confondus ;            
        Et les glaives qu'il tient pendus            
        Sur les plus fortunés coupables            
        Sont d'autant plus inévitables,            
        Que leurs coups sont moins attendus.            
        Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,            
        Ce dieu t'a trop longtemps abandonné les siens ;            
        De ton heureux destin vois la suite effroyable :            
        Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;            
        Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;            
        Rien ne t'en saurait garantir ;            
        Et la foudre qui va partir,            
        Toute prête à crever la nue,            
        Ne peut plus être retenue            
        Par l'attente du repentir.            
        Que cependant Félix m'immole à ta colère ;            
        Qu'un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;            
        Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père,            
        Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux :            
        Je consens, ou plutôt j'aspire à ma ruine.            
        Monde, pour moi tu n'as plus rien :            
        Je porte en un coeur tout chrétien            
        Une flamme toute divine ;            
        Et je ne regarde Pauline            
        Que comme un obstacle à mon bien.            
        Saintes douceurs du ciel, adorables idées,            
        Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :            
        De vos sacrés attraits les âmes possédées            
        Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.            
        Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :            
        Vos biens ne sont point inconstants ;            
        Et l'heureux trépas que j'attends            
        Ne vous sert que d'un doux passage            
        Pour nous