     Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.            
        La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.            
        Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre :            
        Antoine et Manlius, déchirés par morceaux,            
        Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.            
        On cherche avec chaleur le reste des complices,            
        Que lui-même il destine à de pareils supplices.            
        Je défendais mon poste : il l'a soudain forcé,            
        Et de sa propre main vous me voyez percé ;            
        Maître absolu de tout, il change ici la garde.            
        Pensez à vous, je meurs ; la suite vous regarde.            
        Pour quelle heure, seigneur, faut-il se préparer            
        À ce rare bonheur qu'il vient vous assurer ?            
        Avez-vous en vos mains un assez bon otage            
        Pour faire vos traités avec grand avantage ?            
        C'est prendre en ma faveur un peu trop de souci,            
        Madame ; et j'ai de quoi le satisfaire ici.            
        Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.            
        Je vous ai de la paix immolé l'adversaire,            
        L'amant de votre femme, et ce rival fameux            
        Qui s'opposait partout au succès de vos voeux.            
        Je vous rends Aristie, et finis cette crainte            
        Dont votre âme tantôt se montrait trop atteinte ;            
        Et je vous affranchis de ce jaloux ennui            
        Qui ne pouvait la voir entre les bras d'autrui.            
        Je fais plus : je vous livre une fière ennemie,            
        Avec tout son orgueil et sa Lusitanie ;            
        Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains            
        Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.            
        Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude,            
        On ne s'explique pas avec la multitude,            
        Je n'ai point cru, seigneur, devoir apprendre à tous            
        Celui d'aller demain me rendre auprès de vous ;            
        Mais j'en porte sur moi d'assurés témoignages.            
        Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages ;            
        Et vous reconnaîtrez, par leurs perfides traits,            
       