  Et le croit plus rival qu'ami de ce cher frère ;            
        Mais comme elle balance, elle écoute aisément            
        Tout ce qui peut d'abord flatter son sentiment :            
        Voilà ce que j'en sais.            
        Je ne suis point surprise            
        De tout ce que d'Aspar m'apprend votre franchise.            
        Vous ne m'en dites rien que ce que j'en ai dit,            
        Lorsqu'à Léon tantôt j'ai dépeint son esprit ;            
        Et j'en ai pénétré l'ambition secrète            
        Jusques à pressentir l'offre qu'il vous a faite.            
        Puisque en vain je m'attache à qui ne m'aime pas,            
        Il faut avec honneur franchir ce mauvais pas :            
        Il faut, à son exemple, avoir ma politique,            
        Trouver à ma disgrâce une face héroïque,            
        Donner à ce divorce une illustre couleur,            
        Et sous de beaux dehors dévorer ma douleur.            
        Dites-moi cependant, que deviendra mon frère ?            
        D'un si parfait amour que faut-il qu'il espère ?            
        On l'aime, et fortement, et bien plus qu'on ne veut ;            
        Mais pour s'en détacher, on fait tout ce qu'on peut.            
        Faut-il vous dire tout ? On m'a commandé même            
        D'essayer contre lui l'art et le stratagème.            
        On me devra beaucoup si je puis l'ébranler,            
        On me donne son coeur, si je le puis voler ;            
        Et déjà pour essai de mon obéissance,            
        J'ai porté quelque attaque, et fait un peu d'avance.            
        Vous pouvez bien juger comme il a rebuté,            
        Fidèle amant qu'il est, cette importunité ;            
        Mais pour peu qu'il vous plût appuyer l'artifice,            
        Cet appui tiendrait lieu d'un signalé service.            
        Ce n'est point un service à prétendre de moi            
        Que de porter mon frère à garder mal sa foi ;            
        Et quand à vous aimer j'aurais su le réduire,            
        Quel fruit son changement pourrait-il lui produire ?            
        Vous qui ne l'aimez point, pourriez-vous l'accepter ?            
        Léon ne sauroit être un homme à rejeter ;            
        Et l'on voit si souvent, après la foi donnée,      