       
        Et si sa passion avait pu me toucher,            
        J'aurais assez de coeur pour ne le point cacher.            
        Cette haute puissance à ses vertus rendue            
        L'égale presque aux rois dont je suis descendue ;            
        Et si Rome et le temps m'en ont ôté le rang,            
        Il m'en demeure encore le courage et le sang.            
        Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse :            
        Je fuis l'ambition, mais je hais la faiblesse ;            
        Et comme ses grandeurs ne peuvent m'ébranler,            
        L'épouvante jamais ne me fera parler.            
        Je l'estime beaucoup, mais en vain il soupire :            
        Quand même sur ma tête il ferait choir l'empire,            
        Vous me verriez répondre à cette illustre ardeur            
        Avec la même estime et la même froideur.            
        Sortez d'inquiétude, et m'obligez de croire            
        Que la gloire où j'aspire est toute une autre gloire,            
        Et que sans m'éblouir de cet éclat nouveau,            
        Plutôt que dans son lit j'entrerais au tombeau.            
        Je vous crois ; mais souvent l'amour brûle sans luire :            
        Dans un profond secret il aime à se conduire ;            
        Et voyant Cléobule aller tant et venir,            
        Entretenir Placide, et vous entretenir,            
        Je sens toujours dans l'âme un reste de scrupule,            
        Que je blâme moi-même et tiens pour ridicule ;            
        Mais mon coeur soupçonneux ne s'en peut départir.            
        Vous avez deux moyens de l'en faire sortir :            
        épousez ou Didyme, ou Cléante, ou quelque autre ;            
        Ne m'importe pas qui, mon choix suivra le vôtre,            
        Et je le comblerai de tant de dignités,            
        Que peut-être il vaudra ce que vous me quittez ;            
        Ou si vous ne pouvez sitôt vous y résoudre,            
        Jurez-moi par ce Dieu qui porte en main la foudre,            
        Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,            
        Que Placide jamais ne sera votre époux.            
        Je lui fais pour Flavie offrir un sacrifice :            
        Peut-être que vos voeux le rendront plus propice ;            
 