 
        Il leur coûte l'honneur, l'autorité, le bien ;            
        Cependant plus j'y songe, et plus je m'examine,            
        Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.            
        Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne            
        Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,            
        Lorsqu'on balança ma couronne            
        Entre Léotychide et moi.            
        Peut-être n'osez-vous me vanter un service            
        Qui ne me rendit que justice,            
        Puisque nos lois voulaient ce qu'il sut maintenir ;            
        Mais moi qui l'ai reçu, je veux m'en souvenir.            
        Vous m'avez donc fait roi, vous m'avez de la Grèce            
        Contre celui de Perse établi général ;            
        Et quand je sens dans l'âme une ardeur qui me presse            
        De ne m'en revancher pas mal,            
        À peine sommes-nous arrivés dans Éphèse,            
        Où de nos alliés j'ai mis le rendez-vous,            
        Que sans considérer si j'en serai jaloux,            
        Ou s'il se peut que je m'en taise,            
        Vous vous saisissez par vos mains            
        De plus que votre récompense ;            
        Et tirant toute à vous la suprême puissance,            
        Vous me laissez des titres vains.            
        On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire ;            
        On croit lire en vos yeux ce qu'il faut qu'on espère ;            
        On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.            
        Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;            
        Et le généralat comme le diadème            
        M'érige sous votre ordre en fantôme éclatant,            
        En colosse d'état qui de vous seul attend            
        L'âme qu'il n'a pas de lui-même,            
        Et que vous seul faites aller            
        Où pour vos intérêts il le faut étaler.            
        Général en idée, et monarque en peinture,            
        De ces illustres noms pourrais-je faire cas            
        S'il les fallait porter moins comme Agésilas            
        Que comme votre créature,            
        Et montrer avec pompe au reste des humains   