?            
        Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.            
        Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède            
        Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.            
        Les deux accusateurs que lui-même a produits,            
        Que pour l'assassiner je dois avoir séduits,            
        Pour me calomnier subornés par lui-même,            
        N'ont su bien soutenir un si noir stratagème.            
        Tous deux m'ont accusée, et tous deux avoué            
        L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué.            
        Qu'en présence des rois les vérités sont fortes !            
        Que pour sortir d'un coeur elles trouvent de portes !            
        Qu'on en voit le mensonge aisément confondu !            
        Tous deux voulaient me perdre, et tous deux l'ont perdu.            
        Je suis ravi de voir qu'une telle imposture            
        Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;            
        Mais pour l'examiner et bien voir ce que c'est,            
        Si vous pouviez vous mettre un peu hors d'intérêt,            
        Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,            
        Avoir pour deux méchants une âme si crédule.            
        Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui            
        Et subornés par vous, et subornés par lui :            
        Contre tant de vertus, contre tant de victoires,            
        Doit-on quelque croyance à des âmes si noires ?            
        Qui se confesse traître est indigne de foi.            
        Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,            
        Même de vos rivaux la gloire vous est chère.            
        Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;            
        Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur            
        A peine à le passer pour calomniateur.            
        Et vous en avez moins à me croire assassine,            
        Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?            
        Si contre lui j'ai peine à croire ces témoins,            
        Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.            
        Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.            
        Souffrez donc que pour lui je garde un peu d'estime :            
        La sienne dans la cour lui fait mille jaloux, 