Othon vous coûterait l'empire ?            
        Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix,            
        Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.            
        Il se doit opposer à cet effort d'estime            
        Où s'abaisse pour lui ce coeur trop magnanime,            
        Et par un même effort de magnanimité            
        Rendre une âme si haute au trône mérité.            
        D'un si parfait amour quelles que soient les causes...            
        Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses,            
        Et dans ce prompt succès dont nos coeurs sont charmés            
        Vous me devez bien moins que vous ne présumez.            
        Il semble que pour vous je renonce à l'empire,            
        Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire ;            
        Je vous aime, il est vrai, mais si l'empire est doux,            
        Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.            
        Tant que vivra Galba, le respect de son âge,            
        Du moins apparemment, soutiendra son suffrage,            
        Pison croira régner : mais peut-être qu'un jour            
        Rome se permettra de choisir à son tour.            
        À faire un empereur alors quoi qui l'excite,            
        Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,            
        Notre union aura des voix de tous côtés,            
        Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.            
        Sous un nom si fameux qui vous rend préférable,            
        L'héritier de Galba sera considérable,            
        On aimera ce titre en un si digne époux,            
        Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.            
        Ah ! Madame, quittez cette vaine espérance            
        De nous voir quelque jour remettre en la balance.            
        S'il faut que de Pison on accepte la loi,            
        Rome, tant qu'il vivra, n'aura plus d'yeux pour moi,            
        Elle a beau murmurer contre un indigne maître,            
        Elle en souffre, pour lâche, ou méchant qu'il puisse être.            
        Tibère était cruel, Caligule brutal,            
        Claude faible, Néron en forfaits sans égal,            
        Il se perdit lui-même à force de grands crimes,            
        Mais le reste a passé pour princes légitimes.   