         
        Quel chagrin a de quoi troubler un tel bonheur ?            
        Le don de votre main...            
        La main n'est pas le coeur.            
        Il est maître du vôtre.            
        Il ne l'est point, madame ;            
        Et même je ne sais s'il le sera de l'âme :            
        Jugez après cela quel bonheur est le sien.            
        Mais achevons, de grâce, et ne déguisons rien.            
        Savez-vous mon secret ?            
        Je sais celui d'un frère.            
        Vous savez donc le mien. Fait-il ce qu'il doit faire ?            
        Me hait-il ? Et son coeur, justement irrité,            
        Me rend-il sans regret ce que j'ai mérité ?            
        Oui, madame, il vous rend tout ce qu'une grande âme            
        Doit au plus grand mérite et de zèle et de flamme.            
        Il m'aimerait encor ?            
        C'est peu de dire aimer :            
        Il souffre sans murmure ; et j'ai beau vous blâmer,            
        Lui-même il vous défend, vous excuse sans cesse.            
        " Elle est fille, et de plus, dit-il, elle est princesse :            
        Je sais les droits d'un père, et connais ceux d'un roi ;            
        Je sais de ses devoirs l'indispensable loi ;            
        Je sais quel rude joug, dès sa plus tendre enfance,            
        Imposent à ses voeux son rang et sa naissance :            
        Son coeur n'est pas exempt d'aimer ni de haïr ;            
        Mais qu'il aime ou haïsse, il lui faut obéir.            
        Elle m'a tout donné ce qui dépendait d'elle,            
        Et ma reconnaissance en doit être éternelle. "            
        Ah ! Vous redoublez trop, par ce discours charmant,            
        Ma haine pour le prince et mes feux pour l'amant ;            
        Finissons-le, madame ; en ce malheur extrême,            
        Plus je hais, plus je souffre, et souffre autant que j'aime.            
        N'irritons point vos maux, et changeons d'entretien.            
        Je sais votre secret, sachez aussi le mien.            
        Vous n'êtes pas la seule à qui la destinée            
        Prépare un long supplice en ce grand hyménée :            
   