 Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,            
        Faites cesser l'aigreur de votre jalousie.            
        Ne me reprochez point des sentiments jaloux,            
        Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.            
        Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !            
        J'aime en lui sa vertu plus que son diadème ;            
        Et voyant quels motifs le font encore agir,            
        Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.            
        Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime,            
        Qui t'immolant un roi, dérobes ta victime,            
        Et d'un grand ennemi déguisant tout le sort,            
        Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.            
        De tes fausses vertus les brillantes pratiques            
        N'élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :            
        C'étaient de vains éclats de générosité,            
        Pour rehausser ta gloire avec impunité.            
        Tu n'accablais son nom de tant d'honneurs funèbres            
        Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,            
        Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,            
        Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.            
        Soûle-toi de son sang ; mais rends-moi ce qui reste,            
        Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,            
        Que je puisse...            
        Ah ! Madame, où me réduisez-vous            
        Pour un fourbe qu'elle aime à nommer son époux ?            
        Votre pitié ne sert qu'à me couvrir de honte,            
        Si quand vous me l'ôtez, il m'en faut rendre conte,            
        Et si la cruauté de mon triste destin            
        De ce que vous sauvez me nomme l'assassin.            
        Seigneur, je crois savoir la route qu'il a prise ;            
        Et si sa majesté veut que je l'y conduise,            
        Au péril de ma tête, en moins d'une heure ou deux,            
        Je m'offre de la rendre à l'objet de ses voeux.            
        Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...            
        Ô d'un lâche tyran ministre encore plus lâche,            
        Qui sous un faux semblant d'un peu d'humanité            
        Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !       