
        C'est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;            
        C'est Rome...            
        Le séjour de votre potentat,            
        Qui n'a que ses fureurs pour maximes d'état ?            
        Je n'appelle plus Rome un enclos de murailles            
        Que ses proscriptions comblent de funérailles :            
        Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,            
        N'en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;            
        Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,            
        Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;            
        Et comme autour de moi j'ai tous ses vrais appuis,            
        Rome n'est plus dans Rome, elle est toute où je suis.            
        Parlons pourtant d'accord. Je ne sais qu'une voie            
        Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.            
        Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas ;            
        Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.            
        Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie,            
        Pour qui vont les grands coeurs jusqu'à l'idolâtrie ;            
        Et nous épargnerons ces flots de sang romain            
        Que versent tous les ans votre bras et ma main.            
        Ce projet, qui pour vous est tout brillant de gloire,            
        N'aurait-il rien pour moi d'une action trop noire ?            
        Moi qui commande ailleurs, puis-je servir sous vous ?            
        Du droit de commander je ne suis point jaloux ;            
        Je ne l'ai qu'en dépôt, et je vous l'abandonne,            
        Non jusqu'à vous servir de ma seule personne :            
        Je prétends un peu plus ; mais dans cette union            
        De votre lieutenant m'envieriez-vous le nom ?            
        De pareils lieutenants n'ont des chefs qu'en idée :            
        Leur nom retient pour eux l'autorité cédée ;            
        Il n'en quittent que l'ombre ; et l'on ne sait que c'est            
        De suivre ou d'obéir que suivant qu'il leur plaît.            
        Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.            
        Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature ;            
        Et déjà de lui-même il s'en serait démis,            
        S'il voyait qu'en ces lieux il n'eût plus d'ennemis.            
