     
        Je le sais de mes fils, qu'une ardeur de jeunesse            
        Emporte malgré moi jusqu'à le suivre en Grèce,            
        Pour voir en ces beaux lieux la source de leur sang,            
        Et de Phryxus leur père y reprendre le rang.            
        Déjà tous ces héros au départ se disposent :            
        Ils ont peine à souffrir que leurs bras se reposent ;            
        Comme la gloire à tous fait leur plus cher souci,            
        N'ayant plus à combattre, ils n'en ont plus ici :            
        Ils brûlent d'en chercher dessus quelque autre rive,            
        Tant leur valeur rougit sitôt qu'elle est oisive.            
        Jason veut seulement une grâce du roi.            
        Cette grâce, ma soeur, n'est sans doute que moi.            
        Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.            
        Du chef de ces héros j'asservis la franchise ;            
        De tout ce qu'il a fait de grand, de glorieux,            
        Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.            
        Il a vaincu Persès, il a servi mon père,            
        Il a sauvé l'état, sans chercher qu'à me plaire.            
        Vous l'avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins            
        De combien chaque jour il y donne de soins,            
        Avec combien d'ardeur...            
        Oui, je l'ai vu moi-même,            
        Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême ;            
        Mais je n'ai pas moins vu combien il vous est doux            
        De vous montrer sensible aux soins qu'il prend pour vous.            
        Je vous vois chaque jour avec inquiétude            
        Chercher ou sa présence ou quelque solitude,            
        Et dans ces grands jardins sans cesse repasser            
        Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.            
        En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende...            
        Je suis prête à l'aimer, si le roi le commande ;            
        Mais jusque-là, ma soeur, je ne fais que souffrir            
        Les soupirs et les voeux qu'il prend soin de m'offrir.            
        Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.            
        Vous irez plus avant si le roi le refuse ;            
        Et quoi que votre erreur vous fasse présumer,