           
        Il faut de la vigueur adroite autant que fière,            
        Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas...            
        Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.            
        Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,            
        En saura seulement ce qu'il nous plaira dire,            
        Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut,            
        Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.            
        Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme,            
        C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.            
        Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État ?            
        Qu'importe qu'on leur voie ou plus, ou moins d'éclat ?            
        Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste.            
        Point, point de bien public, s'il nous devient funeste,            
        De notre grandeur seule ayons des coeurs jaloux            
        Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.            
        Je vous le dis encor, mettre Othon sur nos têtes,            
        C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.            
        Si nous l'en voulons croire, il nous devra le tout,            
        Mais de ce grand projet s'il vient par nous à bout,            
        Vinius en aura lui seul tout l'avantage,            
        Comme il l'a proposé, ce sera son ouvrage,            
        Et la mort, ou l'exil, ou les abaissements,            
        Seront pour vous et moi ses vrais remerciements.            
        Oui, notre sûreté veut que Pison domine.            
        Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine,            
        Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.            
        La violence est juste après de tels mépris,            
        Commençons à jouir par là de son empire,            
        Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.            
        Quoi Votre amour toujours fera son capital            
        Des attraits de Plautine et du noeud conjugal ?            
        Eh bien ! Il faudra voir qui sera plus utile            
        D'en croire... Mais voici la princesse Camille.            
        Je vous rencontre ensemble ici fort à propos            
        Et voulais à tous deux vous dire quatre mots.            
        Si j'en crois certain bruit que je ne puis vous taire,     