       
        Mais qui s'engage à deux dégage l'une et l'autre.            
        Ce serait ma pensée aussi bien que la vôtre ;            
        Et si je n'étais pas, seigneur, ce que je suis,            
        J'en prendrais quelque droit de finir mes ennuis ;            
        Mais l'esclavage fier d'une haute naissance,            
        Où toute autre peut tout, me tient dans l'impuissance ;            
        Et victime d'état, je dois sans reculer            
        Attendre aveuglément qu'on me daigne immoler.            
        Attendre qu'Attila, l'objet de votre haine,            
        Daigne vous immoler à la fierté romaine ?            
        Qu'un pareil sacrifice aurait pour moi d'appas !            
        Et que je souffrirai s'il ne s'y résout pas !            
        Qu'il serait glorieux de le faire vous-même,            
        D'en épargner la honte à votre diadème !            
        J'entends celui des Francs, qu'au lieu de maintenir...            
        C'est à mon frère alors de venger et punir ;            
        Mais ce n'est point à moi de rompre une alliance            
        Dont il vient d'attacher vos Huns avec sa France,            
        Et me faire par là du gage de la paix            
        Le flambeau d'une guerre à ne finir jamais.            
        Il faut qu'Attila parle ; et puisse être Honorie            
        La plus considérée, ou moi la moins chérie !            
        Puisse-t-il se résoudre à me manquer de foi !            
        C'est tout ce que je puis et pour vous et pour moi.            
        S'il vous faut des souhaits, je n'en suis point avare ;            
        S'il vous faut des regrets, tout mon coeur s'y prépare,            
        Et veut bien...            
        Que feront d'inutiles souhaits            
        Que laisser à tous deux d'inutiles regrets ?            
        Pouvez-vous espérer qu'Attila vous dédaigne ?            
        Rome est encor puissante, il se peut qu'il la craigne.            
        À moins que pour appui Rome n'ait vos froideurs,            
        Vos yeux l'emporteront sur toutes ses grandeurs :            
        Je le sens en moi-même, et ne vois point d'empire            
        Qu'en mon coeur d'un regard ils ne puissent détruire.            
        Armez-les de rigueurs, madame, et par pitié            
     