         
        Laissez-les quelque temps reposer dans leurs fers :            
        Pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers ;            
        Apportez-moi du fond des antres de Mégère            
        La mort de ma rivale, et celle de son père ;            
        Et si vous ne voulez mal servir mon courroux,            
        Quelque chose de pis pour mon perfide époux :            
        Qu'il coure vagabond de province en province,            
        Qu'il fasse lâchement la cour à chaque prince ;            
        Banni de tous côtés, sans bien et sans appui,            
        Accablé de frayeur, de misère, d'ennui,            
        Qu'à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse ;            
        Qu'il ait regret à moi pour son dernier supplice ;            
        Et que mon souvenir jusque dans le tombeau            
        Attache à son esprit un éternel bourreau.            
        Jason me répudie ! Et qui l'aurait pu croire ?            
        S'il a manqué d'amour, manque-t-il de mémoire ?            
        Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits ?            
        M'ose-t-il bien quitter après tant de forfaits ?            
        Sachant ce que je puis, ayant vu ce que j'ose,            
        Croit-il que m'offenser ce soit si peu de chose ?            
        Quoi ! Mon père trahi, les éléments forcés,            
        D'un frère dans la mer les membres dispersés,            
        Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?            
        Lui font-ils présumer qu'à mon tour méprisée,            
        Ma rage contre lui n'ait par où s'assouvir,            
        Et que tout mon pouvoir se borne à le servir ?            
        Tu t'abuses, Jason, je suis encore moi-même.            
        Tout ce qu'en ta faveur fit mon amour extrême,            
        Je le ferai par haine ; et je veux pour le moins            
        Qu'un forfait nous sépare, ainsi qu'il nous a joints ;            
        Que mon sanglant divorce, en meurtres, en carnage,            
        S'égale aux premiers jours de notre mariage,            
        Et que notre union, que rompt ton changement,            
        Trouve une fin pareille à son commencement.            
        Déchirer par morceaux l'enfant aux yeux du père            
        N'est que le moindre effet qui suivra ma colère ;         