point pour vous je m'intéresse.            
        Je viens de vous offrir moi-même à la princesse ;            
        Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs            
        À l'honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.            
        Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "            
        C'est agir en amante et généreuse et bonne ;            
        Mais sûre d'un refus qui doit rompre le coup,            
        La générosité ne coûte pas beaucoup.            
        Vous voyez les chagrins où cette offre m'expose,            
        Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !            
        Ah ! Si j'osais, seigneur, vous appeler ingrat !            
        L'offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,            
        Si pour mieux éblouir vous aviez eu l'adresse            
        D'ébranler tant soit peu l'esprit de la princesse.            
        Elle est impératrice, et d'un seul : " je le veux, "            
        Elle peut de Léon faire un monarque heureux :            
        Qu'a-t-il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?            
        N'insultez point, seigneur, une flamme si belle.            
        L'amour, las de gémir sous les raisons d'état,            
        Pourrait n'en croire pas tout à fait le sénat.            
        L'amour n'a qu'à parler : le sénat, quoi qu'on pense,            
        N'aura que du respect et de la déférence ;            
        Et de l'air dont la chose a déjà pris son cours,            
        Léon pourra se voir empereur pour trois jours.            
        Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :            
        La cour en moins de temps voit cent métamorphoses ;            
        En moins de temps un prince à qui tout est permis            
        Peut rendre ce qu'il doit aux vrais et faux amis.            
        L'amour qui parle ainsi ne paraît pas fort tendre.            
        Mais je vous aime assez pour ne vous pas entendre ;            
        Et dirai toutefois, sans m'en embarrasser,            
        Qu'il est un peu bien tôt pour vous de menacer.            
        Je ne menace point, seigneur ; mais je vous aime            
        Plus que moi, plus encor que ce cher frère même.            
        L'amour tendre est timide, et craint pour son objet,            
        Dès qu'il lui voit former un dangereux projet.          