    
        Et reine, c'est mon sort en vous que je contemple.            
        Vous avez du crédit, le roi n'en manque point ;            
        Et si chez les Romains l'un à l'autre se joint...            
        Votre félicité sera longtemps parfaite,            
        S'ils la laissent durer autant que je souhaite.            
        Seigneur, en cet adieu recevez-en ma foi,            
        Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.            
        La gloire de mon rang, qu'en vous deux je respecte,            
        Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.            
        Faites-moi donc justice, et ne m'imputez rien            
        Si le ciel à mes voeux ne s'accorde pas bien.            
        Comme elle voit ma perte aisément réparable,            
        Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.            
        Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.            
        Non ; mais le fond du coeur n'éclate pas toujours.            
        Qui n'est point irritée, ayant trop de quoi l'être,            
        L'est souvent d'autant plus qu'on le voit moins paraître,            
        Et cachant son dessein pour le mieux assurer,            
        Cherche à prendre ce temps qu'on perd à murmurer.            
        Ce grand calme prépare un dangereux orage.            
        Prévenez les effets de sa secrète rage ;            
        Prévenez de Syphax l'emportement jaloux,            
        Avant qu'il ait aigri vos Romains contre vous ;            
        Et portez dans leur camp la première nouvelle            
        De ce que vient de faire un amour si fidèle.            
        Vous n'y hasardez rien, s'ils respectent en vous,            
        Comme nous l'espérons, le nom de mon époux ;            
        Mais je m'attirerais la dernière infamie,            
        S'ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,            
        Et qu'ils pussent noircir de quelque indignité            
        Mon trop de confiance en votre autorité.            
        Si dès qu'ils paraîtront, vous n'êtes plus le maître,            
        C'est d'eux qu'il faut savoir ce que je vous puis être ;            
        Et puisque Lélius doit entrer dès demain...            
        Ah ! Je n'ai pas reçu le coeur avec la main.            
        Si votre amour...            
        Seigneur, je parle avec franchise.    