épouser Rodogune,            
        Si content de lui plaire et de me dédaigner,            
        Il eût vécu chez elle en me laissant régner.            
        Son retour me fâchait plus que son hyménée,            
        Et j'aurais pu l'aimer, s'il ne l'eût couronnée.            
        Tu vis comme il y fit des efforts superflus :            
        Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus            
        S'il était quelque voie, infâme ou légitime,            
        Que m'enseignât la gloire, ou que m'ouvrît le crime,            
        Qui me pût conserver un bien que j'ai chéri            
        Jusqu'à verser pour lui tout le sang d'un mari.            
        Dans l'état pitoyable où m'en réduit la suite,            
        Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :            
        On m'y force, il le faut ; mais on verra quel fruit            
        En recevra bientôt celle qui m'y réduit.            
        L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle :            
        Autant que l'un fut grand, l'autre sera cruelle ;            
        Et puisqu'en te perdant j'ai sur qui m'en venger,            
        Ma perte est supportable, et mon mal est léger.            
        Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine            
        Pour celle dont vous-même allez faire une reine !            
        Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,            
        Et m'exposer aux traits de son juste courroux !            
        N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière,            
        À voir par d'autres yeux que les yeux du vulgaire ?            
        Toi qui connais ce peuple, et sais qu'aux champs de Mars            
        Lâchement d'une femme il suit les étendards ;            
        Que sans Antiochus Tryphon m'eût dépouillée ;            
        Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;            
        Ne saurais-tu juger que si je nomme un roi,            
        C'est pour le commander, et combattre pour moi ?            
        J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse ;            
        Et puisqu'il en faut faire une aide à ma faiblesse,            
        Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,            
        J'userai bien du droit que j'ai de le nommer.            
        On ne montera point au rang dont je dévale,            
   