rien ?            
        Et lui faut-il payer vos dettes de mon bien ?            
        Après que ma couronne a garanti vos têtes,            
        Ne mérité-je point de part en vos conquêtes ?            
        Ne vous ai-je servi que pour servir toujours,            
        Et m'assurer des fers par mon propre secours ?            
        Ne vous y trompez pas : si Perpenna m'épouse,            
        Du pouvoir souverain je deviendrai jalouse,            
        Et le rendrai moi-même assez entreprenant            
        Pour ne vous pas laisser un roi pour lieutenant.            
        Je vous avouerai plus : à qui que je me donne,            
        Je voudrai hautement soutenir ma couronne ;            
        Et c'est ce qui me force à vous considérer,            
        De peur de perdre tout, s'il nous faut séparer.            
        Je ne vois que vous seul qui des mers aux montagnes            
        Sous un même étendard puisse unir nos Espagnes ;            
        Mais ce que je propose en est le seul moyen ;            
        Et quoi qu'ait fait pour vous ce cher concitoyen,            
        S'il vous a secouru contre la tyrannie,            
        Il en est bien payé d'avoir sauvé sa vie.            
        Les malheurs du parti l'accablaient à tel point,            
        Qu'il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint ;            
        Et même, si j'en veux croire la renommée,            
        Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.            
        Rome offre un grand secours, du moins on vous l'écrit ;            
        Mais s'armât-elle toute en faveur d'un proscrit,            
        Quand nous sommes aux bords d'une pleine victoire,            
        Quel besoin avons-nous d'en partager la gloire ?            
        Encore une campagne, et nos seuls escadrons            
        Aux aigles de Sylla font repasser les monts.            
        Et ces derniers venus auront droit de nous dire            
        Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire !            
        Soyons d'un tel honneur l'un et l'autre jaloux ;            
        Et quand nous pouvons tout, ne devons rien qu'à nous...            
        L'espoir le mieux fondé n'a jamais trop de forces ;            
        Le plus heureux destin surprend par les divorces :            
        Du trop de confiance il aime à se venger