       
        Seigneur, pour vous les immoler !            
        Car je ne saurais plus vous le dissimuler,            
        Nos âmes en seront également ravies.            
        Souffrez-lui donc sa part en ces ravissements ;            
        Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...            
        Allez : on m'a vu jeune, et par expérience            
        Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.            
        Seigneur, n'êtes-vous point d'une humeur bien facile            
        D'applaudir à Cotys sur son manque de foi ?            
        Je prends pour l'attacher à moi            
        Ce qui s'offre de plus utile.            
        D'un emportement indiscret            
        Je ne voyais rien à prétendre :            
        Vouloir par force en faire un gendre,            
        Ce n'est qu'en vouloir faire un ennemi secret.            
        Je veux me l'acquérir : je veux, s'il m'est possible,            
        À force d'amitiés si bien le ménager,            
        Que quand je voudrai me venger,            
        J'en tire un secours infaillible.            
        Ainsi je flatte ses desirs,            
        J'applaudis, je défère à ses nouveaux soupirs,            
        Je me fais l'auteur de sa joie,            
        Je sers sa passion, et sous cette couleur            
        Je m'ouvre dans son âme une infaillible voie            
        À m'en faire à mon tour servir avec chaleur.            
        Oui, mais Agésilas, Seigneur, aime Mandane :            
        Du moins toute sa cour ose le deviner ;            
        Et promettre à Cotys cette illustre Persane,            
        C'est lui promettre tout pour ne lui rien donner.            
        Qu'à ses voeux mon tyran l'accorde ou la refuse,            
        De la manière dont j'en use,            
        Il ne peut m'ôter son appui ;            
        Et de quelque façon que la chose se passe,            
        Ou je fais la première grâce,            
        Ou j'aigris puissamment ce rival contre lui.            
        J'ai même à souhaiter que son feu se déclare.            
        Comme de notre Sparte il choquera les lois,            
        C'est une occasion que lui-même il prépare,  