       Mon bras, dont ses mépris forçaient la retenue,            
        N'eût plus considéré César ni sa venue,            
        Et l'eût mise en état, malgré tout son appui,            
        De s'en plaindre à Pompée auparavant qu'à lui.            
        L'arrogante ! à l'ouïr elle est déjà ma reine ;            
        Et si César en croit son orgueil et sa haine ;            
        Si, comme elle s'en vante, elle est son cher objet,            
        De son frère et son roi je deviens son sujet.            
        Non, non ; prévenons-la : c'est faiblesse d'attendre            
        Le mal qu'on voit venir sans vouloir s'en défendre.            
        Ôtons-lui les moyens de nous plus dédaigner ;            
        Ôtons-lui les moyens de plaire et de régner ;            
        Et ne permettons pas qu'après tant de bravades,            
        Mon sceptre soit le prix d'une de ses oeillades.            
        Seigneur, ne donnez point de prétexte à César            
        Pour attacher l'Égypte aux pompes de son char.            
        Ce coeur ambitieux, qui par toute la terre            
        Ne cherche qu'à porter l'esclavage et la guerre,            
        Enflé de sa victoire, et des ressentiments            
        Qu'une perte pareille imprime aux vrais amants,            
        Quoique vous ne rendiez que justice à vous-même,            
        Prendrait l'occasion de venger ce qu'il aime ;            
        Et pour s'assujettir et vos états et vous,            
        Imputerait à crime un si juste courroux.            
        Si Cléopatre vit, s'il la voit, elle est reine.            
        Si Cléopatre meurt, votre perte est certaine.            
        Je perdrai qui me perd, ne pouvant me sauver.            
        Pour la perdre avec joie, il faut vous conserver.            
        Quoi ? Pour voir sur sa tête éclater ma couronne ?            
        Sceptre, s'il faut enfin que ma main t'abandonne,            
        Passe, passe plutôt en celle du vainqueur.            
        Vous l'arracherez mieux de celle d'une soeur.            
        Quelques feux que d'abord il lui fasse paraître,            
        Il partira bientôt, et vous serez le maître.            
        L'amour à ses pareils ne donne point d'ardeur            
        Qui ne cède aisément aux soins de leur grandeur.            
        Il voit encore l'Afrique et l'Espagne occupées 