         
        Si vous faisiez dessein de me les expliquer            
        Jusqu'à m'avoir appris à les bien pratiquer.            
        Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine,            
        Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine :            
        je vous l'ai déjà dit.            
        Ce discours rebattu            
        Lasserait une austère et farouche vertu.            
        Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre            
        À fuir obstinément tout sujet de m'en plaindre,            
        Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.            
        Je sais qu'on n'aime point de telles vérités ;            
        Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :            
        Bannissant les témoins, vous me l'avez permise ;            
        Et je garde avec vous la même liberté            
        Que si votre Sylla n'avait jamais été.            
        Est-ce être tout Romain qu'être chef d'une guerre            
        Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?            
        Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :            
        C'est par lui, c'est par vous que nous l'avons perdu.            
        C'est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;            
        Ils étaient plus que rois, ils sont moindres qu'esclaves ;            
        Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux            
        Ne fait qu'approfondir l'abîme de leurs maux :            
        Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;            
        Et vous pensez avoir l'âme toute romaine !            
        Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;            
        Mais s'il vous était cher, vous le rempliriez mieux.            
        Je crois le bien remplir quand tout mon coeur s'applique            
        Aux soins de rétablir un jour la république ;            
        Mais vous jugez, seigneur, de l'âme par le bras ;            
        Et souvent l'un paraît ce que l'autre n'est pas.            
        Lorsque deux factions divisent un empire,            
        Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,            
        Suivant l'occasion ou la nécessité            
        Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre côté.            
        Le plus juste parti, difficile à connaître,            
        Nous laisse