toute étonnée,            
        Toute tremblante encore au seul nom d'hyménée,            
        Pleine de son pays, pleine de ses parents,            
        Il lui passe en l'esprit cent chagrins différents.            
        Mais il semble, à la voir, que son chagrin s'applique            
        À braver par dépit l'allégresse publique :            
        Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs            
        Que par un plein succès l'amour verse en nos coeurs...            
        Tout cessera, seigneur, dès que sa foi reçue            
        Aura mis en vos mains la main qui vous est due :            
        Vous verrez ces chagrins détruits en moins d'un jour,            
        Et toute sa vertu devenir toute amour.            
        C'est beaucoup hasarder que de prendre assurance            
        Sur une si légère et douteuse espérance ;            
        Et qu'aura cet amour d'heureux, de singulier,            
        Qu'à son trop de vertu je devrai tout entier ?            
        Qu'aura-t-il de charmant, cet amour, s'il ne donne            
        Que ce qu'un triste hymen ne refuse à personne,            
        Esclave dédaigneux d'une odieuse loi            
        Qui n'est pour toute chaîne attaché qu'à sa foi ?            
        Pour faire aimer ses lois, l'hymen ne doit en faire            
        Qu'afin d'autoriser la pudeur à se taire.            
        Il faut, pour rendre heureux, qu'il donne sans gêner,            
        Et prête un doux prétexte à qui veut tout donner.            
        Que sera-ce, grands dieux ! Si toute ma tendresse            
        Rencontre un souvenir plus cher à ma princesse,            
        Si le coeur pris ailleurs ne s'en arrache pas,            
        Si pour un autre objet il soupire en mes bras ?            
        Il faut, il faut enfin m'éclaircir avec elle.            
        Seigneur, je l'aperçois ; l'occasion est belle.            
        Mais si vous en tirez quelque éclaircissement            
        Qui donne à votre crainte un juste fondement,            
        Que ferez-vous ?            
        J'en doute, et pour ne vous rien feindre,            
        Je crois m'aimer assez pour ne la pas contraindre ;            
        Mais tel chagrin aussi pourrait me survenir,            
        Que je l'épouserais afin de la punir.            
        Un amant