       
        Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie            
        N'attaquera le cours d'une si belle vie ;            
        Jamais plus d'assassins, ni de conspirateurs :            
        Vous avez trouvé l'art d'être maître des coeoeurs.            
        Rome, avec une joie et sensible et profonde,            
        Se démet en vos mains de l'empire du monde ;            
        Vos royales vertus lui vont trop enseigner            
        Que son bonheur consiste à vous faire régner :            
        D'une si longue erreur pleinement affranchie,            
        Elle n'a plus de voeoeux que pour la monarchie,            
        Vous prépare déjà des temples, des autels,            
        Et le ciel une place entre les immortels ;            
        Et la postérité, dans toutes les provinces,            
        Donnera votre exemple aux plus généreux princes.            
        J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer :            
        Ainsi toujours les dieux vous daignent inspirer !            
        Qu'on redouble demain les heureux sacrifices            
        Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices,            
        Et que vos conjurés entendent publier            
        Qu'Auguste a tout appris, et veut tout oublier.            
        