       Le trouble de vos sens, dont vous n'êtes plus maître,            
        Vous a fait oublier, seigneur, à me connaître.            
        Quoi ? J'irais mendier jusqu'au camp des Romains            
        La pitié de leur chef qui m'aurait en ses mains ?            
        J'irois déshonorer, par un honteux hommage,            
        Le trône où j'ai pris place, et le sang de Carthage ;            
        Et l'on verrait gémir la fille d'Asdrubal            
        Aux pieds de l'ennemi pour eux le plus fatal ?            
        Je ne sais si mes yeux auraient là tant de force,            
        Qu'en sa faveur sur l'heure il pressât un divorce ;            
        Mais je ne me vois pas en état d'obéir,            
        S'il osait jusque-là cesser de me haïr.            
        La vieille antipathie entre Rome et Carthage            
        N'est pas prête à finir par un tel assemblage.            
        Ne vous préparez point à rien sacrifier            
        À l'honneur qu'il aurait de vous justifier.            
        Pour effet de vos feux et de votre parole,            
        Je ne veux qu'éviter l'aspect du Capitole ;            
        Que ce soit par l'hymen ou par d'autres moyens,            
        Que je vive avec vous ou chez nos citoyens,            
        La chose m'est égale, et je vous tiendrai quitte,            
        Qu'on nous sépare ou non, pourvu que je l'évite.            
        Mon amour voudrait plus ; mais je règne sur lui,            
        Et n'ai changé d'époux que pour prendre un appui.            
        Vous m'avez demandé la faveur de ce titre            
        Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre ;            
        Et puisqu'à m'affranchir il faut que j'aide un roi,            
        C'est là tout le secours que vous aurez de moi.            
        Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses,            
        Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos faiblesses ;            
        Et si vous souhaitez que l'effet m'en soit doux,            
        Ne me donnez point lieu d'en rougir après vous.            
        Je ne vous cèle point que je serais ravie            
        D'unir à vos destins les restes de ma vie ;            
        Mais si Rome en vous-même ose braver les rois,            
        S'il faut d'autres secours, laissez-les à mon choix :            
