     C'est celui de Vénus, j'y vois encor l'amour ;            
        Et puisqu'il n'en est pas, toute cette assemblée            
        Par sa rébellion pourra se voir troublée.            
        Il veut parler à nous : écoutez quel appui            
        Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.            
        Cessez de m'accuser, soupçonneuse déesse ;             
        Je sais tenir promesse :            
        C'est en vain que les dieux s'assemblent chez leur roi ;            
        Je vais bien leur faire connoître            
        Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,            
        Et que de ce grand jour le destin est à moi.            
        Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;            
        Obéis à Médée, et j'aurai soin du reste.            
        Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.            
        Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.            
        Allons, déesse, allons, et sûrs de l'entreprise,            
        Reportons à Médée une âme plus soumise.            
        Allons, je veux encor seconder vos projets,            
        Sans remonter au ciel qu'après leurs pleins effets.            
        Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,            
        Ce gage où les destins attachent notre empire,            
        Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :            
        Chacun impunément la peut voir comme nous ;            
        Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,            
        Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;            
        Il laisse agir sans crainte un curieux desir,            
        Et ne fond que sur ceux qui s'en veulent saisir.            
        Lors, d'un cri qui suffit à punir tout leur crime,            
        Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,            
        À moins qu'on n'ait déjà mis au joug nos taureaux,            
        Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux            
        Que des dents d'un serpent la semence animée            
        Doit opposer sur l'heure à qui l'aura semée :            
        Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,            
        Contre les ravisseurs le réduit au combat.            
        Telles furent les lois que Circé par ses charmes            
        Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :