    Et si tu dois beaucoup aux lieux qui t'ont vu naître,            
        Plus tu quittes pour moi, plus tu le fais paraître.            
        Mais as-tu vu mon père, et peut-il endurer            
        Qu'ainsi dans sa maison tu t'oses retirer ?            
        Ne préfère-t-il point l'état à sa famille ?            
        Ne regarde-t-il point Rome plus que sa fille ?            
        Enfin notre bonheur est-il bien affermi ?            
        T'a-t-il vu comme gendre, ou bien comme ennemi ?            
        Il m'a vu comme gendre, avec une tendresse            
        Qui témoignait assez une entière allégresse ;            
        Mais il ne m'a point vu, par une trahison,            
        Indigne de l'honneur d'entrer dans sa maison.            
        Je n'abandonne point l'intérêt de ma ville,            
        J'aime encore mon honneur en adorant Camille.            
        Tant qu'a duré la guerre, on m'a vu constamment            
        Aussi bon citoyen que véritable amant.            
        D'Albe avec mon amour j'accordais la querelle :            
        Je soupirais pour vous en combattant pour elle ;            
        Et s'il fallait encore que l'on en vînt aux coups,            
        Je combattrais pour elle en soupirant pour vous.            
        Oui, malgré les désirs de mon âme charmée,            
        Si la guerre durait, je serais dans l'armée :            
        C'est la paix qui chez vous me donne un libre accès,            
        La paix à qui nos feux doivent ce beau succès.            
        La paix ! Et le moyen de croire un tel miracle ?            
        Camille, pour le moins croyez-en votre oracle,            
        Et sachons pleinement par quels heureux effets            
        L'heure d'une bataille a produit cette paix.            
        L'aurait-on jamais cru ? Déjà les deux armées,            
        D'une égale chaleur au combat animées,            
        Se menaçaient des yeux, et marchant fièrement,            
        N'attendaient, pour donner, que le commandement,            
        Quand notre dictateur devant les rangs s'avance,            
        Demande à votre prince un moment de silence,            
        Et l'ayant obtenu : "Que faisons-nous, Romains,            
        Dit-il, et quel démon nous fait venir aux mains ?            
        Souffrons que la raison éclaire enfin nos âmes :        