      Venez les joindre aux miens, et le prendre à témoin.            
        Je veux vous satisfaire, et sans aller si loin,            
        J'atteste ici le Dieu qui lance le tonnerre,            
        Ce monarque absolu du ciel et de la terre,            
        Et dont tout l'univers doit craindre le courroux,            
        Que Placide jamais ne sera mon époux.            
        En est-ce assez, madame ? êtes-vous satisfaite ?            
        Ce serment à peu près est ce que je souhaite ;            
        Mais pour vous dire tout, la sainteté des lieux,            
        Le respect des autels, la présence des dieux,            
        Le rendant et plus saint et plus inviolable,            
        Me le pourraient aussi rendre bien plus croyable.            
        Le Dieu que j'ai juré connaît tout, entend tout :            
        Il remplit l'univers de l'un à l'autre bout ;            
        Sa grandeur est sans borne ainsi que sans exemple ;            
        Il n'est pas moins ici qu'au milieu de son temple,            
        Et ne m'entend pas mieux dans son temple qu'ici.            
        S'il vous entend partout, je vous entends aussi :            
        On ne m'éblouit point d'une mauvaise ruse ;            
        Suivez-moi dans le temple, et tôt, et sans excuse.            
        Votre coeur soupçonneux ne m'y croirait non plus,            
        Et je vous y ferais des serments superflus.            
        Vous désobéissez !            
        Je crois vous satisfaire.            
        Suivez, suivez mes pas.            
        Ce serait vous déplaire ;            
        Vos desseins d'autant plus en seraient reculés :            
        Ma désobéissance est ce que vous voulez.            
        Il faut de deux raisons que l'une vous retienne :            
        Ou vous aimez Placide, ou vous êtes chrétienne.            
        Oui, je la suis, madame, et le tiens à plus d'heur            
        Qu'une autre ne tiendrait toute votre grandeur.            
        Je vois qu'on vous l'a dit, ne cherchez plus de ruse :            
        J'avoue et hautement, et tôt, et sans excuse.            
        Armez-vous à ma perte, éclatez, vengez-vous,            
        Par ma mort à Flavie assurez un époux,            
        Et noyez dans ce sang, dont vous êtes avide,       