    
        Ah ! Je tremble à ces mots que j'ai peine à comprendre.            
        Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous fait entendre,            
        Ou quel puissant motif retient votre courroux ;            
        Mais Théodore enfin n'est plus digne de vous.            
        Quoi ? Marcelle en effet ne l'a pas garantie ?            
        À peine d'avec vous, seigneur, elle est sortie,            
        Que l'âme toute en feu, les yeux étincelants,            
        Rapportant elle-même un ordre de Valens,            
        Avec trente soldats elle a saisi la porte,            
        Et tirant de ce lieu Théodore à main-forte...            
        Ô dieux ! Jusqu'à ses pieds j'ai donc pu m'abaisser,            
        Pour voir trahir des voeux qu'elle a feint d'exaucer,            
        Et pour en recevoir avec tant d'insolence            
        De tant de lâcheté la digne récompense !            
        Mon coeur avait déjà pressenti ce malheur ;            
        Mais achève, Paulin, d'irriter ma douleur,            
        Et sans m'entretenir des crimes de Marcelle,            
        Dis-moi qui je me dois immoler après elle,            
        Et sur quels insolents, après son châtiment,            
        Doit choir le reste affreux de mon ressentiment.            
        Armez-vous donc, seigneur, d'un peu de patience,            
        Et forcez vos transports à me prêter silence,            
        Tandis que le récit d'une injuste rigueur            
        Peut-être à chaque mot vous percera le coeur.            
        Je ne vous dirai point avec quelle tristesse            
        À ce honteux supplice a marché la princesse :            
        Forcé de la conduire en ces infâmes lieux,            
        De honte et de dépit j'en détournais les yeux ;            
        Et pour la consoler, ne sachant que lui dire,            
        Je maudissais tout bas les lois de notre empire,            
        Et vous étiez le dieu que dans mes déplaisirs            
        En secret pour les rompre invoquaient mes soupirs.            
        Ah ! Pour gagner ce temps on charmait mon courage            
        D'une fausse promesse, et puis d'un faux message ;            
        Et j'ai cru dans ces coeurs de la sincérité !            
        Ne fais plus de reproche à ma crédulité,            
        Et poursuis. 