 Et que va devenir cette docte harangue            
        Qui du fameux Cléon doit ennoblir la langue ?            
        Seigneur...            
        Nous sommes seuls, j'ai chassé Xénoclès :            
        Parlons confidemment. Que venez-vous d'écrire            
        À l'éphore Arsidas, au sénateur Cratès ?            
        Je vous défère assez pour n'en vouloir rien lire ;            
        Tout est encor fermé. Voyez.            
        Je suis coupable,            
        Parce qu'on me trahit, que l'on vous sert trop bien,            
        Et que par un effort de prudence admirable,            
        Vous avez su prévoir de quoi serait capable,            
        Après tant de mépris, un coeur comme le mien.            
        Ce dessein toutefois ne passera pour crime            
        Que parce qu'il est sans effet ;            
        Et ce qu'on va nommer forfait            
        N'a rien qu'un plein succès n'eût rendu légitime.            
        Tout devient glorieux pour qui peut l'obtenir,            
        Et qui le manque est à punir.            
        Non, non ; j'aurais plus fait peut-être en votre place :            
        Il est naturel aux grands coeurs            
        De sentir vivement de pareilles rigueurs ;            
        Et vous m'offenseriez de douter de ma grâce.            
        Comme roi, je la donne, et comme ami discret            
        Je vous assure du secret.            
        Je remets en vos mains tout ce qui vous peut nuire.            
        Vous m'avez trop servi pour m'en trouver ingrat ;            
        Et d'un trop grand soutien je priverais l'état            
        Pour des ressentiments où j'ai su vous réduire.            
        Ma puissance établie et mes droits conservés            
        Ne me laissent point d'yeux pour voir votre entreprise.            
        Dites-moi seulement avec même franchise,            
        Vous dois-je encor bien plus que vous ne me devez ?            
        Avez-vous pu, Seigneur, me devoir quelque chose ?            
        Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir.            
        En vous de tout l'état j'ai défendu la cause,            
        Quand je l'ai fait tomber dessous votre pouvoir.            
        Le zèle est tout de feu quand ce grand devoir presse ;   