 
        Et sur des bruits si favorables            
        Je me répondais de l'aimer.            
        Que l'amour aime peu ces folles confiances !            
        Et que pour affermir son empire en tous lieux,            
        Il laisse choir souvent de cruelles vengeances            
        Sur qui promet son coeur sans l'aveu de ses yeux !            
        Ce sont les conseillers fidèles            
        Dont il prend les avis pour ajuster ses coups ;            
        Leur rapport inégal vous fait plus ou moins belles,            
        Et les plus beaux objets ne le sont pas pour tous.            
        À ce moment fatal qui nous permit la vue            
        Et de vous et de cette soeur,            
        Mon âme devint toute émue,            
        Et le trouble aussitôt s'empara de mon coeur ;            
        Je le sentis pour elle tout de glace,            
        Je le sentis tout de flamme pour vous ;            
        Vous y régnâtes en sa place,            
        Et ses regards aux miens n'offrirent rien de doux.            
        Il faut pourtant l'aimer, du moins il faut le feindre ;            
        Il faut vous voir aimer ailleurs :            
        Voyez s'il fut jamais un amant plus à plaindre,            
        Un coeur plus accablé de mortelles douleurs.            
        C'est un malheur sans doute égal au trépas même            
        Que d'attacher sa vie à ce qu'on n'aime pas ;            
        Et voir en d'autres mains passer tout ce qu'on aime,            
        C'est un malheur encor plus grand que le trépas.            
        Je vous en plains, Seigneur, et ne puis davantage,            
        Je ne sais aimer ni haïr ;            
        Mais dès qu'un père parle, il porte en mon courage            
        Toute l'impression qu'il faut pour obéir.            
        Voyez avec Cotys si ses voeux les plus tendres            
        Voudroient rendre à ma soeur l'hommage qu'il me rend.            
        Tout doit être à mon père assez indifférent,            
        Pourvu que vous et lui vous demeuriez ses gendres.            
        Mais à vous dire tout, je crains qu'Agésilas            
        N'y refuse l'aveu qui vous est nécessaire :            
        C'est notre souverain.      