pu rompre ou venger ton malheur.            
        Moi qui l'ai dédaigné dans son char de victoire,            
        Couronné de vertus encore plus que de gloire,            
        Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,            
        Pour m'attacher à l'ombre, au nom d'un malheureux,            
        Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,            
        épouser d'un tyran l'horreur et l'infamie,            
        Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,            
        Pour baiser une main fumante de ton sang !            
        Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.            
        Non, madame,            
        Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.            
        Quand ces devoirs communs ont d'importunes lois,            
        La majesté du trône en dispense les rois :            
        Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,            
        Et cet honneur n'est beau que pour les coeurs vulgaires.            
        Sitôt qu'un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,            
        Il a trop mérité la dernière rigueur.            
        Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :            
        Le soin de s'affermir lui rend tout légitime.            
        Quand j'aurai dans ses fers cessé de respirer,            
        Donnez-lui votre main, sans rien considérer :            
        épargnez les efforts d'une impuissante haine,            
        Et permettez au ciel de vous faire encore reine.            
        épargnez-moi, seigneur, ce cruel sentiment.            
        Vous qui savez...            
        Madame, achevez promptement :            
        Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,            
        Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.            
        Adieu, puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux            
        A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.            
        Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;            
        Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.            
        Adieu, puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi            
        Que l'on me verra digne et de vous et de moi.            
        Ne vous exposez point au même précipice.            
        Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.            
        Hélas ! S'il était juste, il vous aurait