en serait le salaire.            
        Donnez-vous donc, madame, et faites qu'un vengeur            
        N'ait plus à redouter le désaveu du coeur.            
        Que vous m'êtes cruel en faveur d'un infâme,            
        De vouloir, malgré moi, lire au fond de mon âme,            
        Où mon amour trahi, que j'éteins à regret,            
        Lui fait contre ma haine un partisan secret !            
        Quelques justes arrêts que ma bouche prononce,            
        Ce sont de vains efforts où tout mon coeur renonce.            
        Ce lâche malgré moi l'ose encore protéger,            
        Et veut mourir du coup qui m'en pourrait venger.            
        Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière :            
        Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.            
        Quelque mort que je doive à son manque de foi,            
        Ôtez-lui Rodelinde, et c'est assez pour moi ;            
        Faites qu'elle aime ailleurs, et punissez son crime            
        Par ce désespoir même où son change m'abîme.            
        Faites plus : s'il est vrai que je puis tout sur vous,            
        Ramenez cet ingrat tremblant à mes genoux,            
        Le repentir au coeur, les pleurs sur le visage,            
        De tant de lâchetés me faire un plein hommage,            
        Implorer le pardon qu'il ne mérite pas,            
        Et remettre en mes mains sa vie et son trépas.            
        Ajoutez-y, madame, encore qu'à vos yeux même            
        Cette odieuse main perce un coeur qui vous aime,            
        Et que l'amant fidèle, au volage immolé,            
        Expie au lieu de lui ce qu'il a violé.            
        L'ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,            
        Que celui qu'à mes feux prescrit votre injustice :            
        Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux            
        À l'égal de vous rendre un rival plus heureux.            
        Duc, vous vous alarmez faute de me connaître :            
        Mon coeur n'est pas si bas qu'il puisse aimer un traître.            
        Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,            
        Rendre haine pour haine, et dédain pour dédain ;            
        Je veux qu'en vain son âme, esclave de la mienne,            
        Me demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne,  