ce nouveau service?            
        Qu'importe qui des deux on destine au supplice?            
        Qu'importe, Martian, vu ce que je te doi,            
        Qui trahisse mon sort, d'Exupère ou de moi?            
        Si l'on ne me découvre, il faut que je m'expose ;            
        Et l'un et l'autre enfin ne sont que même chose,            
        Sinon qu'étant trahi je mourrais malheureux,            
        Et que, m'offrant pour toi, je mourrai généreux.            
        Quoi! pour désabuser une aveugle furie,            
        Rompre votre destin, et donner votre vie!            
        Vous êtes plus aveugle encore en votre amour.            
        Périra-t-il pour moi quand je lui dois le jour?            
        Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte,            
        Tiendrai-je sous le sien ma fortune couverte?            
        S'il s'agissait ici de le faire empereur,            
        Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ;            
        Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole,            
        Quand son père à mes yeux au lieu de moi l'immole!            
        Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort!            
        Vivre par son supplice, et régner par sa mort!            
        Ah! ce n'est pas, Seigneur, ce que je vous demande :            
        De cette lâcheté l'infamie est trop grande.            
        Montrez-vous pour sauver ce héros du trépas,            
        Mais montrez-vous en maître, et ne vous perdez pas ;            
        Rallumez cette ardeur où s'opposait ma mère,            
        Garantissez le fils par la perte du père ;            
        Et, prenant à l'empire un chemin éclatant,            
        Montrez Héraclius au peuple qui l'attend.            
        Il n'est plus temps, Madame, un autre a pris ma place.            
        Sa prison a rendu le peuple tout de glace.            
        Déjà préoccupé d'un autre Héraclius,            
        Dans l'effroi qui le trouble il ne me croira plus,            
        Et ne me regardant que comme un fils perfide,            
        Il aura de l'horreur de suivre un parricide.            
        Mais quand même il voudrait seconder mes desseins,            
        Le tyran tient déjà Martian en ses mains :            
        S'il voit qu'en sa faveur je marche à force ouverte,       