me peint que celle de mes fers,            
        Et dans ce qui m'attend je vois ce que je perds.            
        Ah ! Seigneur.            
        Épargnez la douleur qui me presse ;            
        Ne la ravalez point jusques à la tendresse ;            
        Et laissez-moi partir dans cette fermeté            
        Qui fait de tels jaloux, et qui m'a tant coûté.            
        Partez, puisqu'il le faut, avec ce grand courage            
        Qui mérita mon coeur et donne tant d'ombrage.            
        Je suivrai votre exemple, et vous n'aurez point lieu...            
        Mais j'aperçois Palmis qui vient vous dire adieu,            
        Et je puis, en dépit de tout ce qui me tue,            
        Quelques moments encor jouir de votre vue.            
        On dit qu'on vous exile à moins que d'épouser,            
        Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.            
        Non ; mais jusqu'à l'hymen que Pacorus souhaite,            
        Il m'ordonne chez moi quelques jours de retraite.            
        Et vous partez ?            
        Je pars.            
        Et malgré son courroux,            
        Vous avez sûreté d'aller jusque chez vous ?            
        Vous êtes à couvert des périls dont menace            
        Les gens de votre sorte une telle disgrâce,            
        Et s'il faut dire tout, sur de si longs chemins            
        Il n'est point de poisons, il n'est point d'assassins ?            
        Le roi n'a pas encore oublié mes services,            
        Pour commencer par moi de telles injustices :            
        Il est trop généreux pour perdre son appui.            
        S'il l'est, tous vos jaloux le sont-ils comme lui ?            
        Est-il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse            
        De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?            
        En est-il que l'espoir d'en faire mieux sa cour            
        N'expose sans scrupule à ces courroux d'un jour,            
        Ces courroux qu'on affecte alors qu'on désavoue            
        De lâches coups d'état dont en l'âme on se loue,            
        Et qu'une absence élude, attendant le moment            
        Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?            
        Ces courroux affectés que l'artifice donne