 Qui raillera le mieux le déclin de mes ans :            
        Vous jouirez fort peu d'une telle insolence ;            
        Mon amour outragé court à la violence ;            
        Mes vaisseaux à la rade, assez proches du port,            
        N'ont que trop de soldats à faire un coup d'effort.            
        La jeunesse me manque, et non pas le courage :            
        Les rois ne perdent point les forces avec l'âge ;            
        Et l'on verra, peut-être avant ce jour fini,            
        Ma passion vengée, et votre orgueil puni.            
        Malheureux instrument du malheur qui nous presse,            
        Que j'ai pitié de toi, déplorable princesse !            
        Avant que le soleil ait fait encore un tour,            
        Ta perte inévitable achève ton amour.            
        Ton destin te trahit, et ta beauté fatale            
        Sous l'appas d'un hymen t'expose à ta rivale ;            
        Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort,            
        Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.            
        Sa vengeance à la main, elle n'a qu'à résoudre :            
        Un mot du haut des cieux fait descendre le foudre ;            
        Les mers, pour noyer tout, n'attendent que sa loi ;            
        La terre offre à s'ouvrir sous le palais du roi ;            
        L'air tient les vents tous prêts à suivre sa colère,            
        Tant la nature esclave a peur de lui déplaire ;            
        Et si ce n'est assez de tous les éléments,            
        Les enfers vont sortir à ses commandements.            
        Moi, bien que mon devoir m'attache à son service,            
        Je lui prête à regret un silence complice :            
        D'un louable désir mon coeur sollicité            
        Lui ferait avec joie une infidélité ;            
        Mais loin de s'arrêter, sa rage découverte            
        À celle de Créuse ajouterait ma perte ;            
        Et mon funeste avis ne servirait de rien            
        Qu'à confondre mon sang dans les bouillons du sien.            
        D'un mouvement contraire à celui de mon âme,            
        La crainte de la mort m'ôte celle du blâme ;            
        Et ma timidité s'efforce d'avancer            
        Ce que hors du péril