   
        Que peu de vos Césars en ont joui longtemps.            
        J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus belle :            
        Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle,            
        Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin,            
        Au-dessus de l'envie, au-dessus du destin.            
        Est-ce trop l'acheter que d'une triste vie            
        Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie,            
        Qui ne me fait jouir que d'un instant qui fuit,            
        Et ne peut m'assurer de celui qui le suit ?            
        Voilà de vos chrétiens les ridicules songes ;            
        Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges :            
        Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux !            
        Mais pour en disposer, ce sang est-il à vous ?            
        Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage ;            
        Le jour qui vous la donne en même temps l'engage :            
        Vous la devez au prince, au public, à l'état.            
        Je la voudrais pour eux perdre dans un combat ;            
        Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire.            
        Des aïeux de Décie on vante la mémoire ;            
        Et ce nom, précieux encore à vos Romains,            
        Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains.            
        Je dois ma vie au peuple, au prince, à sa couronne ;            
        Mais je la dois bien plus au dieu qui me la donne :            
        Si mourir pour son prince est un illustre sort,            
        Quand on meurt pour son dieu, quelle sera la mort !            
        Quel dieu !            
        Tout beau, Pauline : il entend vos paroles,            
        Et ce n'est pas un dieu comme vos dieux frivoles,            
        Insensibles et sourds, impuissants, mutilés,            
        De bois, de marbre, ou d'or, comme vous les voulez :            
        C'est le dieu des chrétiens, c'est le mien, c'est le vôtre ;            
        Et la terre et le ciel n'en connaissent point d'autre.            
        Adorez-le dans l'âme, et n'en témoignez rien.            
        Que je sois tout ensemble idolâtre et chrétien !            
        Ne feignez qu'un moment, laissez partir Sévère,            
        Et donnez lieu d'agir aux