   
        Et plus ce rang m'élève, et plus sa dignité            
        M'en fait avec hauteur une nécessité.            
        Rabattez ces hauteurs où tout le coeur s'oppose,            
        Madame, et pour tous deux hasardez quelque chose :            
        Tant d'orgueil et d'amour ne s'accordent pas bien ;            
        Et c'est ne point aimer que ne hasarder rien.            
        S'il n'y faut que mon sang, je veux bien vous en croire ;            
        Mais c'est trop hasarder qu'y hasarder ma gloire ;            
        Et plus je ferme l'oeil aux périls que j'y cours,            
        Plus je vois que c'est trop qu'y hasarder vos jours.            
        Ah ! Si la voix publique enflait votre espérance            
        Jusqu'à me demander pour vous la préférence,            
        Si des noms que la gloire à l'envi me produit            
        Le plus cher à mon coeur faisait le plus de bruit,            
        Qu'aisément à ce bruit on me verrait souscrire,            
        Et remettre en vos mains ma personne et l'empire !            
        Mais l'empire vous fait trop d'illustres jaloux :            
        Dans le fond de ce coeur je vous préfère à tous ;            
        Vous passez les plus grands, mais ils sont plus en vue.            
        Vos vertus n'ont point eu toute leur étendue ;            
        Et le monde, ébloui par des noms trop fameux,            
        N'ose espérer de vous ce qu'il présume d'eux.            
        Vous aimez, vous plaisez : c'est tout auprès des femmes ;            
        C'est par là qu'on surprend, qu'on enlève leurs âmes ;            
        Mais pour remplir un trône et s'y faire estimer,            
        Ce n'est pas tout, seigneur, que de plaire et d'aimer.            
        La plus ferme couronne est bientôt ébranlée,            
        Quand un effort d'amour semble l'avoir volée ;            
        Et pour garder un rang si cher à nos désirs,            
        Il faut un plus grand art que celui des soupirs.            
        Ne vous abaissez pas à la honte des larmes :            
        Contre un devoir si fort ce sont de faibles armes ;            
        Et si de tels secours vous couronnaient ailleurs,            
        J'aurais pitié d'un sceptre acheté par des pleurs.            
        Ah ! Madame, aviez-vous de si fières pensées,            
       