     Des crimes de l'amour ne faites plus le mien.            
        Je pardonne à l'amour les crimes qu'il fait faire ;            
        Mais je n'excuse point ceux qu'il s'obstine à taire,            
        Qui cachés avec soin se commettent longtemps,            
        Et tiennent près des rois de secrets mécontents.            
        Un sujet qui se voit le rival de son maître,            
        Quelque étude qu'il perde à ne le point paraître,            
        Ne pousse aucun soupir sans faire un attentat ;            
        Et d'un crime d'amour il en fait un d'état.            
        Il a besoin de grâce, et surtout quand on l'aime            
        Jusqu'à se révolter contre le diadème,            
        Jusqu'à servir d'obstacle au bonheur général.            
        Oui ; mais quand de son maître on lui fait un rival ;            
        Qu'il aimait le premier ; qu'en dépit de sa flamme,            
        Il cède, aimé qu'il est, ce qu'adore son âme ;            
        Qu'il renonce à l'espoir, dédit sa passion :            
        Est-il digne de grâce, ou de compassion ?            
        Qui cède ce qu'il aime est digne qu'on le loue ;            
        Mais il ne cède rien, quand on l'en désavoue ;            
        Et les illusions d'un si faux compliment            
        Ne méritent qu'un long et vrai ressentiment.            
        Tout à l'heure, seigneur, vous me parliez de grâce,            
        Et déjà vous passez jusques à la menace !            
        La grâce est aux grands coeurs honteuse à recevoir ;            
        La menace n'a rien qui les puisse émouvoir.            
        Tandis que hors des murs ma suite est dispersée,            
        Que la garde au dedans par Silllace est placée,            
        Que le peuple s'attend à me voir arrêter,            
        Si quelqu'un en a l'ordre, il peut l'exécuter.            
        Qu'on veuille mon épée, ou qu'on veuille ma tête,            
        Dites un mot, seigneur, et l'une et l'autre est prête :            
        Je n'ai goutte de sang qui ne soit à mon roi ;            
        Et si l'on m'ose perdre, il perdra plus que moi.            
        J'ai vécu pour ma gloire autant qu'il fallait vivre,            
        Et laisse un grand exemple à qui pourra me suivre ;            
        Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,   