      
        Vers l'amour de son frère ait tourné ma pensée.            
        Résolvez-le vous-même à me désobéir ;            
        Forcez-moi, s'il se peut, moi-même à le haïr :            
        À force de raisons faites-m'en un rebelle ;            
        Accablez-le de pleurs pour le rendre infidèle ;            
        Par pitié, par tendresse, appliquez tous vos soins            
        À me mettre en état de l'aimer un peu moins :            
        J'achèverai le reste. à quelque point qu'on aime,            
        Quand le feu diminue, il s'éteint de lui-même.            
        Le prince vient, madame, et n'a pas grand besoin,            
        Dans son amour pour vous, d'un odieux témoin :            
        Vous pourrez mieux sans moi flatter son espérance,            
        Mieux en notre faveur tourner sa déférence ;            
        Et ce que je prévois me fait assez souffrir,            
        Sans y joindre les voeux qu'il cherche à vous offrir.            
        Est-ce pour moi, seigneur, qu'on fait garde à vos portes ?            
        Pour assurer ma fuite, ai-je ici des escortes ?            
        Ou si ce grand hymen, pour ses derniers apprêts...            
        Madame, ainsi que vous chacun a ses secrets.            
        Ceux que vous honorez de votre confidence            
        Observent par votre ordre un généreux silence.            
        Le roi suit votre exemple ; et si c'est vous gêner,            
        Comme nous devinons, vous pouvez deviner.            
        Qui devine est souvent sujet à se méprendre.            
        Si je devine mal, je sais à qui m'en prendre ;            
        Et comme votre amour n'est que trop évident,            
        Si je n'en sais l'objet, j'en sais le confident.            
        Il est le plus coupable : un amant peut se taire ;            
        Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère.            
        Qui connaît un obstacle au bonheur de l'état,            
        Tant qu'il le tient caché commet un attentat.            
        Ainsi ce confident... Vous m'entendez, madame,            
        Et je vois dans les yeux ce qui se passe en l'âme.            
        S'il a ma confidence, il a mon amitié ;            
        Et je lui dois, seigneur, du moins quelque pitié.            
        Ce sentiment est juste, et même je veux croire       