vous ni votre empire ;            
        Et que le grand César blâme votre action            
        Avec moins de courroux que de compassion.            
        Il vous plaint d'écouter ces lâches politiques            
        Qui n'inspirent aux rois que des moeurs tyranniques :            
        Ainsi que la naissance, ils ont les esprits bas.            
        En vain on les élève à régir des états :            
        Un coeur né pour servir sait mal comme on commande ;            
        Sa puissance l'accable alors qu'elle est trop grande ;            
        Et sa main, que le crime en vain fait redouter,            
        Laisse choir le fardeau qu'elle ne peut porter.            
        Vous dites vrai, ma soeur, et ces effets sinistres            
        Me font bien voir ma faute au choix de mes ministres.            
        Si j'avais écouté de plus nobles conseils,            
        Je vivrais dans la gloire où vivent mes pareils ;            
        Je mériterais mieux cette amitié si pure            
        Que pour un frère ingrat vous donne la nature ;            
        César embrasserait Pompée en ce palais ;            
        Notre Égypte à la terre aurait rendu la paix,            
        Et verrait son monarque encore à juste titre            
        Ami de tous les deux, et peut-être l'arbitre.            
        Mais puisque le passé ne peut se révoquer,            
        Trouvez bon qu'avec vous mon coeur s'ose expliquer.            
        Je vous ai maltraitée, et vous êtes si bonne,            
        Que vous me conservez la vie et la couronne.            
        Vainquez-vous tout à fait ; et par un digne effort            
        Arrachez Achillas et Photin à la mort :            
        Elle leur est bien due ; ils vous ont offensée ;            
        Mais ma gloire en leur perte est trop intéressée.            
        Si César les punit des crimes de leur roi,            
        Toute l'ignominie en rejaillit sur moi :            
        Il me punit en eux ; leur supplice est ma peine.            
        Forcez, en ma faveur, une trop juste haine.            
        De quoi peut satisfaire un coeur si généreux            
        Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?            
        Que je vous doive tout : César cherche à vous plaire,            
        Et