         
        Que la peur de vous perdre agite incessamment,            
        Madame ? Vous voulez que le roi vous adore,            
        Et pour l'en empêcher je ferais plus encore :            
        Je ne m'en défends point, et mon esprit jaloux            
        Cherche tous les moyens de l'éloigner de vous.            
        Je ne vous saurais voir entre les bras d'un autre ;            
        Mon amour, si c'est crime, a l'exemple du vôtre.            
        Que ne faites-vous point pour obliger le roi            
        À quitter Rodelinde, et vous rendre sa foi ?            
        Est-il rien en ces lieux que n'ait mis en usage            
        L'excès de votre ardeur ou de votre courage ?            
        Pour être tout à vous, j'ai fait tous mes efforts ;            
        Mais je n'ai point encore fait revivre les morts.            
        J'ai dit des vérités dont votre coeur murmure ;            
        Mais je n'ai point été jusques à l'imposture,            
        Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux            
        Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux.            
        Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite :            
        Ma flamme ignore encore cet art qui ressuscite ;            
        Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer,            
        Sinon que je trahis, si c'est trahir qu'aimer.            
        De quel front et de quoi cet insolent m'accuse ?            
        D'un mauvais artifice et d'une faible ruse.            
        Votre dessein, madame, était mal concerté :            
        On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.            
        Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre,            
        Et me l'ayant promis, j'avais lieu de l'attendre.            
        Consolez-vous pourtant, il a fait son effet :            
        Je suis à vous, madame, et j'y suis tout à fait.            
        Si je vous ai trahie, et si mon coeur volage            
        Vous a volé longtemps un légitime hommage,            
        Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,            
        Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni.            
        Je recouvre la vue, et reconnais mon crime :            
        À mes feux rallumés ce coeur s'offre en victime ;            
        Oui, princesse, et pour être à vous jusqu'au