par avance            
        Tous les maux qu'il doit redouter.            
        Parle toutefois pour sa gloire ;            
        Donne encor quelques lois à qui te fait la loi :            
        Tyrannise un tyran qui triomphe de toi,            
        Et par un faux trophée usurpe sa victoire.            
        S'il est vrai que l'amour te vole tout mon coeur,            
        Exile de mes yeux cet insolent vainqueur,            
        Dérobe-lui tout mon visage ;            
        Et si mon âme cède à mes feux trop ardents,            
        Sauve tout le dehors du honteux esclavage            
        Qui t'enlève tout le dedans.            
        L'avez-vous vu, ma soeur, cet amant infidèle ?            
        Que répond-il aux pleurs d'une reine si belle ?            
        Souffre-t-il par pitié qu'ils en fassent un roi ?            
        A-t-il encor le front de vous parler de moi ?            
        Croit-il qu'un tel exemple ait su si peu m'instruire,            
        Qu'il lui laisse encor lieu de me pouvoir séduire ?            
        Modérez ces chaleurs de votre esprit jaloux :            
        Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;            
        Et sans vous emporter souffrez que je vous die...            
        Qu'il pense m'acquérir par cette perfidie ?            
        Et que ce qu'il fait voir de tendresse et d'amour,            
        Si j'ose l'accepter, m'en garde une à mon tour ?            
        Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,            
        On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :            
        Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,            
        Et qui change une fois peut changer tous les jours.            
        Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,            
        Savez-vous, après tout, s'il m'aime ou s'il m'offense ?            
        Lisez-vous dans son coeur pour voir ce qui s'y fait,            
        Et si j'ai de ces feux l'apparence ou l'effet ?            
        Quoi ? Vous vous offensez d'Hypsipyle quittée !            
        D'Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !            
        Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement            
        En sa présence même il s'est nommé l'amant !            
        C'est mal vous acquitter de la reconnoissance     