
        Il n'est point de trop sûr ni de trop prompt remède.            
        Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.            
        J'assassine tous ceux que la peste surprend ;            
        Aucun n'en peut mourir qui ne me laisse un crime :            
        Je viens d'étouffer seule et Sostrate et Phaedime ;            
        Et durant ce refus des remèdes offerts,            
        La Parque se prévaut des moments que je perds.            
        Hélas ! Si sa fureur dans ces pertes publiques            
        Enveloppait Thésée après ses domestiques !            
        Si nos retardements...            
        Vivez pour lui, Dircé :            
        Ne lui dérobez point un coeur si bien placé.            
        Avec tant de courage ayez quelque tendresse ;            
        Agissez en amante aussi bien qu'en princesse.            
        Vous avez liberté toute entière en ces lieux :            
        Le roi n'y prend pas garde, et je ferme les yeux.            
        C'est vous en dire assez : l'amour est un doux maître ;            
        Et quand son choix est beau, son ardeur doit paraître.            
        Je n'ose demander si de pareils avis            
        Portent des sentiments que vous ayez suivis.            
        Votre second hymen put avoir d'autres causes ;            
        Mais j'oserai vous dire, à bien juger des choses,            
        Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,            
        J'y dois avoir sucé fort peu de votre sang.            
        Celui du grand Laïus, dont je m'y suis formée,            
        Trouve bien qu'il est doux d'aimer et d'être aimée ;            
        Mais il ne peut trouver qu'on soit digne du jour            
        Quand aux soins de sa gloire on préfère l'amour.            
        Je sais sur les grands coeurs ce qu'il se fait d'empire :            
        J'avoue, et hautement, que le mien en soupire ;            
        Mais quoi qu'un si beau choix puisse avoir de douceurs,            
        Je garde un autre exemple aux princesses mes soeurs.            
        Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.            
        Si vous ne savez pas même ce que vous faites,            
        Le chagrin inquiet du trouble où je vous vois            
        Vous peut faire oublier que vous parlez à moi ;        