        
        Je tâche d'affermir ces douces apparences ;            
        Et si vous voulez tout savoir,            
        Je pense avoir de quoi flatter mes espérances.            
        Prenez-y part, Seigneur, pour l'intérêt commun.            
        Quand nous aurons tous deux Lysander pour beau-père,            
        Ce roi s'allie à vous, s'il devient mon beau-frère ;            
        Et nous aurons ainsi deux appuis au lieu d'un.            
        Et Mandane y consent ?            
        Mandane est trop bien née            
        Pour dédire un devoir qui la met sous ma loi.            
        Et vous avez donné pour elle votre foi ?            
        Non ; mais à dire vrai, je la tiens pour donnée.            
        Ah ! Ne la donnez point, Seigneur, si vous m'aimez,            
        Ou si vous aimez Elpinice.            
        Mandane a tout mon coeur, mes yeux en sont charmés ;            
        Et ce n'est qu'à ce prix que je vous rends justice.            
        Elpinice ne rend votre foi qu'à sa soeur,            
        Et ce n'est qu'à ce prix qu'elle-même se donne.            
        Hélas ! Et si l'amour autrement en ordonne,            
        Le moyen d'y forcer mon coeur ?            
        Rendez-vous-en le maître.            
        Et l'êtes-vous du vôtre ?            
        J'y ferai mon effort, si je vous parle en vain ;            
        Et du moins, si ma soeur vous dérobe à toute autre,            
        Je serai maître de ma main.            
        Je ne le puis celer, qui que l'on me propose,            
        Toute autre que Mandane est pour moi même chose.            
        Il vous est donc facile, et doit même être doux,            
        Puisqu'enfin Elpinice aime un autre que vous,            
        De lui préférer qui vous aime ;            
        Et du moins vous auriez l'honneur,            
        Par un peu d'effort sur vous-même,            
        De faire le commun bonheur.            
        Je ferais trois heureux qui m'empêchent de l'être !            
        J'ose, j'ose vous faire une plus juste loi :            
        Ou faites mon bonheur dont vous êtes le maître,            
        Ou demeurez tous trois malheureux comme moi.       