       
        Lépide, ma présence est pour elle un supplice.            
        Vous a-t-on dit, seigneur, ce qu'a fait Massinisse ?            
        J'ai su que pour sortir d'une témérité            
        Dans une autre plus grande il s'est précipité.            
        Au bas de l'escalier j'ai trouvé Mézétulle ;            
        Sur ce qu'a dit la reine il est un peu crédule ;            
        Pour braver Massinisse, elle a quelque raison            
        De refuser de lui le secours du poison ;            
        Mais ce refus pourrait n'être qu'un stratagème,            
        Pour faire, malgré nous, son destin elle-même.            
        Allez l'en empêcher, Lépide ; et dites-lui            
        Que le grand Scipion veut lui servir d'appui,            
        Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,            
        Qu'un si prompt désespoir sentirait l'âme basse,            
        Que le temps fait souvent plus qu'on ne s'est promis,            
        Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :            
        Enfin avec douceur tâchez de la réduire            
        À venir dans le camp, à s'y laisser conduire,            
        À se rendre à Syphax, qui même en ce moment            
        L'aime et l'adore encor malgré son changement.            
        Nous attendrons ici l'effet de votre adresse ;            
        N'y perdez point de temps.            
        Et vous, grande princesse,            
        Si des restes d'amour ont surpris un vainqueur,            
        Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,            
        Nous vous en avons fait assez prompte justice,            
        Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,            
        Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,            
        Qui se voulait trahir lui-même en vous quittant.            
        Vous aurait-il prié, seigneur, de me le dire ?            
        De l'effort qu'il s'est fait il gémit, il soupire ;            
        Et je crois que son coeur, encore outré d'ennui,            
        Pour retourner à vous n'est pas assez à lui.            
        Mais si cette bonté qu'eut pour lui votre flamme            
        Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,            
        Nous aurions peu de peine à rallumer des feux            
        Que n'a