   Et si l'offre d'Unulphe en reçoit des mépris,            
        Menacez hautement de la mort de son fils.            
        Que par ces lâchetés j'ose me satisfaire !            
        Si vous n'osez parler, du moins laissez-nous faire :            
        Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.            
        Prêtez-nous seulement un moment de courroux,            
        Et permettez après qu'on l'explique et qu'on feigne            
        Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne.            
        Vous désavouerez tout. Après de tels projets,            
        Les rois impunément dédisent leurs sujets.            
        Sachons ce qu'il a fait avant que de résoudre            
        Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.            
        Que faut-il faire, Unulphe ? Est-il temps de mourir ?            
        N'as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir ?            
        Rodelinde, seigneur, enfin plus raisonnable,            
        Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable :            
        Elle a reçu votre offre avec tant de douceur...            
        Mais l'a-t-elle acceptée ? As-tu touché son coeur ?            
        A-t-elle montré joie ? En paraît-elle émue ?            
        Peut-elle s'abaisser jusqu'à souffrir ma vue ?            
        Qu'a-t-elle dit enfin ?            
        Beaucoup, sans dire rien :            
        Elle a paisiblement souffert mon entretien ;            
        Son âme à mes discours surprise, mais tranquille...            
        Ah ! C'est m'assassiner d'un discours inutile :            
        Je ne veux rien savoir de sa tranquillité ;            
        Dis seulement un mot de sa facilité.            
        Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ?            
        Elle en veut apporter la réponse elle-même.            
        Quoi ? Tu n'as su pour moi plus avant l'engager ?            
        Seigneur, c'est assez dire à qui veut bien juger :            
        Vous n'en sauriez avoir une preuve plus claire.            
        Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire ;            
        Ses refus se seraient expliqués avec moi,            
        Sans chercher la présence et le courroux d'un roi.            
        Mais touchant cet époux qu'Édüige ranime ?...            
        De ce discours en l'air elle fait peu d'estime :            
  