  
        Je veux m'offrir sans tache à leur bras tout-puissant,            
        Et n'avoir à verser que du sang innocent.            
        Ah ! Madame, il en faut de la même innocence            
        Pour apaiser du ciel l'implacable vengeance ;            
        Il faut une victime et pure et d'un tel rang,            
        Que chacun la voudrait racheter de son sang.            
        Nérine, que dis-tu ? Serait-ce bien la reine ?            
        Le ciel ferait-il choix d'Antigone, ou d'Ismène ?            
        Voudrait-il Étéocle, ou Polynice, ou moi ?            
        Car tu me dis assez que ce n'est pas le roi ;            
        Et si le ciel demande une victime pure,            
        Appréhender pour lui, c'est lui faire une injure.            
        Serait-ce enfin Thésée ? Hélas ! Si c'était lui...            
        Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.            
        L'ombre du grand Laïus, qui lui sert d'interprète,            
        De honte ou de dépit sur ce nom est muette ;            
        Je n'ose vous nommer ce qu'elle nous a tu ;            
        Mais, préparez, madame, une haute vertu :            
        Prêtez à ce récit une âme généreuse,            
        Et vous-même jugez si la chose est douteuse.            
        Ah ! Ce sera Thésée, ou la reine.            
        Écoutez,            
        Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.            
        Tirésie a longtemps perdu ses sacrifices            
        Sans trouver ni les dieux ni les ombres propices ;            
        Et celle de Laïus évoqué par son nom            
        S'obstinait au silence aussi bien qu'Apollon.            
        Mais la reine en la place à peine est arrivée,            
        Qu'une épaisse vapeur s'est du temple élevée,            
        D'où cette ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour            
        A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.            
        L'impérieux orgueil de son regard sévère            
        Sur son visage pâle avait peint la colère ;            
        Tout menaçait en elle, et des restes de sang            
        Par un prodige affreux lui dégouttaient du flanc.            
        À ce terrible aspect la reine s'est troublée,            
        La frayeur a couru dans toute l'assemblée,    