    
        Je réussis à l'un, et conclus l'alliance ;            
        Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.            
        À peine d'Artabase eus-je signé la paix,            
        Que j'appris Crassus mort et les Romains défaits.            
        Ainsi d'une si haute et si prompte victoire            
        J'emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,            
        Et beaucoup plus heureux que je n'aurais voulu,            
        Je me fais un malheur d'être trop absolu.            
        Je tiens toute l'Asie et l'Europe en alarmes,            
        Sans que rien s'en impute à l'effort de mes armes ;            
        Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,            
        Je ne les fais trembler que par un autre bras.            
        J'en tremble enfin moi-même, et pour remède unique,            
        Je n'y vois qu'une basse et dure politique,            
        Si Mandane, l'objet des voeux de tant de rois,            
        Se doit voir d'un sujet le rebut ou le choix.            
        Le rebut ! Vous craignez, seigneur, qu'il la refuse ?            
        Et ne se peut-il pas qu'un autre amour l'amuse,            
        Et que rempli qu'il est d'une juste fierté,            
        Il n'écoute son coeur plus que ma volonté ?            
        Le voici ; laissez-nous.            
        Suréna, vos services            
        (Qui l'aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :            
        J'en ai honte, et ne puis assez me consoler            
        De ne voir aucun don qui les puisse égaler.            
        Suppléez au défaut d'une reconnaissance            
        Dont vos propres exploits m'ont mis en impuissance ;            
        Et s'il en est un prix dont vous fassiez état,            
        Donnez-moi les moyens d'être un peu moins ingrat.            
        Quand je vous ai servi, j'ai reçu mon salaire,            
        Seigneur, et n'ai rien fait qu'un sujet n'ait dû faire ;            
        La gloire m'en demeure, et c'est l'unique prix            
        Que s'en est proposé le soin que j'en ai pris.            
        Si pourtant il vous plaît, seigneur, que j'en demande            
        De plus dignes d'un roi dont l'âme est toute grande,            
        La plus haute vertu peut faire de faux pas ;            
    