     
        Auprès du roi des Huns il a fini ses jours ;            
        Et si depuis sa mort j'ai tâché de vous rendre...            
        Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.            
        Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils,            
        Ce que je dus aux noeuds qui nous avaient unis.            
        Ce n'est qu'à le venger que tout mon coeur s'applique ;            
        Et puisqu'il faut enfin que tout ce coeur s'explique,            
        Si je puis une fois échapper de tes mains,            
        J'irai porter partout de si justes desseins :            
        J'irai dessus ses pas aux deux bouts de la terre            
        Chercher des ennemis à te faire la guerre ;            
        Ou s'il me faut languir prisonnière en ces lieux,            
        Mes voeux demanderont cette vengeance aux cieux,            
        Et ne cesseront point jusqu'à ce que leur foudre            
        Sur mon trône usurpé brise ta tête en poudre.            
        Madame, vous voyez avec quels sentiments            
        Je mets ce grand obstacle à vos contentements.            
        Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne,            
        Et regagnez un coeur que je vous abandonne.            
        Qu'avez-vous dit, madame, et que supposez-vous            
        Pour la faire douter du sort de son époux ?            
        Depuis quand et de qui savez-vous qu'il respire ?            
        Ce confident si cher pourra vous le redire.            
        M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas ?            
        Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.            
        Son destin est plus doux veuve que mariée,            
        Et de croire sa mort vous l'avez trop priée.            
        Mais enfin ?            
        Mais enfin, chacun sait ce qu'il sait ;            
        Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.            
        épouse-la, parjure, et fais-en une infâme :            
        Qui ravit un état peut ravir une femme ;            
        L'adultère et le rapt sont du droit des tyrans.            
        Vous me donniez jadis des titres différents.            
        Quand pour vous acquérir je gagnais des batailles,            
        Que mon bras de Milan foudroyait les murailles,            
     