    
        Conservez-vous, seigneur, en lui laissant un maître            
        Sous qui son vrai bonheur commence de renaître ;            
        Et pour mieux assurer le bien commun de tous,            
        Donnez un successeur qui soit digne de vous.            
        N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte.            
        Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte ;            
        Et, quelque grand malheur qui m'en puisse arriver,            
        Je consens à me perdre afin de la sauver.            
        Pour ma tranquillité mon coeoeur en vain soupire :            
        Cinna, par vos conseils je retiendrai l'empire ;            
        Mais je le retiendrai pour vous en faire part.            
        Je vois trop que vos coeoeurs n'ont point pour moi de fard,            
        Et que chacun de vous, dans l'avis qu'il me donne,            
        Regarde seulement l'État et ma personne :            
        Votre amour en tous deux fait ce combat d'esprits,            
        Et vous allez tous deux en recevoir le prix.            
        Maxime, je vous fais gouverneur de Sicile ;            
        Allez donner mes lois à ce terroir fertile ;            
        Songez que c'est pour moi que vous gouvernerez,            
        Et que je répondrai de ce que vous ferez.            
        Pour épouse, Cinna, je vous donne Émilie ;            
        Vous savez qu'elle tient la place de Julie,            
        Et que si nos malheurs et la nécessité            
        M'ont fait traiter son père avec sévérité,            
        Mon épargne depuis en sa faveur ouverte            
        Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte.            
        Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner :            
        Vous n'êtes point pour elle un homme à dédaigner ;            
        De l'offre de vos voeoeux elle sera ravie.            
        Adieu : j'en veux porter la nouvelle à Livie.            
        Quel est votre dessein après ces beaux discours?            
        Le même que j'avais, et que j'aurai toujours.            
        Un chef de conjurés flatte la tyrannie !            
        Un chef de conjurés la veut voir impunie !            
        Je veux voir Rome libre.            
        Et vous pouvez juger            
        Que je veux l'affranchir ensemble et