         
        C'est cet éclat, seigneur, que cherche Viriate.            
        Nous perdons tout, madame, à le précipiter :            
        L'amour de Perpenna le fera révolter.            
        Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage,            
        Qu'auprès d'un autre objet un autre amour l'engage.            
        Des amis d'Aristie assurons le secours            
        À force de promettre, en différant toujours.            
        Détruire tout l'espoir qui les tient en haleine,            
        C'est les perdre, c'est mettre un jaloux hors de peine,            
        Dont l'esprit ébranlé ne se doit pas guérir            
        De cette impression qui peut nous l'acquérir.            
        Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes ?            
        Pourrions-nous l'affranchir des misères souffertes ?            
        Et de ses intérêts un si haut abandon...            
        Et que m'importe à moi si Rome souffre ou non ?            
        Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie,            
        J'en obtiendrai pour fruit le nom de son amie !            
        Je vous verrai consul m'en apporter les lois,            
        Et m'abaisser vous-même au rang des autres rois !            
        Si vous m'aimez, seigneur, nos mers et nos montagnes            
        Doivent borner vos voeux, ainsi que nos Espagnes :            
        Nous pouvons nous y faire un assez beau destin,            
        Sans chercher d'autre gloire au pied de l'Aventin.            
        Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.            
        La liberté n'est rien quand tout le monde est libre ;            
        Mais il est beau de l'être, et voir tout l'univers            
        Soupirer sous le joug et gémir dans les fers ;            
        Il est beau d'étaler cette prérogative            
        Aux yeux du Rhône esclave et de Rome captive ;            
        Et de voir envier aux peuples abattus            
        Ce respect que le sort garde pour les vertus.            
        Quant au grand Perpenna, s'il est si redoutable,            
        Remettez-moi le soin de le rendre traitable :            
        Je sais l'art d'empêcher les grands coeurs de faillir.            
        Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir ?            
        Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes            
        Cet