    Donnez-leur la toison qu'ils ont presque achetée ;            
        Ou si leur sang versé l'a trop peu méritée,            
        Joignez-y tout le mien, et laissez-moi l'honneur            
        De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.            
        Que si le souvenir de vous avoir servie            
        Me réserve pour vous quelque reste de vie,            
        Soit qu'il faille à Colchos borner notre séjour,            
        Soit qu'il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,            
        Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,            
        Les routes me plairont que vous m'aurez tracées :            
        J'y baiserai partout les marques de vos pas.            
        Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;            
        Point pour moi...            
        Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée            
        Etouffer de ta Grèce et l'amour et l'idée ?            
        Je le pourrai, madame, et de plus...            
        Ah ! Mes soeurs,            
        Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !            
        Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche            
        Comme un trône flottant qui de nos bords s'approche.            
        Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;            
        Quatre nains emplumés le soutiennent sur l'eau ;            
        Et découpant les airs par un battement d'ailes,            
        Lui servent de rameurs et de guides fidèles.            
        Sur cet amas brillant de nacre et de coral,            
        Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,            
        L'opale étincelante à la perle mêlée            
        Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.            
        Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,            
        Semblent au dieu caché faire à l'envi leur cour ;            
        Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,            
        Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.            
        Voyez du fond des eaux s'élever à nos yeux,            
        Par un commun accord, ces moites demi-dieux.            
        Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle !            
        Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.            
        Le voilà qui les suit. Voyez-le s'avancer.            
   