          
        Dont quelqu'un a voulu le perdre auprès de vous ;            
        Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie            
        Qui s'efforce à noircir une si belle vie.            
        Pour moi, si par soi-même on peut juger d'autrui,            
        Ce que je sens en moi, je le présume en lui.            
        Contre un si grand rival j'agis à force ouverte,            
        Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.            
        J'emprunte du secours, et le fais hautement ;            
        Je crois qu'il n'agit pas moins généreusement,            
        Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite,            
        Et n'oppose à mes voeux que son propre mérite.            
        Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.            
        Est-ce autrement qu'en prince on doit traiter l'amour ?            
        Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.            
        Madame, je n'ai vu que des vertus à Rome.            
        Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois            
        Quelles vertus il faut à la suite des rois.            
        Cependant, si le prince est encore votre frère,            
        Souvenez-vous aussi que je suis votre mère ;            
        Et malgré les soupçons que vous avez conçus,            
        Venez savoir du roi ce qu'il croit là-dessus.            
        Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,            
        Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme.            
        Quel besoin d'accabler mon coeur de vos douleurs,            
        Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?            
        Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?            
        Douté-je de son crime ou de votre innocence ?            
        Et reconnaissez-vous que tout ce qu'il m'a dit            
        Par quelque impression ébranle mon esprit ?            
        Ah ! Seigneur, est-il rien qui répare l'injure            
        Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?            
        Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté            
        Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?            
        Il en reste toujours quelque indigne mémoire            
        Qui porte une souillure à la plus haute gloire.            
        Combien en votre cour est-il de médisants ?         