je t'en conjure,            
        Car enfin c'est vers toi que penche la nature            
        Et je n'ai point pour lui ces doux empressements            
        Qui d'un coeur paternel font les vrais mouvements.            
        Ce coeur s'attache à toi par d'invincibles charmes.            
        En crois-tu mes soupirs? En croiras-tu mes larmes?            
        Songe avec quel amour mes soins t'ont élevé,            
        Avec quelle valeur son bras t'a conservé ;            
        Tu nous dois à tous deux.            
        Et pour reconnaissance            
        Je vous rends votre fils, je lui rends sa naissance.            
        Tu me l'ôtes, cruel, et le laisses mourir.            
        Je meurs pour vous le rendre, et pour le secourir.            
        C'est me l'ôter assez que ne vouloir plus l'être.            
        C'est vous le rendre assez que le faire connaître.            
        C'est me l'ôter assez que me le supposer.            
        C'est vous le rendre assez que vous désabuser.            
        Laisse-moi mon erreur, puisqu'elle m'est si chère.            
        Je t'adopte pour fils, accepte-moi pour père,            
        Fais vivre Héraclius sous l'un ou l'autre sort ;            
        Pour moi, pour toi, pour lui, fais-toi ce peu d'effort.            
        Ah! C'en est trop enfin, et ma gloire blessée            
        Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée.            
        De quelle ignominie osez-vous me flatter?            
        Toutes les fois, tyran, qu'on se laisse adopter,            
        On veut une maison illustre autant qu'amie,            
        On cherche de la gloire, et non de l'infamie,            
        Et ce serait un monstre horrible à vos Etats            
        Que le fils de Maurice adopté par Phocas.            
        Va, cesse d'espérer la mort que tu mérites :            
        Ce n'est que contre lui, lâche, que tu m'irrites ;            
        Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ;            
        Je m'en prends à la cause, et j'épargne mon sang.            
        Puisque ton amitié de ma foi se défie            
        Jusqu'à prendre son nom pour lui sauver la vie,            
        Soldats, sans plus tarder, qu'on l'immole à ses yeux.            
        Et sois après sa mort mon fils, si tu le veux.          