        
        Faites-lui souvenir qu'elle m'aimait de même.            
        Elle-même a brigué pour me voir souverain :            
        J'étais, sans ce grand titre, indigne de sa main ;            
        Mais si je ne l'ai pas, ce titre qui l'enchante,            
        Seigneur, à qui tient-il qu'à son humeur changeante ?            
        Son orgueil contre moi doit-il s'en prévaloir,            
        Quand pour me voir au trône elle n'a qu'à vouloir ?            
        Le sénat n'a pour elle appuyé mon suffrage            
        Qu'afin que d'un beau feu ma grandeur fût l'ouvrage :            
        Il sait depuis quel temps il lui plaît de m'aimer ;            
        Et quand il l'a nommée, il a cru me nommer.            
        Allez, seigneur, allez empêcher son parjure ;            
        Faites qu'un empereur soit votre créature.            
        Que je vous céderais ce grand titre aisément,            
        Si vous pouviez sans lui me rendre heureux amant !            
        Car enfin mon amour n'en veut qu'à sa personne,            
        Et n'a d'ambition que ce qu'on m'en ordonne.            
        Nous allons, et tous deux, seigneur, lui faire voir            
        Qu'elle doit mieux user de l'absolu pouvoir.            
        Modérez cependant l'excès de votre peine ;            
        Remettez vos esprits dans l'entretien d'Irène.            
        D'Irène ? Et ses conseils m'ont trahi, m'ont perdu.            
        Son zèle pour un frère a fait ce qu'il a dû.            
        Pouvait-elle prévoir cette supercherie            
        Qu'a faite à votre amour l'orgueil de Pulchérie ?            
        J'ose en parler ainsi, mais ce n'est qu'entre nous.            
        Nous lui rendrons l'esprit plus traitable et plus doux,            
        Et vous rapporterons son coeur et ce grand titre.            
        Allez.            
        Entre elle et moi que n'êtes-vous l'arbitre !            
        Adieu : c'est de vous seuls que je puis recevoir            
        De quoi garder encor quelque reste d'espoir.            
        Justine, tu le vois, ce bienheureux obstacle            
        Dont ton amour semblait pressentir le miracle.            
        Je ne te défends point, en cette occasion,            
        De prendre un peu d'espoir sur leur division ;            
        Mais garde-toi d'avoir une âme assez