      
        Tu peux bien t'y résoudre après ton vain effort            
        Pour m'arracher le sceptre et conspirer ma mort.            
        J'ai fait ce que j'ai dû. Vivre sous ta puissance,            
        C'eût été démentir mon nom et ma naissance,            
        Et ne point écouter le sang de mes parents,            
        Qui ne crie en mon coeur que la mort des tyrans.            
        Quiconque pour l'empire eut la gloire de naître            
        Renonce à cet honneur s'il peut souffrir un maître :            
        Hors le trône ou la mort, il doit tout dédaigner ;            
        C'est un lâche, s'il n'ose ou se perdre ou régner.            
        J'entends donc mon arrêt sans qu'on me le prononce.            
        Héraclius mourra comme a vécu Léonce,            
        Bon sujet, meilleur prince, et ma vie et ma mort            
        Rempliront dignement et l'un et l'autre sort.            
        La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née ;            
        À mes côtés pour toi je l'ai cent fois traînée,            
        Et mon dernier exploit contre tes ennemis            
        Fut d'arrêter son bras qui tombait sur ton fils.            
        Tu prends pour me toucher un mauvais artifice ;            
        Héraclius n'eut point de part à ce service ;            
        J'en ai payé Léonce, à qui seul était dû            
        L'inestimable honneur de me l'avoir rendu.            
        Mais, sous des noms divers à soi-même contraire,            
        Qui conserva le fils attente sur le père,            
        Et se désavouant d'un aveugle secours,            
        Sitôt qu'il se connaît il en veut à mes jours.            
        Je te devais sa vie, et je me dois justice.            
        Léonce est effacé par le fils de Maurice.            
        Contre un tel attentat, rien n'est à balancer,            
        Et je saurai punir comme récompenser.            
        Je sais trop qu'un tyran est sans reconnaissance            
        Pour en avoir conçu la honteuse espérance,            
        Et suis trop au-dessus de cette indignité            
        Pour te vouloir piquer de générosité.            
        Que ferais-tu pour moi de me laisser la vie,            
        Si pour moi sans le trône elle n'est qu'infamie?            
   