    Ah ! Je n'ai que trop cru vos plaintes ajustées            
        À des illusions entre vous concertées ;            
        Et les dehors trompeurs d'un dédain préparé            
        N'ont que trop ébloui mon oeil mal éclairé.            
        Oui, trop d'ardeur pour vous, et trop peu de lumière            
        M'ont conduit en aveugle à ma ruine entière.            
        Ce pompeux appareil que soutenoient les vents,            
        Ces tritons tout autour rangés comme suivants,            
        Montroient bien qu'en ces lieux vous n'étiez abordée            
        Que par un art plus fort que celui de Médée.            
        D'un naufrage affecté l'histoire sans raison            
        Déguisoit le secours amené pour Jason ;            
        Et vos pleurs ne sembloient m'en demander vengeance            
        Que pour mieux faire place à votre intelligence.            
        Que ne sont vos soupçons autant de vérités,            
        Et que ne puis-je ici ce que vous m'imputez !            
        Qu'a fait Jason, seigneur, et quel mal vous menace,            
        Quand nous voyons encor la toison en sa place ?            
        Nos taureaux sont domptés, nos gensdarmes défaits,            
        Absyrte : après cela crains les derniers effets.            
        Quoi ? Son bras...            
        Oui, son bras, secondé par ses charmes,            
        A dompté nos taureaux et défait nos gensdarmes :            
        Juge si le dragon pourra faire plus qu'eux !            
        Ils ont poussé d'abord de gros torrents de feux ;            
        Ils l'ont enveloppé d'une épaisse fumée,            
        Dont sur toute la plaine une nuit s'est formée ;            
        Mais après ce nuage en l'air évaporé,            
        On les a vus au joug et le champ labouré :            
        Lui, sans aucun effroi, comme maître paisible,            
        Jetoit dans les sillons cette semence horrible,            
        D'où s'élève aussitôt un escadron armé,            
        Par qui de tous côtés il se trouve enfermé.            
        Tous n'en veulent qu'à lui ; mais son âme plus fière            
        Ne daigne contre eux tous s'armer que de poussière.            
        À peine il la répand, qu'une commune erreur            
        D'eux tous, l'un contre l'autre, anime la fureur,           