     
        Il n'en faut plus parler,            
        Si vous vous préparez à le dissimuler.            
        Devenez protecteur de cette secte impie            
        Que l'empereur jamais ne crut digne de vie ;            
        Vous pouvez en ces lieux vous en faire l'appui ;            
        Mais songez qu'il me reste un frère auprès de lui.            
        Sans en importuner l'autorité suprême,            
        Si je vous suis suspect, n'en croyez que vous-même :            
        Agissez en ma place, et faites-la venir ;            
        Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;            
        Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme            
        Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme.            
        Puisque vous le voulez, j'oserai la mander :            
        Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.            
        Et si l'on m'a flattée avec un faux indice,            
        Je vous irai moi-même en demander justice.            
        N'oubliez pas alors que je la dois à tous,            
        Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.            
        N'oubliez pas non plus quelle est votre promesse.            
        Il est temps que Flavie ait part à l'allégresse :            
        Avec cette espérance allons la soulager.            
        Et vous, dieux, qu'avec moi j'entreprends de venger,            
        Agréez ma victime, et pour finir ma peine,            
        Jetez un peu d'amour où règne tant de haine ;            
        Ou si c'est trop pour nous qu'il soupire à son tour,            
        Jetez un peu de haine où règne tant d'amour.            
        Marcelle n'est pas loin, et je me persuade            
        Que son amour l'attache auprès de sa malade ;            
        Mais je vais l'avertir que vous êtes ici.            
        Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci,            
        Et de lui témoigner avec quelle franchise            
        À ses commandements vous me voyez soumise.            
        Dans un moment ou deux vous la verrez venir.            
        Tandis, permettez-moi de vous entretenir,            
        Et de blâmer un peu cette vertu farouche,            
        Cette insensible humeur qu'aucun objet ne touche,            
        D'où naissent tant de feux sans pouvoir l'enflammer,      