  
        Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.            
        Votre plainte, madame, auroit pour toute issue            
        Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.            
        Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.            
        Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;            
        Et qui la sacrifie aux tendresses de père            
        Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire.            
        À quelle rude épreuve engagez-vous ma foi,            
        De me forcer d'agir contre ma soeur et moi !            
        Mais n'importe, le temps et quelque heureux service            
        Pourront à mon amour vous rendre plus propice.            
        Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir            
        Ce prince malheureux cherche à vous obéir.            
        Je vous devois assez pour vous donner Médée,            
        Jason ; et si tantôt vous l'aviez demandée,            
        Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez,            
        Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.            
        Mais en est-il saison au jour d'une conquête            
        Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?            
        Et vous puis-je accepter pour gendre, et vous chérir,            
        S'il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?            
        Prétendre à la toison par l'hymen de ma fille,            
        C'est pour m'assassiner s'unir à ma famille ;            
        Et si vous abusez de ce que j'ai promis,            
        Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.            
        Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.            
        Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,            
        Après avoir perdu ce roi que vous bravez,            
        Allez porter vos voeux à qui vous les devez :            
        Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;            
        Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.            
        Quoi ? Parler de vengeance, et d'un oeil de courroux            
        Voir l'immuable ardeur de m'attacher à vous !            
        Vous présumer perdu sur la foi d'un scrupule            
        Qu'embrasse aveuglément votre âme trop crédule,            
        Comme si sur la peau d'un chétif animal            
      