changement,            
        La cause de ma chute en fait l'accablement.            
        Puisque je vous montrais dans Cyrthe une retraite,            
        Vous deviez vous y rendre après votre défaite :            
        S'il eût fallu périr sous un fameux débris,            
        Je l'eusse appris de vous, ou je vous l'eusse appris,            
        Moi qui, sans m'ébranler du sort de deux batailles,            
        Venois de m'enfermer exprès dans ces murailles,            
        Prête à souffrir un siège, et soutenir pour vous            
        Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux.            
        Pour mettre en sûreté quelques restes de vie,            
        Vous avez du triomphe accepté l'infamie ;            
        Et ce peuple déçu qui vous tendait les mains            
        N'a revu dans son roi qu'un captif des Romains.            
        Vos fers, en leur faveur plus forts que leurs cohortes,            
        Ont abattu les coeurs, ont fait ouvrir les portes,            
        Et réduit votre femme à la nécessité            
        De chercher tous moyens d'en fuir l'indignité,            
        Quand vos sujets ont cru que sans devenir traîtres            
        Ils pouvaient après vous se livrer à vos maîtres.            
        Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vis ;            
        Et si vous fussiez mort, je vous aurais suivi.            
        Mais si je vis encor, ce n'est pas pour vous suivre :            
        Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre ;            
        Je vis peut-être encor pour quelque autre raison            
        Qui se justifiera dans une autre saison.            
        Un Romain nous écoute ; et quoi qu'on veuille en croire,            
        Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.            
        Cependant, bien qu'un autre ait le titre d'époux,            
        Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous ;            
        Et je croirai régner malgré votre esclavage,            
        Si vous pouvez m'ouvrir les chemins de Carthage.            
        Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi,            
        Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.            
        Je l'aimai ; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,            
        Ne met point dans mon coeur de honteuse tendresse :            
        Toute ma passion est