parlé ;            
        Et quand ses yeux vers moi se tournent par mégarde...            
        Comme avec lui mon père a quelque démêlé,            
        Cette petite négligence,            
        Qui vous fait douter de sa foi,            
        Vient de leur mésintelligence,            
        Et dans le fond de l'âme il vit sous votre loi.            
        À tous hasards, ma soeur, comme j'en suis mal sûre,            
        Si vous me pouviez faire un don de votre amant,            
        Je crois que je pourrais l'accepter sans murmure.            
        Vous venez de parler du mien si dignement...            
        Aimeriez-vous Cotys, ma soeur ?            
        Moi ? Nullement.            
        Pourquoi donc vouloir qu'il vous aime ?            
        Les hommages qu'Agésilas            
        Daigna rendre en secret au peu que j'ai d'appas,            
        M'ont si bien imprimé l'amour du diadème,            
        Que pourvu qu'un amant soit roi,            
        Il est trop aimable pour moi.            
        Mais sans trône on perd temps : c'est la première idée            
        Qu'à l'amour en mon coeur il ait plu de tracer ;            
        Il l'a fidèlement gardée,            
        Et rien ne peut plus l'effacer.            
        Chacune a son humeur : la grandeur souveraine,            
        Quelque main qui vous l'offre, est digne de vos feux ;            
        Et vous ne ferez point d'heureux            
        Qui de vous ne fasse une reine.            
        Moi, je m'éblouis moins de la splendeur du rang ;            
        Son éclat au respect plus qu'à l'amour m'invite :            
        Cet heureux avantage ou du sort ou du sang            
        Ne tombe pas toujours sur le plus de mérite.            
        Si mon coeur, si mes yeux en étaient consultés,            
        Leur choix irait à la personne,            
        Et les hautes vertus, les rares qualités            
        L'emporteroient sur la couronne.            
        Avouez tout, ma soeur : Spitridate vous plaît.            
        Un peu plus que Cotys ; et si votre intérêt            
        Vous pouvAit résoudre à l'échange...            
        Qu'en