vous je prends de confiance ;            
        Vous l'écouterez, prince, et répondrez pour moi.            
        Vous êtes aussi bien le véritable roi ;            
        Je n'en suis plus que l'ombre, et l'âge ne m'en laisse            
        Qu'un vain titre d'honneur qu'on rend à ma vieillesse ;            
        Je n'ai plus que deux jours peut-être à le garder :            
        L'intérêt de l'état vous doit seul regarder.            
        Prenez-en aujourd'hui la marque la plus haute ;            
        Mais gardez-vous aussi d'oublier votre faute ;            
        Et comme elle fait brèche au pouvoir souverain,            
        Pour la bien réparer, retournez dès demain.            
        Remettez en éclat la puissance absolue :            
        Attendez-la de moi comme je l'ai reçue,            
        Inviolable, entière ; et n'autorisez pas            
        De plus méchants que vous à la mettre plus bas.            
        Le peuple qui vous voit, la cour qui vous contemple,            
        Vous désobéiraient sur votre propre exemple :            
        Donnez-leur-en un autre, et montrez à leurs yeux            
        Que nos premiers sujets obéissent le mieux.            
        J'obéirai, seigneur, et plus tôt qu'on ne pense ;            
        Mais je demande un prix de mon obéissance.            
        La reine d'Arménie est due à ses états,            
        Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats.            
        Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire :            
        De grâce, accordez-moi l'honneur de l'y conduire.            
        Il n'appartient qu'à vous, et cet illustre emploi            
        Demande un roi lui-même, ou l'héritier d'un roi ;            
        Mais pour la renvoyer jusqu'en son Arménie,            
        Vous savez qu'il y faut quelque cérémonie :            
        Tandis que je ferai préparer son départ,            
        Vous irez dans mon camp l'attendre de ma part.            
        Elle est prête à partir sans plus grand équipage.            
        Je n'ai garde à son rang de faire un tel outrage.            
        Mais l'ambassadeur entre, il le faut écouter ;            
        Puis nous verrons quel ordre on y doit apporter.            
        Sur le point de partir, Rome, seigneur, me mande            
        Que je vous fasse encore pour elle une demande.         