          
        Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large,            
        Ou vous êtes bien long à faire votre charge.            
        Je sais quel est mon ordre, et si j'en sors ou non,            
        C'est à d'autres qu'à vous que j'en rendrai raison.            
        Allez-y donc, de grâce, et laissez à ma flamme            
        Le bonheur à son tour d'entretenir madame :            
        Vous avez dans son coeur fait de si grands progrès,            
        Et vos discours pour elle ont de si grands attraits,            
        Que sans de grands efforts je n'y pourrai détruire            
        Ce que votre harangue y voulait introduire.            
        Les malheurs où la plonge une indigne amitié            
        Me faisaient lui donner un conseil par pitié.            
        Lui donner de la sorte un conseil charitable,            
        C'est être ambassadeur et tendre et pitoyable.            
        Vous a-t-il conseillé beaucoup de lâchetés,            
        Madame ?            
        Ah ! C'en est trop ; et vous vous emportez.            
        Je m'emporte ?            
        Sachez qu'il n'est point de contrée            
        Où d'un ambassadeur la dignité sacrée...            
        Ne nous vantez plus tant son rang et sa splendeur :            
        Qui fait le conseiller n'est plus ambassadeur ;            
        Il excède sa charge, et lui-même y renonce.            
        Mais dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?            
        Oui, seigneur.            
        Sachez donc que je ne vous prends plus            
        Que pour l'agent d'Attale, et pour Flaminius ;            
        Et si vous me fâchiez, j'ajouterais peut-être            
        Que pour l'empoisonneur d'Annibal, de mon maître.            
        Voilà tous les honneurs que vous aurez de moi :            
        S'ils ne vous satisfont, allez vous plaindre au roi.            
        Il me fera justice, encore qu'il soit bon père,            
        Ou Rome à son refus se la saura bien faire.            
        Allez de l'un et l'autre embrasser les genoux.            
        Les effets répondront. Prince, pensez à vous.            
        Cet avis est plus propre à donner à la reine.            
        Ma générosité cède enfin à sa haine :   