  
        Pour vous faire voir même envie.            
        Je vous ai fait justice à tous,            
        Et je crois que ce jour vous doit être assez doux,            
        Qui de tous vos souhaits à votre gré décide ;            
        Mais pour le rendre encor plus doux et plus charmant,            
        Sachez que Sparte voit sa reine en Aglatide,            
        À qui le ciel en moi rend son premier amant.            
        C'est me faire, Seigneur, des surprises nouvelles.            
        Rendons nos coeurs, Madame, à des flammes si belles ;            
        Et tous ensemble allons préparer ce beau jour            
        Qui par un triple hymen couronnera l'amour !            
        