t'a que bannie.            
        C'est rendre la pareille à tes grands coups d'effort :            
        Tu m'as sauvé la vie, et j'empêche ta mort.            
        On ne m'a que bannie ! ô bonté souveraine !            
        C'est donc une faveur, et non pas une peine !            
        Je reçois une grâce au lieu d'un châtiment,            
        Et mon exil encore doit un remerciement !            
        Ainsi l'avare soif du brigand assouvie,            
        Il s'impute à pitié de nous laisser la vie :            
        Quand il n'égorge point, il croit nous pardonner,            
        Et ce qu'il n'ôte pas, il pense le donner.            
        Tes discours, dont Créon de plus en plus s'offense,            
        Le forceraient enfin à quelque violence.            
        Éloigne-toi d'ici tandis qu'il t'est permis :            
        Les rois ne sont jamais de faibles ennemis.            
        À travers tes conseils je vois assez ta ruse :            
        Ce n'est là m'en donner qu'en faveur de Créuse.            
        Ton amour, déguisé d'un soin officieux,            
        D'un objet importun veut délivrer ses yeux.            
        N'appelle point amour un change inévitable,            
        Où Créuse fait moins que le sort qui m'accable.            
        Peux-tu bien, sans rougir, désavouer tes feux ?            
        Eh bien, soit ; ses attraits captivent tous mes voeux :            
        Toi qu'un amour furtif souilla de tant de crimes,            
        M'oses-tu reprocher des ardeurs légitimes ?            
        Oui, je te les reproche, et de plus...            
        Quels forfaits ?            
        La trahison, le meurtre, et tous ceux que j'ai faits.            
        Il manque encore ce point à mon sort déplorable,            
        Que de tes cruautés on me fasse coupable.            
        Tu présumes en vain de t'en mettre à couvert :            
        Celui-là fait le crime à qui le crime sert.            
        Que chacun, indigné contre ceux de ta femme,            
        La traite en ses discours de méchante et d'infâme :            
        Toi seul, dont ses forfaits ont fait tout le bonheur,            
        Tiens-la pour innocente, et défends son honneur.            
        J'ai honte de ma vie, et je hais son usage,            
