SERTORIUS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1662            
                    
        D'où me vient ce désordre, Aufide, et que veut dire            
        Que mon coeur  sur mes voeux garde si peu d'empire ?            
        L'horreur que malgré moi me fait la trahison            
        Contre tout mon espoir révolte ma raison ;            
        Et de cette grandeur sur le crime fondée,            
        Dont jusqu'à ce moment m'a trop flatté l'idée,            
        L'image toute affreuse, au point d'exécuter,            
        Ne trouve plus en moi de bras à lui prêter.            
        En vain l'ambition qui presse mon courage,            
        D'un faux brillant d'honneur pare son noir ouvrage ;            
        En vain pour me soumettre à ses lâches efforts,            
        Mon âme a secoué le joug de cent remords :            
        Cette âme, d'avec soi tout à coup divisée,            
        Reprend de ces remords la chaîne mal brisée ;            
        Et de Sertorius le surprenant bonheur            
        Arrête une main prête à lui percer le coeur.            
        Quel honteux contre-temps de vertu délicate            
        S'oppose au beau succès de l'espoir qui vous flatte ?            
        Et depuis quand, seigneur, la soif du premier rang            
        Craint-elle de répandre un peu de mauvais sang ?            
        Avez-vous oublié cette grande maxime,            
        Que la guerre civile est le règne du crime ;            
        Et qu'aux lieux où le crime a plein droit de régner,            
        L'innocence timide est seule à dédaigner ?            
        L'honneur et la vertu sont des noms ridicules :            
        Marius ni Carbon n'eurent point de scrupules ;            
        Jamais Sylla, jamais...            
        Sylla ni Marius            
        N'ont jamais épargné le sang de leurs vaincus :            
        Tour à tour la victoire, autour d'eux en furie,            
        A poussé leur courroux jusqu'à la barbarie ;            
        Tour à tour le carnage et les proscriptions            
        Ont sacrifié Rome à leurs dissensions ;            
        Mais leurs sanglants discords qui nous donnent des maîtres            
  