     
        Met des gardes partout et des ordres secrets,            
        Fait voir sa défiance, ainsi que ses regrets,            
        Parle d'Égypte en maître et de son adversaire,            
        Non plus comme ennemi, mais comme son beau-père.            
        Voilà ce que j'ai vu.            
        Voilà ce qu'attendait,            
        Ce qu'au juste Osiris la reine demandait.            
        Je vais bien la ravir avec cette nouvelle.            
        Vous, continuez-lui ce service fidèle.            
        Qu'elle n'en doute point. Mais César vient. Allez,            
        Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés ;            
        Et moi, soit que l'issue en soit douce ou funeste,            
        J'irai l'entretenir quand j'aurai vu le reste.            
        Seigneur, montez au trône, et commandez ici.            
        Connaissez-vous César, de lui parler ainsi ?            
        Que m'offrirait de pis la fortune ennemie,            
        À moi qui tiens le trône égal à l'infamie ?            
        Certes, Rome à ce coup pourrait bien se vanter            
        D'avoir eu juste lieu de me persécuter ;            
        Elle qui d'un même oeil les donne et les dédaigne,            
        Qui ne voit rien aux rois qu'elle aime ou qu'elle craigne,            
        Et qui verse en nos coeurs, avec l'âme et le sang,            
        Et la haine du nom, et le mépris du rang.            
        C'est ce que de Pompée il vous fallait apprendre :            
        S'il en eût aimé l'offre, il eût su s'en défendre ;            
        Et le trône et le roi se seraient ennoblis            
        À soutenir la main qui les a rétablis.            
        Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire :            
        Votre chute eût valu la plus haute victoire ;            
        Et si votre destin n'eût pu vous en sauver,            
        César eût pris plaisir à vous en relever.            
        Vous n'avez pu former une si noble envie ;            
        Mais quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?            
        Que vous devait son sang pour y tremper vos mains,            
        Vous qui devez respect au moindre des Romains ?            
        Ai-je vaincu pour vous dans les champs de Pharsale ?            
      