       
        Nul autre ne sera maître de ma personne, "            
        J'ai dû me le promettre ; et toutefois, hélas !            
        Vous passez dès demain, madame, en d'autres bras ;            
        Et dès ce même jour, vous perdez la mémoire            
        De ce que vos bontés me commandaient de croire !            
        Non, je ne la perds pas, et sais ce que je dois.            
        Prenez des sentiments qui soient dignes de moi,            
        Et ne m'accusez point de manquer de parole,            
        Quand pour vous la tenir moi-même je m'immole.            
        Quoi ? Vous n'épousez pas Martian dès demain ?            
        Savez-vous à quel prix je lui donne la main ?            
        Que m'importe à quel prix un tel bonheur s'achète ?            
        Sortez, sortez du trouble où votre erreur vous jette,            
        Et sachez qu'avec moi ce grand titre d'époux            
        N'a point de privilège à vous rendre jaloux ;            
        Que sous l'illusion de ce faux hyménée,            
        Je fais voeu de mourir telle que je suis née ;            
        Que Martian reçoit et ma main et ma foi            
        Pour me conserver toute, et tout l'empire à moi ;            
        Et que tout le pouvoir que cette foi lui donne            
        Ne le fera jamais maître de ma personne.            
        Est-ce tenir parole ? Et reconnaissez-vous            
        À quel point je vous sers quand j'en fais mon époux ?            
        C'est pour vous qu'en ses mains je dépose l'empire ;            
        C'est pour vous le garder qu'il me plaît de l'élire.            
        Rendez-vous, comme lui, digne de ce dépôt,            
        Que son âge penchant vous remettra bientôt ;            
        Suivez-le pas à pas ; et marchant dans sa route,            
        Mettez ce premier rang après lui hors de doute.            
        Étudiez sous lui ce grand art de régner,            
        Que tout autre aurait peine à vous mieux enseigner ;            
        Et pour vous assurer ce que j'en veux attendre,            
        Attachez-vous au trône, et faites-vous son gendre :            
        Je vous donne Justine.            
        À moi, madame !            
        À vous,          