tromper ma disgrâce ?            
        Je suis jeune, et j'en fais trop mal ici ma cour            
        Pour joindre à ce défaut un faux éclat d'amour.            
        L'agréable défaut, seigneur, que la jeunesse !            
        Et que de vos jaloux l'importune sagesse,            
        Toute fière qu'elle est, le voudrait racheter            
        De tout ce qu'elle croit et croira mériter !            
        Mais si feindre en amour à vos yeux est un crime,            
        Portez sans feinte ailleurs votre plus tendre estime :            
        Punissez tant d'orgueil par de justes dédains,            
        Et mettez votre coeur en de plus sûres mains.            
        Vous voyez qu'à son rang elle me sacrifie,            
        Madame, et vous voulez que je la justifie !            
        Qu'après tous les mépris qu'elle montre pour moi,            
        Je lui prête un exemple à me voler sa foi !            
        Aimez, à cela près, et sans vous mettre en peine            
        Si c'est justifier ou punir l'inhumaine ;            
        Songez que si vos voeux en étaient mal reçus,            
        On pourrait avec joie accepter ses refus.            
        L'honneur qu'on se ferait à vous détacher d'elle            
        Rendrait cette conquête et plus noble et plus belle.            
        Plus il faut de mérite à vous rendre inconstant,            
        Plus en aurait de gloire un coeur qui vous attend ;            
        Car peut-être en est-il que la princesse même            
        Condamne à vous aimer dès que vous direz : " j'aime. "            
        Adieu : c'en est assez pour la première fois.            
        Ô ciel, délivre-moi du trouble où tu me vois !            
        Non, votre cher Aspar n'aime point la princesse :            
        Ce n'est que pour le rang que tout son coeur s'empresse ;            
        Et si l'on eût choisi mon père pour César,            
        J'aurais déjà les voeux de cet illustre Aspar.            
        Il s'en est expliqué tantôt en ma présence ;            
        Et tout ce que pour elle il a de complaisance,            
        Tout ce qu'il lui veut faire ou craindre ou dédaigner,            
        Ne doit être imputé qu'à l'ardeur de régner.            
        Pulchérie a des yeux qui percent le mystère,            
     