moins, quand je voudrai flatter son espérance,            
        Il saura de nous deux faire la différence.            
        J'en vois la différence assez grande à Colchos ;            
        Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.            
        Les lieux aident au choix ; et peut-être qu'en Grèce            
        Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.            
        J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.            
        Vous êtes plus adroite et plus belle que moi :            
        Tant qu'il aura des yeux vous n'avez rien à craindre.            
        J'allume peu de feux qu'un autre puisse éteindre ;            
        Et puisqu'il me promet un coeur ferme et constant...            
        Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.            
        D'un amant qui s'en va de quoi sert la parole ?            
        À montrer qu'on vous peut voler ce qu'on me vole.            
        Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir...            
        Eurent un peu de tort de le laisser partir.            
        Comme vous en aurez, si jamais ce volage            
        Porte à quelque autre objet ce qu'il vous rend d'hommage.            
        Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.            
        J'avais quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.            
        J'en ai peu, mais enfin s'il fait plus que le vôtre ?            
        Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre ;            
        Mais prenez moins d'appui sur un coeur usurpé :            
        Il peut vous échapper, puisqu'il m'est échappé.            
        Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.            
        On peut sur le passé former ses conjectures.            
        Le passé mal conduit n'est qu'un miroir trompeur,            
        Où l'oeil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.            
        Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées...            
        Laissons faire Jason, et gardons nos idées.            
        Avec sincérité je dois vous avouer            
        Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.            
        Avec sincérité je dois aussi vous dire            
        Qu'assez malaisément on sort de mon empire,            
        Et que quand jusqu'à moi j'ai permis d'aspirer,            
        On ne s'abaisse plus à vous considérer.            
        Profitez des avis que ma pitié vous donne.  