    
        Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins,            
        Ôtez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins            
        Oui, je te croirai, duc ; et dès demain sa tête,            
        Abattue à mes pieds, calmera la tempête.            
        Qu'on le fasse venir, et qu'on mande avec lui            
        Celle qui de sa fourbe est le second appui,            
        La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme            
        Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.            
        Ses pleurs vous toucheront.            
        Je suis armé contre eux.            
        L'amour vous séduira.            
        Je n'en crains point les feux ;            
        Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.            
        Agissez donc, seigneur, de puissance absolue :            
        Soutenez votre sceptre avec l'autorité            
        Qu'imprime au front des rois leur propre majesté.            
        Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien l'être            
        Quand au fond de son coeur il souffre un autre maître.            
        Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté,            
        Et ne la réduis pas à la sévérité.            
        Je veux te faire grâce : avoue et me confesse            
        D'un si hardi dessein qui t'a fourni l'adresse,            
        Qui des deux l'a formé, qui t'a le mieux instruit :            
        Tu m'entends ; et surtout fais cesser ce faux bruit ;            
        Détrompe mes sujets, ta prison est ouverte ;            
        Sinon, prépare-toi dès demain à ta perte ;            
        N'y force pas ton prince ; et sans plus t'obstiner,            
        Mérite le pardon qu'il cherche à te donner.            
        Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice,            
        Pour trouver à me perdre une ombre de justice,            
        Et sauver les dehors d'une adroite vertu            
        Dont aux yeux éblouis tu parois revêtu !            
        Le ciel te livre exprès une grande victime,            
        Pour voir si tu peux être et juste et magnanime ;            
        Mais il ne t'abandonne après tout que son sang :            
        Tu ne lui peux ôter ni son nom ni son rang.            
        Je mourrai comme roi