pas bien éteints cette erreur de ses voeux.            
        Quand d'une telle erreur vous punissez l'audace,            
        Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :            
        Non que je la refuse à ce perfide tour ;            
        L'hymen des rois doit être au-dessus de l'amour ;            
        Et je sais qu'en un prince heureux et magnanime            
        Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;            
        Mais si tout inconstant il est digne de moi,            
        Il a cessé de l'être en cessant d'être roi.            
        Ne l'est-il plus, madame ? Et si la Gétulie            
        Par votre illustre hymen à son trône s'allie,            
        Si celui de Syphax s'y joint dès aujourd'hui,            
        En est-il sur la terre un plus puissant que lui ?            
        Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne,            
        S'il ne peut disposer de sa propre personne,            
        S'il lui faut pour aimer attendre votre choix,            
        Et que jusqu'en son lit vous lui fassiez des lois ?            
        Un sceptre compatible avec un joug si rude            
        N'a rien à me donner que de la servitude ;            
        Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,            
        Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.            
        Jalouse seulement de la grandeur royale,            
        Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;            
        Je vois dans son destin le mien enveloppé,            
        Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.            
        Par votre ordre on la quitte ; et cet ami fidèle            
        Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.            
        Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :            
        Je veux bien le porter au gré de vos Romains.            
        Je suis femme ; et mon sexe accablé d'impuissance            
        Ne reçoit point d'affront par cette dépendance ;            
        Mais je n'aurai jamais à rougir d'un époux            
        Qu'on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.            
        Détrompez-vous, madame ; et voyez dans l'Asie            
        Nos dignes alliés régner sans jalousie,            
        Avec l'indépendance, avec l'autorité            
       