        
        Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie            
        D'en recevoir la loi d'une main ennemie,            
        Et je saurai verser tout mon sang en Romain,            
        Si le choix que j'attends ne me retient la main.            
        C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare,            
        Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare,            
        Résolvez-en ensemble.            
        Arrêtez donc, Seigneur,            
        Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur,            
        Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte...            
        Quoi, Seigneur, à mes yeux une fureur si prompte ?            
        Ce noble désespoir si digne des Romains,            
        Tant qu'ils ont du courage, est toujours en leurs mains,            
        Et pour vous et pour moi fut-il digne d'un temple,            
        Il n'est pas encor temps de m'en donner l'exemple.            
        Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger            
        Pour me sauver un père, et pour me protéger.            
        Quand vous voyez ma vie à la vôtre attachée,            
        Faut-il que malgré moi votre âme effarouchée            
        Pour m'ouvrir le tombeau hâte votre trépas,            
        Et m'avance un destin où je ne consens pas ?            
        Quand il faut m'arracher tout cet amour de l'âme,            
        Puis-je que dans mon sang en éteindre la flamme ?            
        Puis-je sans le trépas...            
        Et vous ai-je ordonné            
        D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné ?            
        Si l'injuste rigueur de notre destinée            
        Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,            
        Il est un autre amour dont les voeux innocents            
        S'élèvent au-dessus du commerce des sens.            
        Plus la flamme en est pure et plus elle est durable,            
        Il rend de son objet le coeur inséparable,            
        Il a de vrais plaisirs dont ce coeur est charmé,            
        Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.            
        Qu'un tel épurement demande un grand courage !            
        Qu'il est même aux plus grands d'un difficile usage !            
        Madame, permettez que je die à mon tour 