éprouvée,            
        En dépit des soupçons, sans péril s'est trouvée ;            
        Et cette épreuve a su si bien les assurer,            
        Qu'incontinent Créuse a voulu s'en parer ;            
        Mais cette infortunée à peine l'a vêtue,            
        Qu'elle sent aussitôt une ardeur qui la tue :            
        Un feu subtil s'allume, et ses brandons épars            
        Sur votre don fatal courent de toutes parts ;            
        Et Cléone et le roi s'y jettent pour l'éteindre ;            
        Mais (ô nouveau sujet de pleurer et de plaindre ! )            
        Ce feu saisit le roi : ce prince en un moment            
        Se trouve enveloppé du même embrasement.            
        Courage ! Enfin il faut que l'un et l'autre meure.            
        La flamme disparaît, mais l'ardeur leur demeure,            
        Et leurs habits charmés, malgré nos vains efforts,            
        Sont des brasiers secrets attachés à leurs corps :            
        Qui veut les dépouiller, lui-même les déchire,            
        Et ce nouveau secours est un nouveau martyre.            
        Que dit mon déloyal ? Que fait-il là dedans ?            
        Jason, sans rien savoir de tous ces accidents,            
        S'acquitte des devoirs d'une amitié civile            
        À conduire Pollux hors des murs de la ville,            
        Qui va se rendre en hâte aux noces de sa soeur,            
        Dont bientôt Ménélas doit être possesseur ;            
        Et j'allais lui porter ce funeste message.            
        Va, tu peux maintenant achever ton voyage.            
        Est-ce assez, ma vengeance, est-ce assez de deux morts ?            
        Consulte avec loisir tes plus ardents transports.            
        Des bras de mon perfide arracher une femme,            
        Est-ce pour assouvir les fureurs de mon âme ?            
        Que n'a-t-elle déjà des enfants de Jason,            
        Sur qui plus pleinement venger sa trahison !            
        Suppléons-y des miens ; immolons avec joie            
        Ceux qu'à me dire adieu Créuse me renvoie.            
        Nature, je le puis sans violer ta loi :            
        Ils viennent de sa part, et ne sont plus à moi.            
        Mais ils sont innocents ; aussi l'était mon frère :           