  
        Et ne nous rendez point tout à fait malheureuses.            
        Sabine, votre coeur se console aisément ;            
        Nos malheurs jusqu'ici vous touchent faiblement.            
        Vous n'avez point encore de part à nos misères :            
        Le ciel vous a sauvé votre époux et vos frères ;            
        Si nous sommes sujets, c'est de votre pays ;            
        Vos frères sont vainqueurs quand nous sommes trahis ;            
        Et voyant le haut point où leur gloire se monte,            
        Vous regardez fort peu ce qui nous vient de honte.            
        Mais votre trop d'amour pour cet infâme époux            
        Vous donnera bientôt à plaindre comme à nous.            
        Vos pleurs en sa faveur sont de faibles défenses :            
        J'atteste des grands dieux les suprêmes puissances            
        Qu'avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains            
        Laveront dans son sang la honte des Romains.            
        Suivons-le promptement, la colère l'emporte.            
        Dieux ! Verrons-nous toujours des malheurs de la sorte ?            
        Nous faudra-t-il toujours en craindre de plus grands,            
        Et toujours redouter la main de nos parents ?            
        Ne me parlez jamais en faveur d'un infâme ;            
        Qu'il me fuie à l'égal des frères de sa femme :            
        Pour conserver un sang qu'il tient si précieux,            
        Il n'a rien fait encore s'il n'évite mes yeux.            
        Sabine y peut mettre ordre, ou derechef j'atteste            
        Le souverain pouvoir de la troupe céleste...            
        Ah ! Mon père, prenez un plus doux sentiment ;            
        Vous verrez Rome même en user autrement ;            
        Et de quelque malheur que le ciel l'ait comblée,            
        Excuser la vertu sous le nombre accablée.            
        Le jugement de Rome est peu pour mon regard,            
        Camille ; je suis père, et j'ai mes droits à part.            
        Je sais trop comme agit la vertu véritable :            
        C'est sans en triompher que le nombre l'accable ;            
        Et sa mâle vigueur, toujours en même point,            
        Succombe sous la force, et ne lui cède point.            
        Taisez-vous, et sachons ce que nous veut Valère.            
 