OTHON, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        CORNEILLE, Pierre (1606-1684)            
                    
        Votre amitié, Seigneur, me rendra téméraire,            
        J'en abuse, et je sais que je vais vous déplaire ;            
        Que vous condamnerez ma curiosité :            
        Mais je croirais vous faire une infidélité            
        Si je vous cachais rien de ce que j'entends dire            
        De votre amour nouveau sous ce nouvel empire.            
        On s'étonne de voir qu'un homme tel qu'Othon,            
        Othon, dont les hauts faits soutiennent le grand nom,            
        Daigne d'un Vinius se réduire à la fille,            
        S'attache à ce consul, qui ravage, qui pille,            
        Qui peut tout, je l'avoue, auprès de l'empereur,            
        Mais dont tout le pouvoir ne sert qu'à faire horreur,            
        Et détruit, d'autant plus que plus on le voit croître,            
        Ce que l'on doit d'amour aux vertus de son maître.            
        Ceux qu'on voit s'étonner de ce nouvel amour            
        N'ont jamais bien conçu ce que c'est que la cour.            
        Un homme tel que moi jamais ne s'en détache,            
        Il n'est point de retraite ou d'ombre qui le cache,            
        Et si du souverain la faveur n'est pour lui,            
        Il faut, ou qu'il périsse, ou qu'il prenne un appui.            
        Quand le monarque agit par sa propre conduite,            
        Mes pareils sans péril se rangent à sa suite,            
        Le mérite et le sang nous y font discerner ;            
        Mais quand le potentat se laisse gouverner,            
        Et que de son pouvoir les grands dépositaires            
        N'ont pour raison d'état que leurs propres affaires,            
        Ces lâches ennemis de tous les gens de coeur            
        Cherchent à nous pousser avec toute rigueur,            
        À moins que notre adroite et prompte servitude            
        Nous dérobe aux fureurs de leur inquiétude.            
        Sitôt que de Galba le sénat eut fait choix.            
        Dans mon gouvernement j'en établis les lois,            
        Et je fus le premier qu'on vit au nouveau prince            
        Donner toute une armée et toute une