  Faites moins d'honneur, prince, à mon peu de mérite :            
        Je ne cherche en ces lieux qu'un ingrat qui m'évite.            
        Au lieu de m'aborder, Jason, vous pâlissez !            
        Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.            
        Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;            
        Mais ici...            
        Qui vous rend de la sorte immobile ?            
        Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos ?            
        Oui ; mais je n'y suis pas le même qu'à Lemnos.            
        Dieux ! Que viens-je d'ouïr ?            
        J'ai d'autres yeux, madame :            
        Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;            
        Et pour vous épargner les discours superflus,            
        Ici je ne connois et ne vois rien de plus.            
        Ô faveurs de Neptune, où m'avez-vous conduite ?            
        Et s'il commence ainsi, quelle sera la suite ?            
        Non, non, madame, non, je ne veux rien d'autrui :            
        Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.            
        Ne m'offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,            
        Volage, et reçois mieux cette grande princesse.            
        Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.            
        Ah ! Madame, voyez qu'avec peu de raison...            
        Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.            
        Madame, on vous trahit ; mais votre heur n'est pas moindre.            
        Mon frère, qui s'apprête à vous conduire au roi,            
        N'a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.            
        Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;            
        Et si vous m'en croyez, vous gagnerez au change.            
        Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments            
        Pour rétablir le calme entre ces deux amants.            
        Madame, si j'osois, dans le trouble où vous êtes,            
        Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,            
        Si j'osois faire voir à ces divins tyrans            
        Ce qu'ont déjà soumis de si doux conquérants,            
        Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne            
        Où le ciel me destine et que le sang me donne.            
        Mais puisque