Combien Rome pour vous a d'ennemis secrets,            
        Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance,            
        Avec Sertorius étaient d'intelligence.            
        Lisez...            
        Quoi ? Scélérat ! Quoi ? Lâche ! Oses-tu bien...            
        Madame, il est ici votre maître et le mien ;            
        Il faut en sa présence un peu de modestie,            
        Et si je vous oblige à quelque repartie,            
        La faire sans aigreur, sans outrages mêlés,            
        Et ne point oublier devant qui vous parlez.            
        Vous voyez là, seigneur, deux illustres rivales,            
        Que cette perte anime à des haines égales.            
        Jusques au dernier point elles m'ont outragé ;            
        Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.            
        Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire ;            
        Et ne puis... Mais, ô dieux ! Seigneur, qu'allez-vous faire ?            
        Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.            
        Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.            
        Rome en deux factions trop longtemps partagée            
        N'y sera point pour moi de nouveau replongée ;            
        Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,            
        Je n'y remettrai point le carnage et l'horreur.            
        Oyez, Celsus. Surtout empêchez qu'il ne nomme            
        Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.            
        Vous, suivez ce tribun : j'ai quelques intérêts            
        Qui demandent ici des entretiens secrets.            
        Seigneur, se pourrait-il qu'après un tel service...            
        J'en connais l'importance, et lui rendrai justice.            
        Allez.            
        Mais cependant leur haine...            
        C'est assez.            
        Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.            
        Ne vous offensez pas d'ouïr parler en maître,            
        Grande reine ; ce n'est que pour punir un traître.            
        Criminel envers vous d'avoir trop écouté            
        L'insolence où montait sa noire lâcheté,            
        J'ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,            
        Pour me justifier avant que vous rien dire ;            
    