    Héraclius vivrait pour te faire la cour?            
        Rends-lui, rends-lui son sceptre, ou prive-le du jour.            
        Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible :            
        Ta vie avec la sienne est trop incompatible ;            
        Un si grand ennemi ne peut être gagné,            
        Et je te punirais de m'avoir épargné.            
        Si de ton fils sauvé j'ai rappelé l'image.            
        J'ai voulu de Léonce étaler le courage,            
        Afin qu'en le voyant tu ne doutasses plus            
        Jusques où doit aller celui d'Héraclius.            
        Je me tiens plus heureux de périr en monarque            
        Que de vivre en éclat sans en porter la marque,            
        Et puisque, pour jouir d'un si glorieux sort,            
        Je n'ai que ce moment qu'on destine à la mort,            
        Je la rendrai si belle et si digne d'envie            
        Que ce moment vaudra la plus illustre vie.            
        M'y faisant donc conduire, assure ton pouvoir            
        Et délivre mes yeux de l'horreur de te voir.            
        Nous verrons la vertu de cette âme hautaine.            
        Faites-le retirer en la chambre prochaine,            
        Crispe, et qu'on me l'y garde, attendant que mon choix            
        Pour punir son forfait vous donne d'autres lois.            
        Adieu, Madame, adieu, je n'ai pu davantage.            
        Ma mort vous va laisser encor dans l'esclavage ;            
        Le ciel par d'autres mains vous en daigne affranchir!            
        Et toi, n'espère pas désormais me fléchir :            
        Je tiens Héraclius, et n'ai plus rien à craindre,            
        Plus lieu de te flatter, plus lieu de me contraindre ;            
        Ce frère et ton espoir vont entrer au cercueil,            
        Et j'abattrai d'un coup sa tête et ton orgueil.            
        Mais ne te contrains point dans ces rudes alarmes :            
        Laisse aller tes soupirs, laisse couler tes larmes.            
        Moi, pleurer! Moi, gémir, tyran! J'aurais pleuré            
        Si quelques lâchetés l'avaient déshonoré,            
        S'il n'eût pas emporté sa gloire tout entière,            
        S'il m'avait fait rougir par la moindre prière,            
        Si quelque infâme espoir qu'on lui dût pardonner         