     Quoi ? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire...             
        Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.            
        Dans cette obscurité tout me devient suspect :            
        L'amour aux droits du sang garde peu de respect.            
        Ce même amour d'ailleurs peut forcer cette reine            
        À répondre à nos soins par des effets de haine ;            
        Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art            
        Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.            
        Ainsi, dans les rigueurs de mon sort déplorable,            
        Tout peut être innocent, tout peut être coupable :            
        Je ne cherche qu'en vain à qui les imputer ;            
        Et ne discernant rien, j'ai tout à redouter.            
        La vérité, seigneur, se va faire connoître :            
        À travers ces rameaux je vois venir mon traître.            
        Parlez, parlez, Jason ; dites sans feinte au roi            
        Qui vous seconde ici de Médée ou de moi :            
        Dites, est-ce elle ou moi qui contre lui conspire ?            
        Est-ce pour elle ou moi que votre coeur soupire ?            
        La demande est, madame, un peu hors de saison :            
        Je vous y répondrai quand j'aurai la toison.            
        Seigneur, sans différer permettez que j'achève ;            
        La gloire où je prétends ne souffre point de trêve :            
        Elle veut que du ciel je presse le secours,            
        Et ce qu'il m'en promet ne descend pas toujours.            
        Hâtez à votre gré ce secours de descendre ;            
        Mais encore une fois gardez de vous méprendre.            
        Par ce qu'ont vu vos yeux jugez ce que je puis :            
        Tout me paroît facile en l'état où je suis ;            
        Et si la force enfin répond mal au courage,            
        Il en est parmi nous qui peuvent davantage.            
        Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler...            
        Arrête, déloyal, et laisse-moi parler :            
        Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie            
        Par l'outrageux éclat que fait la calomnie.            
        Qui vous l'a dit, madame, et sur quoi fondez-vous            
        Ces dignes visions de votre esprit jaloux ?  