HORACE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1639            
                    
        Approuvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur ;            
        Elle n'est que trop juste en un si grand malheur :            
        Si près de voir sur soi fondre de tels orages,            
        L'ébranlement sied bien aux plus fermes courages ;            
        Et l'esprit le plus mâle et le moins abattu            
        Ne saurait sans désordre exercer sa vertu.            
        Quoique le mien s'étonne à ces rudes alarmes,            
        Le trouble de mon coeur ne peut rien sur mes larmes,            
        Et parmi les soupirs qu'il pousse vers les cieux,            
        Ma constance du moins règne encore sur mes yeux :            
        Quand on arrête là les déplaisirs d'une âme,            
        Si l'on fait moins qu'un homme, on fait plus qu'une femme.            
        Commander à ses pleurs en cette extrémité,            
        C'est montrer, pour le sexe, assez de fermeté.            
        C'en est peut-être assez pour une âme commune,            
        Qui du moindre péril se fait une infortune ;            
        Mais de cette faiblesse un grand coeur est honteux ;            
        Il ose espérer tout dans un succès douteux.            
        Les deux camps sont rangés au pied de nos murailles ;            
        Mais Rome ignore encore comme on perd des batailles.            
        Loin de trembler pour elle, il lui faut applaudir :            
        Puisqu'elle va combattre, elle va s'agrandir.            
        Bannissez, bannissez une frayeur si vaine,            
        Et concevez des voeux dignes d'une Romaine.            
        Je suis romaine, hélas ! Puisqu'Horace est romain ;            
        J'en ai reçu le titre en recevant sa main ;            
        Mais ce noeud me tiendrait en esclave enchaînée,            
        S'il m'empêchait de voir en quels lieux je suis née.            
        Albe, où j'ai commencé de respirer le jour,            
        Albe, mon cher pays, et mon premier amour ;            
        Lorsqu'entre nous et toi je vois la guerre ouverte,            
        Je crains notre victoire autant que notre perte.            
        Rome, si tu te plains que c'est là te trahir,            
        Fais-toi