 Où la haine s'apprête à couronner le crime,            
        Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,            
        Où sans un parricide il n'est point de bonheur ;            
        Et voyant de ces maux l'épouvantable image,            
        Je me sens affaiblir quand je vous encourage :            
        Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu            
        Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.            
        Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,            
        Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.            
        J'en ferais comme vous, si mon esprit troublé            
        Ne secouait le joug dont il est accablé.            
        Dans mon ambition, dans l'ardeur de ma flamme,            
        Je vois ce qu'est un trône, et ce qu'est une femme ;            
        Et jugeant par leur prix de leur possession,            
        J'éteins enfin ma flamme et mon ambition ;            
        Et je vous céderais l'un et l'autre avec joie,            
        Si dans la liberté que le ciel me renvoie,            
        La crainte de vous faire un funeste présent            
        Ne me jetait dans l'âme un remords trop cuisant.            
        Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles,            
        Et laissons-les sans nous achever leurs querelles.            
        Comme j'aime beaucoup, j'espère encore un peu :            
        L'espoir ne peut s'éteindre où brûle tant de feu ;            
        Et son reste confus me rend quelques lumières            
        Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.            
        Croyez-moi, l'une et l'autre a redouté nos pleurs :            
        Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;            
        Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,            
        Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.            
        Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,            
        Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.            
        Quoi qu'en votre faveur vos pleurs obtiennent d'elles,            
        Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;            
        Sauver l'une de l'autre ; et peut-être leurs coups,            
        Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :            
        C'est ce qu'il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère            
        N'ont plus de