Qu'exige de leur rang toute la majesté.            
        Regardez Prusias, considérez Attale,            
        Et ce que souffre en eux la dignité royale.            
        Massinisse avec vous, et toute autre moitié,            
        Recevra même honneur et pareille amitié.            
        Mais quant à Sophonisbe, il m'est permis de dire            
        Qu'elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.            
        Je dirais qu'à la prendre ainsi sans notre aveu,            
        Tout notre ami qu'il est, il nous bravait un peu ;            
        Mais comme je lui veux conserver votre estime,            
        Autant que je le puis je déguise son crime,            
        Et nomme seulement imprudence d'état            
        Ce que nous aurions droit de nommer attentat.            
        Mais Lépide déjà revient de chez la reine.            
        Qu'avez-vous obtenu de cette âme hautaine ?            
        Elle avait trop d'orgueil pour en rien obtenir :            
        De sa haine pour nous elle a su se punir.            
        Je l'avais bien prévu, je vous l'ai dit moi-même,            
        Que ce dessein de vivre était un stratagème,            
        Qu'elle voudrait mourir ; mais ne pouviez-vous pas...            
        Ma présence n'a fait que hâter son trépas.            
        À peine elle m'a vu, que d'un regard farouche,            
        Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :            
        " parlez, m'a-t-elle dit, je suis en sûreté,            
        Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "            
        Surpris d'un tel discours, je l'ai pourtant flattée :            
        J'ai dit qu'en grande reine elle serait traitée,            
        Que Scipion et vous en prendriez souci ;            
        Et j'en voyais déjà son regard adouci,            
        Quand d'un souris amer me coupant la parole :            
        "Qu'aisément, reprend-elle, une âme se console !            
        Je sens vers cet espoir tout mon coeur s'échapper ;            
        Mais il est hors d'état de se laisser tromper,            
        Et d'un poison ami le secourable office            
        Vient de fermer la porte à tout votre artifice.            
        Dites à Scipion qu'il peut dès ce moment            
        Chercher à son triomphe un plus rare ornement.            
 