à tenir ce qu'ils vous ont promis?            
        Jamais contre un tyran entreprise conçue            
        Ne permit d'espérer une si belle issue ;            
        Jamais de telle ardeur on n'en jura la mort,            
        Et jamais conjurés ne furent mieux d'accord ;            
        Tous s'y montrent portés avec tant d'allégresse,            
        Qu'ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;            
        Et tous font éclater un si puissant courroux,            
        Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.            
        Je l'avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,            
        Cinna saurait choisir des hommes de courage,            
        Et ne remettrait pas en de mauvaises mains            
        L'intérêt d'Emilie et celui des Romains.            
        Plût aux dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle            
        Cette troupe entreprend une action si belle !            
        Au seul nom de César, d'Auguste, et d'empereur,            
        Vous eussiez vu leurs yeux s'enflammer de fureur,            
        Et dans un même instant, par un effet contraire,            
        Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère.            
        "Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux            
        Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;            
        Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,            
        Et son salut dépend de la perte d'un homme,            
        Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain,            
        A ce tigre altéré de tout le sang romain.            
        Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues !            
        Combien de fois changé de partis et de ligues,            
        Tantôt ami d'Antoine, et tantôt ennemi,            
        Et jamais insolent ni cruel à demi !"            
        Là, par un long récit de toutes les misères            
        Que durant notre enfance ont enduré nos pères,            
        Renouvelant leur haine avec leur souvenir,            
        Je redouble en leurs coeurs l'ardeur de le punir.            
        Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles            
        Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,            
        Où l'aigle abattait l'aigle, et de chaque côté            
        Nos légions s'armaient contre leur liberté ;            
  