          
        J'en ai fait, comme vous, ma soeur juge et témoin :            
        Que ma froideur lui semble injuste ou légitime,            
        La raison que vous peut en faire sa bonté            
        Je consens qu'elle vous la fasse ;            
        Et pour vous en laisser tous deux en liberté,            
        Je veux bien lui quitter la place.            
        Elle ne s'y fait pas, Madame, un grand effort,            
        Et ferait grâce entière à mon peu de mérite,            
        Si vôtre âme avec elle était assez d'accord            
        Pour se vouloir saisir de ce qu'elle vous quitte.            
        Pour peu que vous daigniez écouter la raison,            
        Vous me devez cette justice,            
        Et prendre autant de part à voir ma guérison,            
        Qu'en ont eu vos attraits à faire mon supplice.            
        Quoi ? Seigneur, j'aurais part...            
        C'est trop dissimuler            
        La cause et la grandeur du mal qui me possède ;            
        Et je me dois, Madame, au défaut du remède,            
        La vaine douceur d'en parler.            
        Oui, vos yeux ont part à ma peine,            
        Ils en font plus de la moitié ;            
        Et s'il n'est point d'amour pour en finir la gêne,            
        Il est pour l'adoucir des regards de pitié.            
        Quand je quittai la Perse, et brisai l'esclavage            
        Où, m'envoyant au jour, le ciel m'avait soumis,            
        Je crus qu'il me fallait parmi ses ennemis            
        D'un protecteur puissant assurer l'avantage.            
        Cotys eut, comme moi, besoin de Lysander ;            
        Et quand pour l'attacher lui-même à nos familles,            
        Nous demandâmes ses deux filles,            
        Ce fut les obtenir que de les demander.            
        Par déférence au trône il lui promit l'aînée ;            
        La jeune me fut destinée.            
        Comme nous ne cherchions tous deux que son appui,            
        Nous acceptâmes tout sans regarder que lui.            
        J'avais su qu'Aglatide était des plus aimables,            
        On m'avait dit qu'à Sparte elle savait charmer ;          