  
        Et le seul consulat est bon pour les Romains.            
        Il est vrai que du ciel la prudence infinie            
        Départ à chaque peuple un différent génie ;            
        Mais il n'est pas moins vrai que cet ordre des cieux            
        Change selon les temps comme selon les lieux.            
        Rome a reçu des rois ses murs et sa naissance ;            
        Elle tient des consuls sa gloire et sa puissance,            
        Et reçoit maintenant de vos rares bontés            
        Le comble souverain de ses prospérités.            
        Sous vous, l'État n'est plus en pillage aux armées ;            
        Les portes de Janus par vos mains sont fermées,            
        Ce que sous ses consuls on n'a vu qu'une fois,            
        Et qu'a fait voir comme eux le second de ses rois.            
        Les changements d'État que fait l'ordre céleste            
        Ne coûtent point de sang, n'ont rien qui soit funeste.            
        C'est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt,            
        De nous vendre un peu cher les grands biens qu'ils nous font.            
        L'exil des Tarquins même ensanglanta nos terres,            
        Et nos premiers consuls nous ont coûté des guerres.            
        Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté            
        Quand il a combattu pour notre liberté?            
        Si le ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdue            
        Par les mains de Pompée il l'aurait défendue :            
        Il a choisi sa mort pour servir dignement            
        D'une marque éternelle à ce grand changement,            
        Et devait cette gloire aux mânes d'un tel homme,            
        D'emporter avec eux la liberté de Rome.            
        Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'éblouir,            
        Et sa propre grandeur l'empêche d'en jouir.            
        Depuis qu'elle se voit la maîtresse du monde,            
        Depuis que la richesse entre ses murs abonde,            
        Et que son sein, fécond en glorieux exploits,            
        Produit des citoyens plus puissants que des rois,            
        Les grands, pour s'affermir achetant les suffrages,            
        Tiennent pompeusement leurs maîtres à leurs gages,            
        Qui, par des fers dorés se laissant enchaîner,            
       