     Et peut tout contre vous, à moins que contre lui            
        Mon hymen chez Galba vous assure un appui.            
        Eh bien, il me perdra pour vous avoir aimée,            
        Sa haine sera douce à mon âme enflammée,            
        Et tout mon sang n'a rien que je veuille épargner.            
        Si ce n'est que par là que vous pouvez régner.            
        Permettez cependant à cet amour sincère            
        De vous redire encor ce qu'il n'ose vous taire.            
        En l'état qu'est Pison, il vous faut aujourd'hui            
        Renoncer à l'empire, ou le prendre avec lui.            
        Avant qu'en décider pensez-y bien, Madame,            
        C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.            
        Il est mille douceurs dans un grade si haut,            
        Où peut-être avez-vous moins pensé qu'il ne faut,            
        Peut-être en un moment serez-vous détrompée,            
        Et si j'osais encor vous parler de Poppée,            
        Je dirais que sans doute elle m'aimait un peu,            
        Et qu'un trône alluma bientôt un autre feu.            
        Le ciel vous a fait l'âme et plus grande et plus belle,            
        Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.            
        L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû,            
        Et le juste chagrin d'avoir trop descendu,            
        Presseront en secret cette âme de se rendre            
        Même au plus faible espoir de le pouvoir reprendre.            
        Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer,            
        Mais l'empire en tout temps a de quoi les charmer,            
        L'amour passe ou languit, et pour fort qu'il puisse être,            
        De la soif de régner il n'est pas toujours maître.            
        Je ne sais quel amour je vous ai pu donner,            
        Seigneur, mais sur l'empire il aime à raisonner,            
        Je l'y trouve assez fort, et même d'une force            
        À montrer qu'il connaît tout ce qu'il a d'amorce,            
        Et qu'à ce qu'il me dit touchant un si grand choix            
        Il a daigné penser un peu plus d'une fois.            
        Je veux croire avec vous qu'il est ferme et sincère,            
        Qu'il me dit seulement ce qu'il n'ose me taire,          