       Mettez les armes bas, je réponds de l'issue :            
        J'en donne ma parole après l'avoir reçue.            
        Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.            
        Je ne m'éblouis point de cette illusion.            
        Je connais le tyran, j'en vois le stratagème :            
        Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.            
        Vous qu'à sa défiance il a sacrifié,            
        Jusques à vous forcer d'être son allié...            
        Hélas ! Ce mot me tue, et je le dis sans feinte,            
        C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte.            
        J'aimais mon Aristie, il m'en vient d'arracher ;            
        Mon coeur frémit encore à me le reprocher ;            
        Vers tant de biens perdus sans cesse il me rappelle ;            
        Et je vous rends, seigneur, mille grâces pour elle,            
        À vous, à ce grand coeur dont la compassion            
        Daigne ici l'honorer de sa protection.            
        Protéger hautement les vertus malheureuses,            
        C'est le moindre devoir des âmes généreuses :            
        Aussi fais-je encore plus, je lui donne un époux.            
        Un époux ! Dieux ! Qu'entends-je ? Et qui, seigneur ?            
        Moi.            
        Vous !            
        Seigneur, toute son âme est à moi dès l'enfance :            
        N'imitez point Sylla par cette violence ;            
        Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui            
        De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.            
        Tout est encore à vous. Venez, venez, madame,            
        Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur vôtre âme,            
        Et montrer, s'il se peut, à tout le genre humain            
        La force qu'on vous fait pour me donner la main.            
        C'est elle-même, ô ciel !            
        Je vous laisse avec elle,            
        Et sais que tout son coeur vous est encor fidèle.            
        Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus            
        Si j'ose m'enrichir, seigneur, de vos refus.            
        Me dit-on vrai, madame, et serait-il possible...            
        Oui, seigneur, il est vrai que j'ai le coeur sensible :            
    