  
        Par le choix d'un sénat qui vous prenne pour maître,            
        Qui d'un état si grand vous fasse le soutien,            
        Et d'un commun suffrage autorise le mien.            
        Je le fais rassembler exprès pour vous élire,            
        Ou me laisser moi seule à gouverner l'empire,            
        Et ne plus m'asservir à ce dangereux choix,            
        S'il ne me veut pour vous donner toutes ses voix.            
        Adieu, seigneur : je crains de n'être plus maîtresse            
        De ce que vos regards m'inspirent de faiblesse,            
        Et que ma peine, égale à votre déplaisir,            
        Ne coûte à mon amour quelque indigne soupir.            
        C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate :            
        Je ne l'ai point nommée ambitieuse, ingrate ;            
        Mais le sujet enfin va céder à l'amant,            
        Et l'excès du respect au juste emportement.            
        Dites-le-moi, madame : a-t-on vu perfidie            
        Plus noire au fond de l'âme, au dehors plus hardie ?            
        A-t-on vu plus d'étude attacher la raison            
        À l'indigne secours de tant de trahison ?            
        Loin d'en baisser les yeux, l'orgueilleuse en fait gloire ;            
        Elle nous l'ose peindre en illustre victoire.            
        L'honneur et le devoir eux seuls la font agir !            
        Et m'étant plus fidèle, elle aurait à rougir !            
        La gêne qu'elle en souffre égale bien la vôtre :            
        Pour vous, elle renonce à choisir aucun autre ;            
        Elle-même en vos mains en a fait le serment.            
        Illusion nouvelle, et pur amusement !            
        Il n'est, madame, il n'est que trop de conjonctures            
        Où les nouveaux serments sont de nouveaux parjures.            
        Qui sait l'art de régner les rompt avec éclat,            
        Et ne manque jamais de cent raisons d'état.            
        Mais si vous la piquiez d'un peu de jalousie,            
        Seigneur, si vous brouilliez par là sa fantaisie,            
        Son amour mal éteint pourrait vous rappeler,            
        Et sa gloire aurait peine à vous laisser aller.            
        Me soupçonneriez-vous d'avoir l'âme assez basse            
        Pour employer la feinte à