          
        Tout aveugle qu'il est, respecte encore les dieux.            
        Leur plus bouillante ardeur cède à l'avis de Tulle ;            
        Et soit par déférence, ou par un prompt scrupule,            
        Dans l'une et l'autre armée on s'en fait une loi,            
        Comme si toutes deux le connaissaient pour roi.            
        Le reste s'apprendra par la mort des victimes.            
        Les dieux n'avoueront point un combat plein de crimes ;            
        J'en espère beaucoup, puisqu'il est différé,            
        Et je commence à voir ce que j'ai désiré.            
        Ma soeur, que je vous dise une bonne nouvelle.            
        Je pense la savoir, s'il faut la nommer telle.            
        On l'a dite à mon père, et j'étais avec lui ;            
        Mais je n'en conçois rien qui flatte mon ennui.            
        Ce délai de nos maux rendra leurs coups plus rudes ;            
        Ce n'est qu'un plus long terme à nos inquiétudes ;            
        Et tout l'allégement qu'il en faut espérer,            
        C'est de pleurer plus tard ceux qu'il faudra pleurer.            
        Les dieux n'ont pas en vain inspiré ce tumulte.            
        Disons plutôt, ma soeur, qu'en vain on les consulte.            
        Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix ;            
        Et la voix du public n'est pas toujours leur voix ;            
        Ils descendent bien moins dans de si bas étages            
        Que dans l'âme des rois, leurs vivantes images,            
        De qui l'indépendante et sainte autorité            
        Est un rayon secret de leur divinité.            
        C'est vouloir sans raison vous former des obstacles            
        Que de chercher leur voix ailleurs qu'en leurs oracles ;            
        Et vous ne vous pouvez figurer tout perdu,            
        Sans démentir celui qui vous fut hier rendu.            
        Un oracle jamais ne se laisse comprendre :            
        On l'entend d'autant moins que plus on croit l'entendre ;            
        Et loin de s'assurer sur un pareil arrêt,            
        Qui n'y voit rien d'obscur doit croire que tout l'est.            
        Sur ce qui fait pour nous prenons plus d'assurance,            
        Et souffrons les douceurs d'une juste espérance.            
        Quand la faveur du ciel ouvre à demi ses