          
        Que le malheur succède au bonheur le plus doux :            
        Peu savent comme vous s'appliquer ce remède,            
        Et dans leur intérêt toute leur vertu cède.            
        Si vous pouvez trouver dans ma compassion            
        Quelque soulagement pour votre affliction,            
        Ainsi que votre mal sachez qu'elle est extrême,            
        Et que je vous en plains autant que je vous aime.            
        Sire, puisque le ciel entre les mains des rois            
        Dépose sa justice et la force des lois,            
        Et que l'état demande aux princes légitimes            
        Des prix pour les vertus, des peines pour les crimes,            
        Souffrez qu'un bon sujet vous fasse souvenir            
        Que vous plaignez beaucoup ce qu'il vous faut punir ;            
        souffrez...            
        Quoi ? Qu'on envoie un vainqueur au supplice ?            
        Permettez qu'il achève, et je ferai justice :            
        J'aime à la rendre à tous, à toute heure, en tout lieu.            
        C'est par elle qu'un roi se fait un demi-dieu ;            
        Et c'est dont je vous plains, qu'après un tel service            
        On puisse contre lui me demander justice.            
        Souffrez donc, ô grand roi, le plus juste des rois,            
        Que tous les gens de bien vous parlent par ma voix.            
        Non que nos coeurs jaloux de ses honneurs s'irritent ;            
        S'il en reçoit beaucoup, ses hauts faits le méritent ;            
        Ajoutez-y plutôt que d'en diminuer :            
        Nous sommes tous encore prêts d'y contribuer ;            
        Mais puisque d'un tel crime il s'est montré capable,            
        Qu'il triomphe en vainqueur, et périsse en coupable.            
        Arrêtez sa fureur, et sauvez de ses mains,            
        Si vous voulez régner, le reste des Romains :            
        Il y va de la perte ou du salut du reste.            
        La guerre avait un cours si sanglant, si funeste,            
        Et les noeuds de l'hymen, durant nos bons destins,            
        Ont tant de fois uni des peuples si voisins,            
        Qu'il est peu de Romains que le parti contraire            
        N'intéresse en la mort d'un gendre ou d'un beau-frère,        