nous deux toute la jalousie            
        Qui dépeupla la Grèce et saccagea l'Asie :            
        Un même espoir du sceptre est permis à tous deux ;            
        Pour la même beauté nous faisons mêmes voeux.            
        Thèbes périt pour l'un, Troie a brûlé pour l'autre.            
        Tout va choir en ma main ou tomber en la vôtre.            
        En vain notre amitié tâchait à partager ;            
        Et si j'ose tout dire, un titre assez léger,            
        Un droit d'aînesse obscur, sur la foi d'une mère,            
        Va combler l'un de gloire et l'autre de misère.            
        Que de sujets de plainte en ce double intérêt            
        Aura le malheureux contre un si faible arrêt !            
        Que de sources de haine ! Hélas ! Jugez le reste :            
        Craignez-en avec moi l'événement funeste,            
        Ou plutôt avec moi faites un digne effort            
        Pour armer votre coeur contre un si triste sort.            
        Malgré l'éclat du trône et l'amour d'une femme,            
        Faisons si bien régner l'amitié sur notre âme,            
        Qu'étouffant dans leur perte un regret suborneur,            
        Dans le bonheur d'un frère on trouve son bonheur.            
        Ainsi ce qui jadis perdit Thèbes et Troie            
        Dans nos coeurs mieux unis ne versera que joie ;            
        Ainsi notre amitié, triomphante à son tour,            
        Vaincra la jalousie en cédant à l'amour,            
        Et de notre destin bravant l'ordre barbare,            
        Trouvera des douceurs aux maux qu'il nous prépare.            
        Le pourrez-vous, mon frère ?            
        Ah ! Que vous me pressez !            
        Je le voudrai du moins, mon frère, et c'est assez ;            
        Et ma raison sur moi gardera tant d'empire,            
        Que je désavouerai mon coeur s'il en soupire.            
        J'embrasse comme vous ces nobles sentiments ;            
        Mais allons leur donner le secours des serments,            
        Afin qu'étant témoins de l'amitié jurée,            
        Les dieux contre un tel coup assurent sa durée.            
        Allons, allons l'étreindre au pied de leurs autels            
        Par des liens sacrés et des noeuds immortels.            
 