dépit de l'envie,            
        Des restes glorieux de son illustre vie :            
        Sa mort me laissera pour ma protection            
        La splendeur de son ombre et l'éclat de son nom.            
        Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie            
        Ne redoutera point de puissance ennemie :            
        Ils feront plus pour moi que ne feraient cent rois.            
        Mais nous en parlerons encor quelque autre fois :            
        Je l'aperçois qui vient.            
        Que direz-vous, madame,            
        Du dessein téméraire où s'échappe mon âme ?            
        N'est-ce point oublier ce qu'on vous doit d'honneur,            
        Que demander à voir le fond de votre coeur ?            
        Il est si peu fermé, que chacun y peut lire,            
        Seigneur, peut-être plus que je ne puis vous dire :            
        Pour voir ce qui s'y passe, il ne faut que des yeux.            
        J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.            
        Tous vos rois à l'envi briguent votre hyménée,            
        Et comme vos bontés font notre destinée,            
        Par ces mêmes bontés j'ose vous conjurer,            
        En faisant ce grand choix, de nous considérer.            
        Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,            
        Ou qui pour le parti n'ait pas assez de zèle,            
        Jugez en quel état nous nous verrons réduits,            
        Si je pourrai longtemps encor ce que je puis,            
        Si mon bras...            
        Vous formez des craintes que j'admire.            
        J'ai mis tous mes états si bien sous votre empire,            
        Que quand il me plaira faire choix d'un époux,            
        Quelque projet qu'il fasse, il dépendra de vous.            
        Mais pour vous mieux ôter cette frivole crainte,            
        Choisissez-le vous-même, et parlez-moi sans feinte :            
        Pour qui de tous ces rois êtes-vous sans soupçon ?            
        À qui d'eux pouvez-vous confier ce grand nom ?            
        Je voudrais faire un choix qui pût aussi vous plaire ;            
        Mais à ce froid accueil que je vous vois leur faire,            
        Il semble que pour tous sans aucun intérêt...            
     