    Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie :            
        En voici déjà l'un, et pour l'autre, elle fuit ;            
        Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. "            
        À ces mots Achillas découvre cette tête :            
        Il semble qu'à parler encore elle s'apprête.            
        Qu'à ce nouvel affront un reste de chaleur            
        En sanglots mal formés exhale sa douleur ;            
        Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée            
        Rappellent sa grande âme à peine séparée ;            
        Et son courroux mourant fait un dernier effort            
        Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort.            
        César, à cet aspect, comme frappé du foudre,            
        Et comme ne sachant que croire ou que résoudre,            
        Immobile, et les yeux sur l'objet attachés,            
        Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ;            
        Et je dirai, si j'ose en faire conjecture,            
        Que, par un mouvement commun à la nature,            
        Quelque maligne joie en son coeur s'élevait,            
        Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.            
        L'aise de voir la terre à son pouvoir soumise            
        Chatouillait malgré lui son âme avec surprise,            
        Et de cette douceur son esprit combattu            
        Avec un peu d'effort rassurait sa vertu.            
        S'il aime sa grandeur, il hait la perfidie ;            
        Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie,            
        Examine en secret sa joie et ses douleurs,            
        Les balance, choisit, laisse couler des pleurs ;            
        Et forçant sa vertu d'être encore la maîtresse,            
        Se montre généreux par un trait de faiblesse ;            
        Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux,            
        Lève les mains ensemble et les regards aux cieux,            
        Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ;            
        Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence,            
        Et même à ses Romains ne daigne repartir            
        Que d'un regard farouche et d'un profond soupir.            
        Enfin, ayant pris terre avec trente cohortes,            
        Il se saisit du port, il se saisit des portes,      