m'offense, examinez le vôtre.            
        Pourrez-vous m'en venger, pourrez-vous l'en punir ?            
        N'est-ce que par le sang qu'on peut vous obtenir ?            
        Et faut-il que ma flamme à ce grand coeur réponde            
        Par un assassinat du plus grand roi du monde,            
        D'un roi que vous avez souhaité pour époux ?            
        Ne saurait-on sans crime être digne de vous ?            
        Non, je ne vous dis pas qu'aux dépens de sa tête            
        Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.            
        De l'aimable façon qu'il vous traite aujourd'hui            
        Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;            
        D'ailleurs, s'il faut qu'on l'aime, il est bon qu'on le craigne.            
        Mais c'est cet Attila qu'il faut que je dédaigne.            
        Pourrez-vous hautement me tirer de ses mains,            
        Et braver avec moi le plus fier des humains ?            
        Il n'en est pas besoin, madame : il vous respecte,            
        Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,            
        À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,            
        Je sais que ses respects me donneraient à vous.            
        Que j'estime assez peu le sang de Théodose            
        Pour souffrir qu'en moi-même un tyran en dispose,            
        Qu'une main qu'il me doit me choisisse un mari,            
        Et me présente un roi comme son favori !            
        Pour peu que vous m'aimiez, seigneur, vous devez croire            
        Que rien ne m'est sensible à l'égal de ma gloire.            
        Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;            
        Mais point d'époux qui n'ose en dédaigner l'appui,            
        Point d'époux qui m'abaisse au rang de ses sujettes.            
        Enfin, je veux un roi : regardez si vous l'êtes ;            
        Et quoi que sur mon coeur vous ayez d'ascendant,            
        Sachez qu'il n'aimera qu'un prince indépendant.            
        Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :            
        Ne m'offrez plus de voeux qui n'en portent les marques ;            
        Et soyez satisfait qu'on vous daigne assurer            
        Qu'à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.            
        Quelle hauteur, Flavie, et que faut-il qu'espère            
        Un roi