 
        Non, Seigneur, nous aurons même sort aujourd'hui,            
        Vous me verrez régner, ou périr avec lui,            
        Ce n'est qu'à l'un des deux que tout ce coeur aspire.            
        Que tu vois mal encor ce que c'est que l'empire !            
        Si deux jours seulement tu pouvais l'essayer,            
        Tu ne croirais jamais le pouvoir trop payer,            
        Et tu verrais périr mille amants avec joie,            
        S'il fallait tout leur sang pour t'y faire une voie.            
        Aime Othon, si tu peux t'en faire un sûr appui,            
        Mais s'il en est besoin, aime-toi plus que lui,            
        Et sans t'inquiéter où fondra la tempête,            
        Laisse aux dieux à leur choix écraser une tête,            
        Prends le sceptre aux dépens de qui succombera,            
        Et règne sans scrupule avec qui régnera.            
        Que votre politique a d'étranges maximes !            
        Mon amour, s'il l'osait, y trouverait des crimes.            
        Je sais aimer, Seigneur, je sais garder ma foi,            
        Je sais pour un amant faire ce que je dois,            
        Je sais à son bonheur m'offrir en sacrifice,            
        Et je saurai mourir si je vois qu'il périsse :            
        Mais je ne sais point l'art de forcer ma douleur            
        À pouvoir recueillir les fruits de son malheur.            
        Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage,            
        Change de sentiments, ou du moins de langage,            
        Et pour mettre d'accord ta fortune et ton coeur,            
        Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.            
        Adieu, je vois entrer la princesse Camille :            
        Quelque trouble où tu sois montre une âme tranquille,            
        Profite de sa faute, et tiens l'?il mieux ouvert            
        Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.            
        Agréerez-vous, Madame, un fidèle service,            
        Dont je viens faire hommage à mon impératrice ?            
        Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher,            
        Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.            
        Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse...            
        Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.            
    