    Il donne à votre amant, qui meurt en votre absence !            
        Je n'ai pas fait pourtant au ciel beaucoup de voeux :            
        Ayant Jason à moi, j'ai tout ce que je veux.            
        Et moi, puis-je espérer l'effet d'une prière            
        Que ma flamme tiendrait à faveur singulière ?            
        Au nom de notre amour, sauvez deux jeunes fruits            
        Que d'un premier hymen la couche m'a produits ;            
        Employez-vous pour eux, faites auprès d'un père            
        Qu'ils ne soient point compris en l'exil de leur mère :            
        C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux,            
        Puisque dans les traités il n'est point parlé d'eux.            
        J'avais déjà parlé de leur tendre innocence,            
        Et vous y servirai de toute ma puissance,            
        Pourvu qu'à votre tour vous m'accordiez un point            
        Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.            
        Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.            
        Si je puis sur mon père obtenir quelque chose,            
        Vous le saurez après : je ne veux rien pour rien.            
        Vous pourrez au palais suivre cet entretien.            
        On ouvre chez Médée, ôtez-vous de sa vue :            
        Vos présences rendraient sa douleur plus émue ;            
        Et vous seriez marris que cet esprit jaloux            
        Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.            
        Souverains protecteurs des lois de l'hyménée,            
        Dieux garants de la foi que Jason m'a donnée,            
        Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur            
        Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur,            
        Voyez de quel mépris vous traite son parjure,            
        Et m'aidez à venger cette commune injure :            
        S'il me peut aujourd'hui chasser impunément,            
        Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment.            
        Et vous, troupe savante en noires barbaries,            
        Filles de l'Achéron, pestes, larves, furies,            
        Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit            
        Sur vous et vos serpents me donna quelque droit,            
        Sortez de vos cachots avec les mêmes flammes            
        Et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes ;  