      
        Et remplir dignement, par une mort pompeuse,            
        De mes premiers exploits l'attente avantageuse,            
        Si toutefois, après ce coup mortel du sort,            
        J'ai de la vie assez pour chercher une mort.            
        Et moi, dont votre vue augmente le supplice,            
        Je l'éviterai même en votre sacrifice ;            
        Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets,            
        Je vais pour vous aux dieux faire des voeux secrets.            
        Puisse le juste ciel, content de ma ruine,            
        Combler d'heur et de jours Polyeucte et Pauline !            
        Puisse trouver Sévère, après tant de malheur,            
        Une félicité digne de sa valeur !            
        Il la trouvait en vous.            
        Je dépendais d'un père.            
        Ô devoir qui me perd et qui me désespère !            
        Adieu, trop vertueux objet, et trop charmant.            
        Adieu, trop malheureux et trop parfait amant.            
        Je vous ai plaints tous deux, j'en verse encore des larmes ;            
        Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes :            
        Vous voyez clairement que votre songe est vain ;            
        Sévère ne vient pas la vengeance à la main.            
        Laisse-moi respirer du moins, si tu m'as plainte :            
        Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;            
        Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,            
        Et ne m'accable point par des maux redoublés.            
        Quoi ? Vous craignez encore !            
        Je tremble, Stratonice ;            
        Et bien que je m'effraye avec peu de justice,            
        Cette injuste frayeur sans cesse reproduit            
        L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.            
        Sévère est généreux.            
        Malgré sa retenue,            
        Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.            
        Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.            
        Je crois même au besoin qu'il serait son appui ;            
        Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,            
        Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable ;            
     