toujours plausibles ;            
        Mais ils ne sont pas vrais toujours ;            
        Et souvent des périls, ou cachés ou visibles,            
        Forcent notre prudence à nous mieux assurer            
        Qu'ils ne veulent se figurer.            
        Je ne m'étonne point qu'avec tant de lumières            
        Vous ayez prévu mes refus ;            
        Mais je m'étonne fort que les ayant prévus,            
        Vous n'en ayez pu voir les raisons bien entières.            
        Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :            
        J'avouerai plus encor, vous avez lieu de l'être.            
        Ainsi de ce repos où votre ennui prétend            
        Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,            
        Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter            
        Des chagrins qu'en leur temps on peut voir éclater.            
        Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile            
        Ce dessein d'une mort tranquille,            
        Des Perses et des Grecs séparent les états.            
        L'assiette en est heureuse, et l'accès difficile ;            
        Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;            
        Ils viennent de nous joindre avec une puissance            
        À beaucoup espérer, à craindre beaucoup d'eux ;            
        Et c'est mettre en leurs mains une étrange balance,            
        Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.            
        C'est vous qui les donnez l'un et l'autre à la Grèce :            
        L'un fut ami du Perse, et l'autre son sujet.            
        Le service est bien grand, mais aussi je confesse            
        Qu'on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.            
        Votre intérêt s'y mêle en les prenant pour gendres ;            
        Et si par des liens et si forts et si tendres            
        Vous pouvez aujourd'hui les attacher à vous,            
        Vous vous les donnez plus qu'à nous.            
        Si malgré le secours, si malgré les services            
        Qu'un ami doit à l'autre, un sujet à son roi,            
        Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,            
        Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,            
        Avec quelle facilité         