 
        Et quand il me verra commander une armée,            
        Contre lui tant de fois à vaincre accoutumée,            
        Il se rendra facile à conclure une paix            
        Qui faisait dès tantôt ses plus ardents souhaits.            
        J'ai même entre mes mains un assez bon otage,            
        Pour faire mes traités avec quelque avantage.            
        Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien,            
        Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.            
        Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.            
        Après ce que j'ai fait, laissez faire la reine ;            
        Et sans blâmer des voeux qui ne vont point à vous,            
        Songez à regagner le coeur de votre époux.            
        Oui, madame, en effet c'est à moi de répondre,            
        Et mon silence ingrat a droit de me confondre.            
        Ce généreux exploit, ces nobles sentiments            
        Méritent de ma part de hauts remerciements :            
        Les différer encor, c'est lui faire injustice.            
        Il m'a rendu sans doute un signalé service ;            
        Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi :            
        Le grand Sertorius fut son parfait ami.            
        Apprenez-le, seigneur (car je me persuade            
        Que nous devons ce titre à votre nouveau grade ;            
        Et pour le peu de temps qu'il pourra vous durer,            
        Il me coûtera peu de vous le déférer) :            
        Sachez donc que pour vous il osa me déplaire,            
        Ce héros ; qu'il osa mériter ma colère ;            
        Que malgré son amour, que malgré mon courroux,            
        Il a fait tous efforts pour me donner à vous ;            
        Et qu'à moins qu'il vous plût lui rendre sa parole,            
        Tout mon dessein n'était qu'une atteinte frivole ;            
        Qu'il s'obstinait pour vous au refus de ma main.            
        Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein !            
        Et ton bras...            
        Permettez, madame, que j'estime            
        La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.            
        Chez lui-même, à sa table, au milieu d'un festin,            
        D'un