  De me parler tu prends aussi l'audace,            
        Assassin d'un héros, que je verrais sans toi            
        Donner des lois au monde et les prendre de moi ?            
        Toi, dont la main sanglante au désespoir me livre ?            
        Si vous aimez Othon, Madame, il va revivre,            
        Et vous verrez longtemps sa vie en sûreté,            
        S'il ne meurt que des coups dont je me suis vanté.            
        Othon vivrait encore !            
        Il triomphe, Madame,            
        Et maître de l'état comme vous de son âme,            
        Vous l'allez bientôt voir lui-même à vos genoux            
        Vous faire offre d'un sort qu'il n'aime que pour vous,            
        Et dont sa passion dédaignerait la gloire,            
        Si vous ne vous faisiez le prix de sa victoire.            
        L'armée à son mérite enfin a fait raison,            
        On porte devant lui la tête de Pison ;            
        Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire,            
        Ou rend grâces pour vous aux dieux d'un autre empire,            
        Et fatigue le ciel par des voeux superflus            
        En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.            
        Exécrable, ainsi donc ta promesse frivole...            
        Qui promet de trahir peut manquer de parole.            
        Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,            
        Un autre par ton ordre eût commis l'attentat,            
        Et tout ce que j'ai dit n'était qu'un stratagème            
        Pour livrer en ses mains Lacus, et Galba même.            
        Galba n'a rien à craindre, on respecte son nom,            
        Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.            
        Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence            
        Que vos jours à tous deux soient en même assurance,            
        Si ce n'est que madame ait assez de bonté            
        Pour fléchir un vainqueur justement irrité.            
        Autour de ce palais nous avions deux cohortes            
        Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes,            
        J'y commande, Madame, et mon ordre aujourd'hui            
        Est de vous obéir, et m'assurer de lui.            
        Qu'on l'emmène, Soldats, il blesse ici la vue.        