
        Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.            
        Othon, qui pour Plautine au fond du coeur soupire,            
        Othon, qui me dédaigne à moins que de l'empire,            
        S'il en fait sa conquête et vous peut détrôner,            
        Laquelle de nous deux voudra-t-il couronner ?            
        Pourrais-je de Pison conspirer la ruine,            
        Qui m'arrachant du trône y porterait Plautine ?            
        Croyez mes intérêts si vous doutez de moi,            
        Et sur de tels garants assuré de ma foi,            
        Tournez sur Vinius toute la défiance            
        Dont veut ternir ma gloire une injuste croyance.            
        Vinius par son zèle est trop justifié,            
        Voyez ce qu'en un jour il m'a sacrifié.            
        Il m'offre Othon pour vous qu'il souhaitait pour gendre,            
        Je le rends à sa fille, il aime à le reprendre,            
        Je la veux pour Pison, mon vouloir est suivi,            
        Je vous mets en sa place, et l'en trouve ravi,            
        Son ami se révolte, il presse ma colère,            
        Il donne à Martian Plautine à ma prière,            
        Et je soupçonnerais un crime dans les voeux            
        D'un homme qui s'attache à tout ce que je veux ?            
        Qui veut également tout ce qu'on lui propose            
        Dans le secret du coeur souvent veut autre chose,            
        Et maître de son âme il n'a point d'autre foi,            
        Que celle qu'en soi-même il ne donne qu'à soi.            
        Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière            
        D'une foi toujours pure, inviolable, entière.            
        Vous verrez à l'effet comment elle agira,            
        Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.            
        Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être            
        De voir bientôt ici son cher Othon le maître,            
        Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir,            
        Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.            
        Le devoir désunit l'amitié la plus forte,            
        Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte,            
        Et son feu qui jamais ne s'éteint qu'à demi,            
        Intéresse une amante autrement qu'un ami.      