    
        Qu'un coeur comme le vôtre a droit d'en faire gloire ;            
        Mais ce trouble, madame, et cette émotion,            
        N'ont-ils rien de plus fort que la compassion ?            
        Et quand de ses périls l'ombre vous intéresse,            
        Qu'une pitié si prompte en sa faveur vous presse,            
        Un si cher confident ne fait-il point douter            
        De l'amant ou de lui qui les peut exciter ?            
        Qu'importe ? Et quel besoin de les confondre ensemble,            
        Quand ce n'est que pour vous, après tout, que je tremble ?            
        Quoi ? Vous me menacez moi-même à votre tour !            
        Et les emportements de votre aveugle amour...            
        Je m'emporte et m'aveugle un peu moins qu'on ne pense :            
        Pour l'avouer vous-même, entrons en confidence.            
        Seigneur, je vous regarde en qualité d'époux :            
        Ma main ne saurait être et ne sera qu'à vous ;            
        Mes voeux y sont déjà, tout mon coeur y veut être :            
        Dès que je le pourrai, je vous en ferai maître ;            
        Et si pour s'y réduire il me fait différer,            
        Cet amant si chéri n'en peut rien espérer.            
        Je ne serai qu'à vous, qui que ce soit que j'aime,            
        À moins qu'à vous quitter vous m'obligiez vous-même ;            
        Mais s'il faut que le temps m'apprenne à vous aimer,            
        Il ne me l'apprendra qu'à force d'estimer ;            
        Et si vous me forcez à perdre cette estime,            
        Si votre impatience ose aller jusqu'au crime...            
        Vous m'entendez, seigneur, et c'est vous dire assez            
        D'où me viennent pour vous ces voeux intéressés.            
        J'ai part à votre gloire, et je tremble pour elle            
        Que vous ne la souilliez d'une tache éternelle,            
        Que le barbare éclat d'un indigne soupçon            
        Ne fasse à l'univers détester votre nom,            
        Et que vous ne veuilliez sortir d'inquiétude            
        Par une épouvantable et noire ingratitude.            
        Pourrois-je après cela vous conserver ma foi,            
        Comme si vous étiez encor digne de moi ;            
        Recevoir sans horreur l'offre d'une couronne,          