     Quoi ? Je vous suis suspecte ?            
        Je suis amant et fils, je vous aime et respecte ;            
        Mais quoi que sur mon coeur puissent des noms si doux,            
        À ces marques enfin je ne connais que vous.            
        As-tu bien entendu ? Dis-tu vrai, Timagène ?            
        Avant qu'en soupçonner la princesse ou la reine,            
        Je mourrais mille fois ; mais enfin mon récit            
        Contient, sans rien de plus, ce que le prince a dit.            
        D'un et d'autre côté l'action est si noire,            
        Que n'en pouvant douter, je n'ose encor la croire.            
        Ô quiconque des deux avez versé son sang,            
        Ne vous préparez plus à me percer le flanc !            
        Nous avons mal servi vos haines mutuelles,            
        Aux jours l'une de l'autre également cruelles ;            
        Mais si j'ai refusé ce détestable emploi,            
        Je veux bien vous servir toutes deux contre moi :            
        Qui que vous soyez donc, recevez une vie            
        Que déjà vos fureurs m'ont à demi ravie.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez.            
        Seigneur, que faites-vous ?            
        Je sers ou l'une ou l'autre, et je préviens ses coups.            
        Vivez, régnez heureux.            
        Ôtez-moi donc de doute,            
        Et montrez-moi la main qu'il faut que je redoute,            
        Qui pour m'assassiner ose me secourir,            
        Et me sauve de moi pour me faire périr.            
        Puis-je vivre et traîner cette gêne éternelle,            
        Confondre l'innocente avec la criminelle,            
        Vivre et ne pouvoir plus vous voir sans m'alarmer,            
        Vous craindre toutes deux, toutes deux vous aimer ?            
        Vivre avec ce tourment, c'est mourir à toute heure.            
        Tirez-moi de ce trouble, ou souffrez que je meure,            
        Et que mon déplaisir, par un coup généreux,            
        épargne un parricide à l'une de vous deux.            
        Puisque le même jour que ma main vous couronne            
        Je perds un de mes fils, et l'autre me soupçonne ;            
        Qu'au milieu de mes pleurs, qu'il devrait essuyer,            
