   La réponse avec joie eût suivi la demande.            
        Madame, ce qu'on fait sans honte et sans remords            
        Ne coûte rien à dire, il n'y faut point d'efforts ;            
        Et sans que la rougeur au visage nous monte...            
        Ah ! Ce n'est point pour moi que je rougis de honte.            
        Si j'ai pu faire un choix, je l'ai fait assez beau            
        Pour m'en faire un honneur jusque dans le tombeau ;            
        Et quand je l'avouerai, vous aurez lieu de croire            
        Que tout mon avenir en aimera la gloire.            
        Je rougis, mais pour vous, qui m'osez demander            
        Ce qu'on doit avoir peine à se persuader ;            
        Et je ne comprends point avec quelle prudence            
        Vous voulez qu'avec vous j'en fasse confidence,            
        Vous qui près d'un hymen accepté par devoir,            
        Devriez sur ce point craindre de trop savoir.            
        Mais il est fait, ce choix qu'on s'obstine à me taire,            
        Et qu'on cherche à me dire avec tant de mystère ?            
        Je ne vous le dis point ; mais si vous m'y forcez,            
        Il vous en coûtera plus que vous ne pensez.            
        Eh bien ! Madame, eh bien ! Sachons, quoi qu'il en coûte,            
        Quel est ce grand rival qu'il faut que je redoute.            
        Dites, est-ce un héros ? Est-ce un prince ? Est-ce un roi ?            
        C'est ce que j'ai connu de plus digne de moi.            
        Si le mérite est grand, l'estime est un peu forte.            
        Vous la pardonnerez à l'amour qui s'emporte :            
        Comme vous le forcez à se trop expliquer,            
        S'il manque de respect, vous l'en faites manquer.            
        Il est si naturel d'estimer ce qu'on aime,            
        Qu'on voudrait que partout on l'estimât de même ;            
        Et la pente est si douce à vanter ce qu'il vaut,            
        Que jamais on ne craint de l'élever trop haut.            
        C'est en dire beaucoup.            
        Apprenez davantage,            
        Et sachez que l'effort où mon devoir m'engage            
        Ne peut plus me réduire à vous donner demain            
        Ce qui vous était sûr, je veux dire ma main.     