    Mais une grande offense est de cette nature,            
        Que toujours son auteur impute à l'offensé            
        Un vif ressentiment dont il le croit blessé ;            
        Et quoiqu'en apparence on les réconcilie,            
        Il le craint, il le hait, et jamais ne s'y fie ;            
        Et toujours alarmé de cette illusion,            
        Sitôt qu'il peut le perdre, il prend l'occasion :            
        Telle est pour moi la reine.            
        Ah ! Madame, je jure            
        Que par ce faux soupçon vous lui faites injure :            
        Vous devez oublier un désespoir jaloux            
        Où força son courage un infidèle époux.            
        Si teinte de son sang et toute furieuse            
        Elle vous traita lors en rivale odieuse,            
        L'impétuosité d'un premier mouvement            
        Engageait sa vengeance à ce dur traitement ;            
        Il fallait un prétexte à vaincre sa colère,            
        Il y fallait du temps ; et pour ne vous rien taire,            
        Quand je me dispensais à lui mal obéir,            
        Quand en votre faveur je semblais la trahir,            
        Peut-être qu'en son coeur plus douce et repentie            
        Elle en dissimulait la meilleure partie ;            
        Que se voyant tromper elle fermait les yeux,            
        Et qu'un peu de pitié la satisfaisait mieux.            
        À présent que l'amour succède à la colère,            
        Elle ne vous voit plus qu'avec des yeux de mère ;            
        Et si de cet amour je la voyais sortir,            
        Je jure de nouveau de vous en avertir :            
        Vous savez comme quoi je vous suis toute acquise.            
        Le roi souffrirait-il d'ailleurs quelque surprise ?            
        Qui que ce soit des deux qu'on couronne aujourd'hui,            
        Elle sera sa mère, et pourra tout sur lui.            
        Qui que ce soit des deux, je sais qu'il vous adore :            
        Connaissant leur amour, pouvez-vous craindre encore ?            
        Oui, je crains leur hymen, et d'être à l'un des deux.            
        Quoi ? Sont-ils des sujets indignes de vos feux ?            
        Comme ils ont même sang avec pareil mérite,        