    
        Je le conserverai, madame, avec grand soin ;            
        Et votre grand pouvoir en chassera la vie            
        Avant que d'y surprendre aucun lieu pour Flavie.            
        J'en chasserai du moins l'ennemi qui me nuit.            
        Vous ferez peu d'effet avec beaucoup de bruit.            
        Je joindrai de si près l'effet à la menace,            
        Que sa perte aujourd'hui me quittera la place.            
        Vous perdrez aujourd'hui...            
        Théodore à vos yeux.            
        M'entendez-vous, Placide ? Oui, j'en jure les dieux            
        Qu'aujourd'hui mon courroux, armé contre son crime,            
        Au pied de leurs autels en fera ma victime.            
        Et je jure à vos yeux ces mêmes immortels            
        Que je la vengerai jusque sur leurs autels.            
        Je jure plus encore, que si je pouvais croire            
        Que vous eussiez dessein d'une action si noire,            
        Il n'est point de respect qui pût me retenir            
        D'en punir la pensée et de vous prévenir ;            
        Et que pour garantir une tête si chère,            
        Je vous irais chercher jusqu'au lit de mon père.            
        M'entendez-vous, madame ? Adieu : pensez-y bien ;            
        N'épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;            
        Autrement ce beau sang en fera verser d'autre,            
        Et ma fureur n'est pas pour se borner au vôtre.            
        As-tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?            
        As-tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?            
        Et pourrais-je épargner cette insolente vie,            
        Si sa perte n'était la perte de Flavie,            
        Dont le cruel destin prend un si triste cours            
        Qu'aux jours de ce barbare il attache ses jours ?            
        Je tremble encore de voir où sa rage l'emporte.            
        Ma colère en devient et plus juste et plus forte,            
        Et l'aveugle fureur dont ses discours sont pleins            
        Ne m'arrachera pas ma vengeance des mains.            
        Après votre vengeance appréhendez la sienne.            
        Qu'une indigne épouvante à présent me retienne !            
        De ce feu turbulent l'éclat impétueux       