    Et que, si votre orgueil s'obstine à me haïr,            
        Qui ne peut être aimé se peut faire obéir.            
        J'ai rendu jusqu'ici cette reconnaissance            
        À ces soins tant vantés d'élever mon enfance,            
        Que tant qu'on m'a laissée en quelque liberté,            
        J'ai voulu me défendre avec civilité,            
        Mais, puisqu'on use enfin d'un pouvoir tyrannique            
        Je vois bien qu'à mon tour il faut que je m'explique,            
        Que je me montre entière à l'injuste fureur,            
        Et parle à mon tyran en fille d'empereur.            
        Il fallait me cacher avec quelque artifice            
        Que j'étais Pulchérie et fille de Maurice            
        Si tu faisais dessein de m'éblouir les yeux            
        Jusqu'à prendre tes dons pour des dons précieux.            
        Vois quels sont ces présents dont le refus t'étonne :            
        Tu me donnes, dis-tu, ton fils et ta couronne,            
        Mais que me donnes-tu, puisque l'une est à moi            
        Et l'autre en est indigne, étant sorti de toi?            
        Ta libéralité me fait peine à comprendre :            
        Tu parles de donner, quand tu ne fais que rendre,            
        Et puisque avecque moi tu veux le couronner,            
        Tu ne me rends mon bien que pour te le donner.            
        Tu veux que cet hymen, que tu m'oses prescrire,            
        Porte dans ta maison les titres de l'empire,            
        Et de cruel tyran, d'infâme ravisseur,            
        Te fasse vrai monarque, et juste possesseur.            
        Ne reproche donc plus à mon âme indignée            
        Qu'en perdant tous les miens tu m'as seule épargnée :            
        Cette feinte douceur, cette ombre d'amitié,            
        Vint de ta politique, et non de ta pitié ;            
        Ton intérêt dès lors fit seul cette réserve ;            
        Tu m'as laissé la vie afin qu'elle te serve,            
        Et, mal sûr dans un trône où tu crains l'avenir,            
        Tu ne m'y veux placer que pour t'y maintenir ;            
        Tu ne m'y fais monter que de peur d'en descendre.            
        Mais connais Pulchérie, et cesse de prétendre :            
        Je sais qu'il m'appartient, ce trône où tu te