 Il venge, et c'est de là que votre mal procède,            
        L'injustice rendue aux beautés d'Andromède.            
        Sous les lois d'un mortel votre choix l'asservit !            
        Cette injure est sensible aux dieux qu'elle ravit,            
        Aux dieux qu'elle captive ; et ces rivaux célestes            
        S'opposent à des noeuds à sa gloire funestes,            
        En sauvent les appas qui les ont éblouis,            
        Punissent vos sujets qui s'en sont réjouis.            
        Jupiter, résolu de l'ôter à Phinée,            
        Exprès par son oracle en défend l'hyménée.            
        À sa flamme peut-être il veut la réserver ;            
        Ou s'il peut se résoudre enfin à s'en priver,            
        À quelqu'un de ses fils sans doute il la destine ;            
        Et voilà de vos maux la secrète origine.            
        Faites cesser l'offense, et le même moment            
        Fera cesser ici son juste châtiment.            
        Vous montrez pour ma fille une trop haute estime,            
        Quand pour la mieux flatter vous me faites un crime,            
        Dont la civilité me force de juger            
        Que vous ne m'accusez qu'afin de m'obliger.            
        Si quelquefois les dieux pour des beautés mortelles            
        Quittent de leur séjour les clartés éternelles,            
        Ces mêmes dieux aussi, de leur grandeur jaloux,            
        Ne font pas chaque jour ce miracle pour nous ;            
        Et quand pour l'espérer je serais assez folle,            
        Le roi, dont tout dépend, est homme de parole ;            
        Il a promis sa fille, et verra tout périr            
        Avant qu'à se dédire il veuille recourir.            
        Il tient cette alliance et glorieuse et chère :            
        Phinée est de son sang, il est fils de son frère.            
        Reine, le sang des dieux vaut bien celui des rois...            
        Mais nous en parlerons encore quelque autre fois.            
        Voici le roi qui vient.            
        N'en parlons plus, Phinée,            
        Et laissons d'Andromède aller la destinée.            
        Votre amour fait pour elle un inutile effort :            
        Je la dois comme une autre au triste choix du sort.            
   