    Il est, il est encor des âmes toutes prêtes            
        À recevoir mes lois et grossir mes conquêtes ;            
        Il est encor des rois dont je fais le desir ;            
        Et si parmi tes Grecs il me plaît de choisir,            
        Il en est d'attachés à ma seule personne,            
        Qui n'ont jamais su l'art d'être à qui plus leur donne,            
        Qui trop contents d'un coeur dont tu fais peu de cas,            
        Méritent la toison qu'ils ne demandent pas,            
        Et que pour toi mon âme, hélas ! Trop enflammée,            
        Auroit pu te donner, si tu m'avais aimée.            
        Ah ! Si le pur amour peut mériter ce don,            
        À qui peut-il, madame, être dû qu'à Jason ?            
        Ce refus surprenant que vous m'avez vu faire,            
        D'une vénale ardeur n'est pas le caractère.            
        Le trône qu'à vos yeux j'ai traité de mépris            
        En seroit pour tout autre un assez digne prix ;            
        Et rejeter pour vous l'offre d'un diadème,            
        Si ce n'est vous aimer, j'ignore comme on aime.            
        Je ne me défends point d'une civilité            
        Que du bandeau royal vouloit la majesté.            
        Abandonnant pour vous une reine si belle,            
        J'ai poussé par pitié quelques soupirs vers elle :            
        J'ai voulu qu'elle eût lieu de se dire en secret            
        Que je change par force et la quitte à regret ;            
        Que satisfaite ainsi de son propre mérite,            
        Elle se consolât de tout ce qui l'irrite ;            
        Et que l'appas flatteur de cette illusion            
        La vengeât un moment de sa confusion.            
        Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles ?            
        Des paroles enfin ne sont que des paroles ;            
        Et quiconque possède un coeur comme le mien            
        Doit se mettre au-dessus d'un pareil entretien.            
        Je n'examine point, après votre menace,            
        Quelle foule d'amants brigue chez vous ma place.            
        Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs voeux :            
        Je le crois ; mais aussi je suis roi si je veux ;            
     