   Il est toujours aimable, et je suis toujours femme ;            
        Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu,            
        Je n'ose m'assurer de toute ma vertu.            
        Je ne le verrai point.            
        Il faut le voir, ma fille,            
        Ou tu trahis ton père et toute ta famille.            
        C'est à moi d'obéir, puisque vous commandez ;            
        Mais voyez les périls où vous me hasardez.            
        Ta vertu m'est connue.            
        Elle vaincra sans doute ;            
        Ce n'est pas le succès que mon âme redoute :            
        Je crains ce dur combat et ces troubles puissants            
        Que fait déjà chez moi la révolte des sens ;            
        Mais puisqu'il faut combattre un ennemi que j'aime,            
        Souffrez que je me puisse armer contre moi-même,            
        Et qu'un peu de loisir me prépare à le voir.            
        Jusqu'au-devant des murs je vais le recevoir ;            
        Rappelle cependant tes forces étonnées,            
        Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.            
        Oui, je vais de nouveau dompter mes sentiments,            
        Pour servir de victime à vos commandements.            
        Cependant que Félix donne ordre au sacrifice,            
        Pourrai-je prendre un temps à mes voeux si propice ?            
        Pourrai-je voir Pauline, et rendre à ses beaux yeux            
        L'hommage souverain que l'on va rendre aux dieux ?            
        Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène,            
        Le reste est un prétexte à soulager ma peine ;            
        Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés            
        Que je viens immoler toutes mes volontés.            
        Vous la verrez, seigneur.            
        Ah ! Quel comble de joie !            
        Cette chère beauté consent que je la voie !            
        Mais ai-je sur son âme encore quelque pouvoir ?            
        Quelque reste d'amour s'y fait-il encore voir ?            
        Quel trouble, quel transport lui cause ma venue ?            
        Puis-je tout espérer de cette heureuse vue ?            
        Car je voudrais mourir plutôt que d'abuser            
      