          
        Si c'est de votre sang avoir fait peu d'état...            
        Il n'est plus de ma race après son attentat :            
        Ce crime l'en dégrade, et ce coup téméraire            
        Efface de mon sang l'illustre caractère.            
        Perdons-en la mémoire, et faisons-la céder            
        À l'heur de vous revoir et de vous posséder,            
        Vous que le juste ciel, remplissant son oracle,            
        Par miracle nous donne, et nous rend par miracle            
        Entrons dedans ce temple, où l'on n'attend que vous            
        Pour nous unir aux dieux par des liens si doux ;            
        Entrons sans différer. Mais quel nouveau prodige            
        Dans cet excès de joie à craindre nous oblige ?            
        Qui nous ferme la porte et nous défend d'entrer            
        Où tout notre bonheur se devait rencontrer ?            
        Puissant maître du foudre, est-il quelque tempête            
        Que le destin jaloux à dissiper m'apprête ?            
        Quelle nouvelle épreuve attaque ma vertu ?            
        Après ce qu'elle a fait, la désavouerais-tu ?            
        Ou si c'est que le prix dont tu la vois suivie            
        Au bonheur de ton fils te fait porter envie ?            
        Roi, reine, et vous princesse, et vous heureux vainqueur,            
        Que Jupiter mon père            
        Tient pour mon digne frère,            
        Ne craignez plus du sort la jalouse rigueur.            
        Ces portes du temple fermées,            
        Dont vos âmes sont alarmées,            
        Vous marquent des faveurs où tout le ciel consent :            
        Tous les dieux sont d'accord de ce bonheur suprême ;            
        Et leur monarque tout-puissant            
        Vous le vient apprendre lui-même.            
        Redoublons donc nos voeux, redoublons nos ferveurs,            
        Pour mériter du ciel ces nouvelles faveurs.            
        Maître des dieux, hâte-toi de paraître,            
        Et de verser sur ton sang et nos rois            
        Les grâces que garde ton choix            
        À ceux que tu fais naître.            
        Fais choir sur eux de nouvelles couronnes,            
   