      De deux princes fait un mélange            
        Qui met en discord deux amis!            
        Un père ne sait où se prendre,            
        Et plus tous deux s'osent défendre            
        Du titre infâme de son fils,            
        Plus eux-mêmes cessent d'entendre            
        Les secrets qu'on leur a commis.            
        Léontine avec tant de ruse            
        Ou me favorise ou m'abuse,            
        Qu'elle brouille tout notre sort ;            
        Ce que j'en eus de connaissance            
        Brave une orgueilleuse puissance            
        Qui n'en croit pas mon vain effort,            
        Et je doute de ma naissance            
        Quand on me refuse la mort.            
        Ce fier tyran qui me caresse            
        Montre pour moi tant de tendresse            
        Que mon coeur s'en laisse alarmer ;            
        Lorsqu'il me prie et me conjure,            
        Son amitié paraît si pure,            
        Que je ne saurais présumer            
        Si c'est par instinct de nature,            
        Ou par coutume de m'aimer.            
        Dans cette croyance incertaine,            
        J'ai pour lui des transports de haine            
        Que je ne conserve pas bien ;            
        Cette grâce qu'il veut me faire            
        Etonne et trouble ma colère,            
        Et je n'ose résoudre rien,            
        Quand je trouve un amour de père            
        En celui qui m'ôta le mien.            
        Retiens, grande ombre de Maurice,            
        Mon âme au bord du précipice            
        Que cette obscurité lui fait,            
        Et m'aide à faire mieux connaître            
        Qu'en ton fils Dieu n'a pas fait naître            
        Un prince à ce point imparfait,            
        Ou que je méritais de l'être,            
        Si je ne le suis en effet.            
        Soutiens ma haine qui chancelle,            
        Et