       
        Je recevrai sa main d'un oeil aussi content            
        Que si je me donnais ce que mon coeur prétend :            
        Non que de son amour je ne prenne un tel gage            
        Pour le dernier supplice et le dernier outrage,            
        Et que le dur effort d'un si cruel moment            
        Ne redouble ma haine et mon ressentiment ;            
        Mais enfin mon devoir veut une déférence            
        Où même il ne soupçonne aucune répugnance.            
        Je l'épouserai donc, et réserve pour moi            
        La gloire de répondre à ce que je me dois.            
        J'ai ma part, comme un autre, à la haine publique            
        Qu'aime à semer partout son orgueil tyrannique ;            
        Et le hais d'autant plus, que son ambition            
        A voulu s'asservir toute ma nation ;            
        Qu'en dépit des traités et de tout leur mystère            
        Un tyran qui déjà s'est immolé son frère,            
        Si jamais sa fureur ne redoutait plus rien,            
        Aurait peut-être peine à faire grâce au mien.            
        Si donc ce triste choix m'arrache à ce que j'aime,            
        S'il me livre à l'horreur qu'il me fait de lui-même,            
        S'il m'attache à la main qui veut tout saccager,            
        Voyez que d'intérêts, que de maux à venger !            
        Mon amour, et ma haine, et la cause commune            
        Crieront à la vengeance, en voudront trois pour une ;            
        Et comme j'aurai lors sa vie entre mes mains,            
        Il a lieu de me craindre autant que je vous plains.            
        Assez d'autres tyrans ont péri par leurs femmes :            
        Cette gloire aisément touche les grandes âmes,            
        Et de ce même coup qui brisera mes fers,            
        Il est beau que ma main venge tout l'univers.            
        Voilà quelle je suis, voilà ce que je pense,            
        Voilà ce que l'amour prépare à qui l'offense.            
        Vous, faites-moi justice ; et songez mieux, seigneur,            
        S'il faut me dire encor que je manque de coeur.            
        Vous préserve le ciel de l'épreuve cruelle            
        Où veut un coeur si grand mettre une âme si belle !   