       
        Tout ce qu'on y peut voir ou de plus ou de moins            
        Ne vaut pas amuser le moindre de vos soins.            
        L'un et l'autre traité suffit pour nous instruire            
        Qu'ils vous craignent tous deux et n'osent plus vous nuire.            
        Ainsi, sans perdre temps à vous inquiéter,            
        Vous n'avez que vos yeux, seigneur, à consulter.            
        Laissez aller ce choix du côté du mérite            
        Pour qui, sur leur rapport, l'amour vous sollicite :            
        Croyez ce qu'avec eux votre coeur résoudra ;            
        Et de ces potentats s'offense qui voudra.            
        L'amour chez Attila n'est pas un bon suffrage ;            
        Ce qu'on m'en donnerait me tiendrait lieu d'outrage,            
        Et tout exprès ailleurs je porterais ma foi,            
        De peur qu'on n'eût par là trop de pouvoir sur moi.            
        Les femmes qu'on adore usurpent un empire            
        Que jamais un mari n'ose ou ne peut dédire.            
        C'est au commun des rois à se plaire en leurs fers,            
        Non à ceux dont le nom fait trembler l'univers.            
        Que chacun de leurs yeux aime à se faire esclave ;            
        Moi, je ne veux les voir qu'en tyrans que je brave :            
        Et par quelques attraits qu'ils captivent un coeur,            
        Le mien en dépit d'eux est tout à ma grandeur.            
        Parlez donc seulement du choix le plus utile,            
        Du courroux à dompter ou plus ou moins facile ;            
        Et ne me dites point que de chaque côté            
        Vous voyez comme lui peu d'inégalité.            
        En matière d'état ne fût-ce qu'un atome,            
        Sa perte quelquefois importe d'un royaume ;            
        Il n'est scrupule exact qu'il n'y faille garder,            
        Et le moindre avantage a droit de décider.            
        Seigneur, dans le penchant que prennent les affaires,            
        Les grands discours ici ne sont pas nécessaires :            
        Il ne faut que des yeux ; et pour tout découvrir,            
        Pour décider de tout, on n'a qu'à les ouvrir.            
        Un grand destin commence, un grand destin s'achève :            
        L'empire est prêt à choir, et la France s'élève ;  