   Quoi que vous m'ordonniez, j'obéirai sans peine ;            
        Mais de mon inclination,            
        Je mourrai fille, ou vivrai reine.            
        Achevez donc, ma soeur : dites qu'Agésilas...            
        Ah ! Seigneur, ne l'écoutez pas :            
        Ce qu'elle vous veut dire est une bagatelle ;            
        Et même, s'il le faut, je la dirai mieux qu'elle.            
        Dis donc. Agésilas...            
        M'aimait jadis un peu.            
        Du moins lui-même à Sparte il m'en fit confidence ;            
        Et s'il me disait vrai, sa noble impatience            
        De vous en demander l'aveu            
        N'attendait qu'après l'hyménée            
        De cette aimable et chère aînée.            
        Mais s'il attendait là que mon tour arrivé            
        Autorisât à ma conquête            
        La flamme qu'en réserve il tenait toute prête,            
        Son amour est encore ici plus réservé ;            
        Et soit que dans Éphèse un autre objet me passe,            
        Soit que par complaisance il cède à son rival,            
        Il me fait à présent la grâce            
        De ne m'en dire bien ni mal.            
        D'un pareil changement ne cherche point la cause :            
        Sa haine pour ton père à cet amour s'oppose ;            
        Mais n'importe, il est bon que j'en sois averti.            
        J'agirai d'autre sorte avec cette lumière ;            
        Et suivant qu'aujourd'hui nous l'aurons plus entière,            
        Nous verrons à prendre parti.            
        Ma soeur, je vous admire, et ne saurais comprendre            
        Cet inépuisable enjouement,            
        Qui d'un chagrin trop juste a de quoi vous défendre,            
        Quand vous êtes si près de vous voir sans amant.            
        Il est aisé pourtant d'en deviner les causes.            
        Je sais comme il faut vivre, et m'en trouve fort bien.            
        La joie est bonne à mille choses,            
        Mais le chagrin n'est bon à rien.            
        Ne perds-je pas assez, sans doubler l'infortune,            
        Et perdre encor le bien d'avoir l'esprit égal ?            
   