   Et si notre tyran par maxime d'état            
        Ne s'interdit mon hyménée,            
        Je veux qu'il ait la joie, en recevant ma main,            
        D'entendre que du coeur vous êtes souverain,            
        Et que les déplaisirs dont ma flamme est suivie            
        Ne cesseront qu'avec ma vie.            
        Allez, Seigneur, défendre aux vôtres de durer :            
        Ennuyez-vous de soupirer,            
        Craignez de trop souffrir, et trouvez en vous-même            
        L'art de ne plus aimer dès qu'on perd ce qu'on aime.            
        Je souffrirai pour vous, et ce nouveau malheur,            
        De tous mes maux le plus funeste,            
        D'un trait assez perçant armera ma douleur            
        Pour trancher de mes jours le déplorable reste.            
        Que dites-vous, Madame ? Et par quel sentiment...            
        Spitridate, Seigneur, et Lysander vous prient            
        De vouloir avec eux conférer un moment.            
        Allez, Seigneur, allez, puisqu'ils vous en convient.            
        Aimez, cédez, souffrez, ou voyez si les dieux            
        Voudront vous inspirer quelque chose de mieux.            
        Je remets en vos mains et l'une et l'autre lettre            
        Que l'esclave Damis aux miennes vient de mettre.            
        Vous y verrez, Seigneur, quels sont les attentats...            
        Au sénateur Cratès, à l'éphore Arsidas.            
        Spitridate et Cotys sont de l'intelligence ?            
        Non ; il s'est caché d'eux en cette conférence ;            
        Il a plaint leur malheur, et de tout son pouvoir ;            
        Mais sa prudence enfin tous deux vous les renvoie,            
        Sans leur donner aucun espoir            
        D'obtenir que de vous ce qui ferait leur joie.            
        Par cette déférence il croit les mieux aigrir ;            
        Et rejetant sur moi ce qu'ils ont à souffrir...            
        Vous avez mandé Spitridate,            
        Il entre ici.            
        Gardons qu'à ses yeux rien n'éclate.            
        Aglatide, Seigneur, a-t-elle encor vos voeux ?            
        Non, Seigneur ; mais enfin ils ne vont pas loin d'elle,            
        Et sa soeur a fait naître une flamme nouvelle        