      Si vous ne le savez, c'est votre Massinisse,            
        Qui croit par cet hymen se bien faire justice,            
        Et que l'infâme vol d'une telle moitié            
        Le venge pleinement de notre inimitié ;            
        Mais pour peu de pouvoir qu'elle ait sur son courage,            
        Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;            
        L'air qu'un si cher objet se plaît à respirer            
        A des charmes trop forts pour n'y pas attirer :            
        Dans ce dernier malheur, c'est ce qui me console.            
        Je lui cède avec joie un poison qu'il me vole,            
        Et ne vois point de don si propre à m'acquitter            
        De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.            
        Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre            
        D'un amour que lui-même il prendra soin d'éteindre :            
        Il en sait l'importance ; et quoi qu'il ait osé,            
        Si l'hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.            
        Sophonisbe envers vous l'ayant mis en usage,            
        Le recevra de lui sans changer de visage,            
        Et ne se promet pas de ce nouvel époux            
        Plus d'amour ou de foi qu'elle n'en eut pour vous.            
        Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,            
        De ce qui le suivra ne soyez point en peine,            
        Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,            
        Attendez sans souci la perte d'un rival,            
        Et laissez-nous celui de voir quel avantage            
        Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.            
        Seigneur, s'il est permis de parler aux vaincus,            
        Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.            
        Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :            
        Il n'a qu'un camp volant dont le hasard dispose ;            
        Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,            
        Il met dans la balance un redoutable poids,            
        Et par ma chute enfin sa fortune enhardie            
        Va traîner après lui toute la Numidie.            
        Je le hais fortement, mais non pas à l'égal            
        Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.            
        Le