contre leur servitude            
        N'en a rendu le joug que plus fort et plus rude.            
        Qu'a fait Mandonius, qu'a fait Indibilis,            
        Qu'y plonger plus avant leurs trônes avilis,            
        Et voir leur fier amas de puissance et de gloire            
        Brisé contre l'écueil d'une seule victoire ?            
        Le grand Viriatus, de qui je tiens le jour,            
        D'un sort plus favorable eut un pareil retour.            
        Il défit trois prêteurs, il gagna dix batailles,            
        Il repoussa l'assaut de plus de cent murailles,            
        Et de Servilius l'astre prédominant            
        Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant.            
        Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie,            
        Et laissait sa couronne à jamais asservie,            
        Si pour briser les fers de son peuple captif,            
        Rome n'eût envoyé ce noble fugitif.            
        Depuis que son courage à nos destins préside,            
        Un bonheur si constant de nos armes décide,            
        Que deux lustres de guerre assurent nos climats            
        Contre ces souverains de tant de potentats,            
        Et leur laissent à peine, au bout de dix années,            
        Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées.            
        Nos rois, sans ce héros, l'un de l'autre jaloux,            
        Du plus heureux sans cesse auraient rompu les coups ;            
        Jamais ils n'auraient pu choisir entre eux un maître.            
        Mais consentiront-ils qu'un Romain puisse l'être ?            
        Il n'en prend pas le titre, et les traite d'égal ;            
        Mais, Thamire, après tout, il est leur général :            
        Ils combattent sous lui, sous son ordre ils s'unissent ;            
        Et tous ces rois de nom en effet obéissent,            
        Tandis que de leur rang l'inutile fierté            
        S'applaudit d'une vaine et fausse égalité.            
        Je n'ose vous rien dire après cet avantage,            
        Et voudrais comme vous faire grâce à son âge ;            
        Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans,            
        A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps,            
        Et sa mort...            
        Jouissons, en