 
        Vous m'aimez, je le crois ; du moins cela peut être ;            
        Mais de quelle façon le faites-vous connoître ?            
        L'amour inspire-t-il ce rare empressement            
        De voir régner un frère aux dépens d'un amant ?            
        Il m'inspire à regret la peur de votre perte.            
        Régnez, je vous l'ai dit, la porte en est ouverte ;            
        Vous avez du mérite, et je manque d'appas ;            
        Dédaignez, quittez-moi, mais ne vous perdez pas.            
        Pour le salut d'un frère ai-je si peu d'alarmes,            
        Qu'il y faille ajouter d'autres sujets de larmes ?            
        C'est assez que pour vous j'ose en vain soupirer ;            
        Ne me réduisez point, seigneur, à vous pleurer.            
        Gardez, gardez vos pleurs pour ceux qui sont à plaindre :            
        Puisque vous m'aimez tant, je n'ai point lieu de craindre.            
        Quelque peine qu'on doive à ma témérité,            
        Votre main qui m'attend fera ma sûreté ;            
        Et contre le courroux le plus inexorable            
        Elle me servira d'asile inviolable.            
        Vous la voudrez peut-être, et la voudrez trop tard.            
        Ne vous exposez point, seigneur, à ce hasard ;            
        Je doute si j'aurais toujours même tendresse,            
        Et pourrais de ma main n'être pas la maîtresse.            
        Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler            
        Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler.            
        Et je veux bien aussi vous répondre sans feindre.            
        J'ai pour vous un amour à ne jamais s'éteindre,            
        Madame ; et dans l'orgueil que vous-même approuvez,            
        L'amitié de Léon a ses droits conservés ;            
        Mais ni cette amitié, ni cet amour si tendre,            
        Quelques soins, quelque effort qu'il vous en plaise attendre,            
        Ne me verront jamais l'esprit persuadé            
        Que je doive obéir à qui j'ai commandé,            
        À qui, si j'en puis croire un coeur qui vous adore,            
        J'aurai droit, et longtemps, de commander encore.            
        Ma gloire, qui s'oppose à cet abaissement,            
        Trouve en tous mes égaux le même sentiment.            
        Ils ont