     
        Un vieillard amoureux mérite plus de blâme            
        Qu'un monarque en prison n'est digne de pitié.            
        Cruel auteur de ma misère,            
        Peste des coeurs, tyran des rois,            
        Dont les impérieuses lois            
        N'épargnent pas même ta mère,            
        Amour, contre Jason tourne ton trait fatal ;            
        Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance :            
        Atterre son orgueil, et montre ta puissance            
        À perdre également l'un et l'autre rival.            
        Qu'une implacable jalousie            
        Suive son nuptial flambeau ;            
        Que sans cesse un objet nouveau            
        S'empare de sa fantaisie ;            
        Que Corinthe à sa vue accepte un autre roi ;            
        Qu'il puisse voir sa race à ses yeux égorgée ;            
        Et pour dernier malheur, qu'il ait le sort d'Aegée,            
        Et devienne à mon âge amoureux comme moi !            
        Mais d'où vient ce bruit sourd ? Quelle pâle lumière            
        Dissipe ces horreurs et frappe ma paupière ?            
        Mortel, qui que tu sois, détourne ici tes pas,            
        Et de grâce m'apprends l'arrêt de mon trépas,            
        L'heure, le lieu, le genre ; et si ton coeur sensible            
        À la compassion peut se rendre accessible,            
        Donne-moi les moyens d'un généreux effort            
        Qui des mains des bourreaux affranchisse ma mort.            
        Je viens l'en affranchir : ne craignez plus, grand prince ;            
        Ne pensez qu'à revoir votre chère province.            
        Ni grilles ni verrous ne tiennent contre moi.            
        Cessez, indignes fers, de captiver un roi :            
        Est-ce à vous à presser les bras d'un tel monarque ?            
        Et vous, reconnaissez Médée à cette marque,            
        Et fuyez un tyran dont le forcènement            
        Joindrait votre supplice à mon bannissement :            
        Avec la liberté reprenez le courage.            
        Je les reprends tous deux pour vous en faire hommage.            
        Princesse, de qui l'art propice aux malheureux            
        Oppose un tel miracle