
        Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée            
        N'a pu se dégager de cet astre ennemi,            
        Ni de son ascendant s'échapper à demi.            
        Si ce fils vit encore, il a tué son père :            
        C'en est l'indubitable et le seul caractère ;            
        Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir,            
        L'a dit trop hautement pour se voir démentir.            
        Sa mort seule pouvait le dérober au crime.            
        Prince, renoncez donc à toute votre estime :            
        Dites que vos vertus sont crimes déguisés ;            
        Recevez tout le sort que vous vous imposez ;            
        Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,            
        Acceptez ceux d'inceste et de fils parricide.            
        J'en croirai ces témoins que le ciel m'a prescrits,            
        Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix.            
        Quoi ? La nécessité des vertus et des vices            
        D'un astre impérieux doit suivre les caprices,            
        Et Delphes, malgré nous, conduit nos actions            
        Au plus bizarre effet de ses prédictions ?            
        L'âme est donc toute esclave : une loi souveraine            
        Vers le bien ou le mal incessamment l'entraîne ;            
        Et nous ne recevons ni crainte ni désir            
        De cette liberté qui n'a rien à choisir,            
        Attachés sans relâche à cet ordre sublime,            
        Vertueux sans mérite, et vicieux sans crime.            
        Qu'on massacre les rois, qu'on brise les autels,            
        C'est la faute des dieux, et non pas des mortels.            
        De toute la vertu sur la terre épandue,            
        Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;            
        Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;            
        Alors qu'on délibère on ne fait qu'obéir ;            
        Et notre volonté n'aime, hait, cherche, évite,            
        Que suivant que d'en haut leur bras la précipite.            
        D'un tel aveuglement daignez me dispenser.            
        Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,            
        Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,            
        Doit nous offrir son aide, et