        
        Je n'aurai pas peut-être assez vécu pour vous.            
        Suréna, mes pareils n'aiment point ces manières :            
        Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.            
        Après tant de hauts faits et d'exploits signalés,            
        Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;            
        Il ne veut point vous perdre : épargnez-vous la peine            
        D'attirer sa colère et mériter ma haine ;            
        Donnez à vos égaux l'exemple d'obéir,            
        Plutôt que d'un amour qui cherche à vous trahir.            
        Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,            
        De donner à l'orgueil plus qu'aux vertus solides ;            
        Mais souvent ces grands coeurs n'en font que mieux leur cour            
        À paraître au besoin maîtres de leur amour.            
        Recevez cet avis d'une amitié fidèle.            
        Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.            
        Je ne demande point le secret de vos feux ;            
        Mais songez bien qu'un roi, quand il dit : " je le veux... "            
        Adieu : ce mot suffit, et vous devez m'entendre.            
        Je fais plus, je prévois ce que j'en dois attendre :            
        Je l'attends sans frayeur ; et quel qu'en soit le cours,            
        J'aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.            
        Ne me l'avouez point : en cette conjoncture,            
        Le soupçon m'est plus doux que la vérité sûre ;            
        L'obscurité m'en plaît, et j'aime à n'écouter            
        Que ce qui laisse encor liberté d'en douter.            
        Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,            
        Et d'un amant suspect dispersé les escortes,            
        De crainte qu'un aveugle et fol emportement            
        N'allât, et malgré vous, jusqu'à l'enlèvement.            
        La vertu la plus haute alors cède à la force ;            
        Et pour deux coeurs unis l'amour a tant d'amorce,            
        Que le plus grand courroux qu'on voie y succéder            
        N'aspire qu'aux douceurs de se raccommoder.            
        Il n'est que trop aisé de juger quelle suite            
        Exigeroit de moi l'éclat de cette fuite ;            
        Et pour n'en pas venir à ces extrémités,  