peu d'encens ;            
        Et cette ignominie où je l'ai condamnée            
        Se changera soudain en heureux hyménée.            
        Votre prudence est rare, et j'en suivrai les lois.            
        Daigne le juste ciel seconder votre choix,            
        Et par une influence un peu moins rigoureuse,            
        Disposer Théodore à vouloir être heureuse !            
        Où m'allez-vous conduire ?            
        Il est en votre choix :            
        Suivez-moi dans le temple, ou subissez nos lois.            
        De ces indignités vos juges sont capables !            
        Ils égalent la peine aux crimes des coupables.            
        Si le mien est trop grand pour le dissimuler,            
        N'est-il point de tourments qui puissent l'égaler ?            
        Comme dans les tourments vous trouvez des délices,            
        Ils ont trouvé pour vous ailleurs de vrais supplices,            
        Et par un châtiment aussi grand que nouveau,            
        De votre vertu même ils font votre bourreau.            
        Ah ! Qu'un si détestable et honteux sacrifice            
        Est pour elle en effet un rigoureux supplice !            
        Ce mépris de la mort qui partout à nos yeux            
        Brave si hautement et nos lois et nos dieux,            
        Cette indigne fierté ne serait pas punie            
        À ne vous ôter rien de plus cher que la vie :            
        Il faut qu'on leur immole, après de tels mépris,            
        Ce que chez votre sexe on met à plus haut prix,            
        Ou que cette fierté, de nos lois ennemie,            
        Cède aux justes horreurs d'une pleine infamie,            
        Et que votre pudeur rende à nos immortels            
        L'encens que votre orgueil refuse à leurs autels.            
        Valens me fait par vous porter cette menace ;            
        Mais s'il hait les chrétiens, il respecte ma race :            
        Le sang d'Antiochus n'est pas encore si bas            
        Qu'on l'abandonne en proie aux fureurs des soldats.            
        Ne vous figurez point qu'en un tel sacrilège            
        Le sang d'Antiochus ait quelque privilège.            
        Les dieux sont au-dessus des rois dont vous sortez,            
        Et l'on