  Grâces aux dieux, Cinna, ma frayeur était vaine ;            
        Aucun de tes amis ne t'a manqué de foi,            
        Et je n'ai point eu lieu de m'employer pour toi            
        Octave en ma présence a tout dit à Livie,            
        Et par cette nouvelle il m'a rendu la vie.            
        Le désavouerez-vous? et du don qu'il me fait            
        Voudrez-vous retarder le bienheureux effet?            
        L'effet est en ta main.            
        Mais plutôt en la vôtre.            
        Je suis toujours moi-même, et mon coeoeur n'est point autre :            
        Me donner à Cinna, c'est ne lui donner rien,            
        C'est seulement lui faire un présent de son bien.            
        Vous pouvez toutefois... ô ciel ! l'osé-je dire?            
        Que puis-je? et que crains-tu?            
        Je tremble, je soupire,            
        Et vois que si nos coeoeurs avaient mêmes désirs,            
        Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs.            
        Ainsi je suis trop sûr que je vais vous déplaire ;            
        Mais je n'ose parler, et je ne puis me taire.            
        C'est trop me gêner, parle.            
        Il faut vous obéir.            
        Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.            
        Je vous aime, Émilie, et le ciel me foudroie            
        Si cette passion ne fait toute ma joie,            
        Et si je ne vous aime avec toute l'ardeur            
        Que peut un digne objet attendre d'un grand coeur  !            
        Mais voyez à quel prix vous me donnez votre âme :            
        En me rendant heureux vous me rendez infâme ;            
        Cette bonté d'Auguste...            
        Il suffit, je t'entends,            
        Je vois ton repentir et tes voeux inconstants :            
        Les faveurs du tyran emportent tes promesses ;            
        Tes feux et tes serments cèdent à ses caresses ;            
        Et ton esprit crédule ose s'imaginer            
        Qu'Auguste, pouvant tout, peut aussi me donner ;            
        Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne,            
        Mais ne crois pas qu'ainsi jamais je t'appartienne :            
       