adieu : conservez ma mémoire.            
        Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.            
        Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.            
        Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse :            
        Puisqu'il aime à périr, je consens qu'il périsse.            
        Je me fais violence, Albin ; mais je l'ai dû :            
        Ma bonté naturelle aisément m'eût perdu.            
        Que la rage du peuple à présent se déploie,            
        Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,            
        M'étant fait cet effort, j'ai fait ma sûreté.            
        Mais n'es-tu point surpris de cette dureté ?            
        Vois-tu comme le sien des coeurs impénétrables,            
        Ou des impiétés à ce point exécrables ?            
        Du moins j'ai satisfait mon esprit affligé :            
        Pour amollir son coeur je n'ai rien négligé ;            
        J'ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;            
        Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes,            
        Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi,            
        J'aurais eu de la peine à triompher de moi.            
        Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,            
        Qui tient je ne sais quoi d'une action trop noire,            
        Indigne de Félix, indigne d'un Romain,            
        Répandant votre sang par votre propre main.            
        Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie ;            
        Mais leur gloire en a crû, loin d'en être affaiblie ;            
        Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,            
        Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.            
        Votre ardeur vous séduit ; mais quoi qu'elle vous die,            
        Quand vous la sentirez une fois refroidie,            
        Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir            
        Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...            
        Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître,            
        Et que ce désespoir qu'elle fera paraître            
        De mes commandements pourra troubler l'effet :            
        Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce qu'elle fait ;            
        Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle ;            
        Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;    