      Soumettent nos destins aux obscurs différends            
        De leurs haines mystérieuses ?            
        Ne cherchons-nous ici que les occasions            
        De fournir de matière à leurs divisions,            
        Et de nous imposer un plus rude esclavage            
        Par la nécessité d'obtenir leur suffrage ?            
        Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,            
        Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté :            
        Réduisons nos souhaits à la cause publique,            
        N'aimons plus que par politique,            
        Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,            
        Faisons des protecteurs, sans faire d'ennemis.            
        À quel propos aimer, quand ce n'est que déplaire            
        À qui nous peut nuire ou servir ?            
        S'il nous en faut l'appui, pourquoi nous le ravir ?            
        Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?            
        Oui, ma soeur, et j'en suis d'accord :            
        Agésilas, ici maître de notre sort,            
        Peut nous abandonner à la Perse irritée,            
        Et nous laisser rentrer, malgré tout notre effort,            
        Sous la captivité que nous avons quittée.            
        Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,            
        S'il faut que sa colère à nous perdre s'applique.            
        Aimez, aimez-le donc, du moins par politique,            
        Ce redoutable Agésilas.            
        Voulez-vous que je le prévienne,            
        Et qu'en dépit de la pudeur            
        D'un amour commandé l'obéissante ardeur            
        Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?            
        On dit que je lui plais, qu'il soupire en secret,            
        Qu'il retient, qu'il combat ses desirs à regret ;            
        Et cette vanité qui nous est naturelle            
        Veut croire ainsi que vous qu'on en juge assez bien ;            
        Mais enfin c'est un feu sans aucune étincelle :            
        J'en crois ce qu'on en dit, et n'en sais encor rien.            
        S'il m'aime, un tel silence est la marque certaine            
        Qu'il craint Sparte et ses dures lois ;            
        Qu'il voit qu'en m'épousant, s'il peut m'y faire reine,   