  
        Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,            
        Mon sceptre reconquis me met en liberté            
        De vous laisser un bien que j'ai trop acheté ;            
        Et ce serait trahir les droits du diadème,            
        Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même.            
        Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,            
        S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.            
        Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;            
        Mais n'a-t-on aucun lieu de douter si vous l'êtes ?            
        Et n'est-ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,            
        Que d'en faire l'épreuve en gendre d'Asdrubal ?            
        Je sais que les Romains vous rendront la couronne,            
        Vous en avez parole, et leur parole est bonne :            
        Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir            
        Qu'ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;            
        Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire            
        N'est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.            
        Vous verrez qu'ils auront pour vous trop d'amitié            
        Pour vous laisser méprendre au choix d'une moitié.            
        Ils ont pris trop de part en votre destinée            
        Pour ne pas l'affranchir d'un pareil hyménée ;            
        Et ne se croiraient pas assez de vos amis,            
        S'ils n'en désavouaient les dieux qui l'ont permis.            
        Je m'en dédis, madame ; et s'il vous est facile            
        De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,            
        Du moins votre grande âme avec tous ses efforts            
        N'en conserve pas bien les fastueux dehors.            
        Lorsque vous étouffez l'injure et la menace,            
        Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;            
        Et cette fermeté de sentiments contraints            
        S'échappe adroitement du côté des Romains.            
        Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,            
        Allez jusqu'en leur camp solliciter leur haine ;            
        Traitez-y mon hymen de lâche et noir forfait ;            
        N'épargnez point les pleurs pour en rompre l'effet ;            
        Nommez-y-moi cent fois ingrat, parjure, traître :      