         
        Parlez donc, et de bonne foi :            
        Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.            
        Ils sont tous deux à vous.            
        Je n'y suis pas moi-même.            
        Qui des deux est l'aimé ?            
        Qu'importe lequel j'aime,            
        Si le plus digne amour, de quoi qu'il soit d'accord,            
        Ne peut décider de mon sort ?            
        Ainsi je dois perdre espérance            
        D'obtenir de vous aucun d'eux ?            
        Donnez-moi votre indifférence,            
        Et je vous les donne tous deux.            
        C'en serait un peu trop : leur mérite est si rare,            
        Qu'il en faut être plus avare.            
        Il est grand, mais bien moins que la félicité            
        De votre insensibilité.            
        Ne me prenez point tant pour une âme insensible :            
        Je l'ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;            
        Mais je sais ne vouloir que ce qui m'est possible,            
        Quand je ne puis ce que je veux.            
        Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :            
        Ne voulez que ce qu'ils voudront ;            
        Et sans prendre d'attache, ou d'idée importune,            
        Attendez en repos les coeurs qui se rendront.            
        Il m'en pourrait coûter mes plus belles années            
        Avant qu'ainsi deux rois en devinssent le prix ;            
        Et j'aime mieux borner mes bonnes destinées            
        Au plus digne de vos mépris.            
        Donnez-moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,            
        Et je vous les redonne une seconde fois ;            
        Ou si c'est trop de l'un et l'autre,            
        Laissez-m'en le rebut, et prenez-en le choix.            
        Si vous leur ordonniez à tous deux de m'en croire,            
        Et que l'obéissance eût pour eux quelque appas,            
        Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,            
        Et qu'enfin mon rebut ne vous déplairait pas.            
        Qui peut vous assurer de cette obéissance ?            
        Les rois, même en