      Qui terrassant Mitrane en combat singulier,            
        Nous acquit sur la Perse un avantage entier,            
        Et rassurant par là nos aigles alarmées,            
        Termina seul la guerre aux yeux des deux armées.            
        Mes souhaits, mon crédit, mes amis, sont pour vous ;            
        Mais à moins que ce rang, plus d'amour, point d'époux :            
        Il faut, quelques douceurs que cet amour propose,            
        Le trône ou la retraite au sang de Théodose ;            
        Et si par le succès mes desseins sont trahis,            
        Je m'exile en Judée auprès d'Athénaïs.            
        Je vous suivrais, madame ; et du moins sans ombrage            
        De ce que mes rivaux ont sur moi d'avantage,            
        Si vous ne m'y faisiez quelque destin plus doux,            
        J'y mourrais de douleur d'être indigne de vous :            
        J'y mourrais à vos yeux en adorant vos charmes.            
        Peut-être essuieriez-vous quelqu'une de mes larmes ;            
        Peut-être ce grand coeur, qui n'ose s'attendrir,            
        S'y défendrait si mal de mon dernier soupir,            
        Qu'un éclat imprévu de douleur et de flamme            
        Malgré vous à son tour voudrait suivre mon âme.            
        La mort, qui finirait à vos yeux mes ennuis,            
        Aurait plus de douceur que l'état où je suis.            
        Vous m'aimez ; mais, hélas ! Quel amour est le vôtre,            
        Qui s'apprête peut-être à pencher vers un autre ?            
        Que servent ces désirs, qui n'auront point d'effet            
        Si votre illustre orgueil ne se voit satisfait ?            
        Et que peut cet amour dont vous êtes maîtresse,            
        Cet amour dont le trône a toute la tendresse,            
        Esclave ambitieux du suprême degré,            
        D'un titre qui l'allume et l'éteint à son gré ?            
        Ah ! Ce n'est point par là que je vous considère ;            
        Dans le plus triste exil vous me seriez plus chère :            
        Là mes yeux, sans relâche attachés à vous voir,            
        Feraient de mon amour mon unique devoir ;            
        Et mes soins, réunis à ce noble esclavage,            
        Sauraient de chaque instant vous rendre un plein hommage.            
   