     Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir,            
        Me traite en criminel, et fait seule mon crime,            
        Relève pour l'abattre un trône illégitime,            
        Et, d'un zèle effronté couvrant son attentat,            
        S'oppose, pour me perdre, au bonheur de l'Etat?            
        Donc jusqu'à l'oublier je pourrais me contraindre !            
        Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre !            
        Non, non, je me trahis moi-même d'y penser :            
        Qui pardonne aisément invite à l'offenser ;            
        Punissons l'assassin, proscrivons les complices.            
        Mais quoi ! toujours du sang, et toujours des supplices !            
        Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter ;            
        Je veux me faire craindre et ne fais qu'irriter.            
        Rome a pour ma ruine une hydre trop fertile :            
        Une tête coupée en fait renaître mille,            
        Et le sang répandu de mille conjurés            
        Rend mes jours plus maudits, et non plus assurés.            
        Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute ;            
        Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute ;            
        Meurs ; tu ferais pour vivre un lâche et vain effort,            
        Si tant de gens de coeoeur font des voeoeux pour ta mort,            
        Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse            
        Pour te faire périr tour à tour s'intéresse ;            
        Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux guérir ;            
        Meurs enfin, puisqu'il faut ou tout perdre, ou mourir.            
        La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste            
        Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste.            
        Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,            
        Éteins-en le flambeau dans le sang de l'ingrat,            
        A toi-même en mourant immole ce perfide ;            
        Contentant ses désirs, punis son parricide ;            
        Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,            
        En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas :            
        Mais jouissons plutôt nous-mêmes de sa peine ;            
        Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.            
        Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu !            
  