         
        Ma mort aurait déjà couronné votre perte,            
        Et la bonté du ciel ne l'aurait pas soufferte ;            
        C'est à votre refus que les dieux ont remis            
        En de plus dignes mains ce qu'ils m'avaient promis.            
        Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;            
        Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.            
        Vous n'avez aucun lieu d'en devenir jaloux,            
        Puisque sur ce rocher j'étais morte pour vous.            
        Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie            
        Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;            
        Et quand l'amour encore me parlerait pour lui,            
        Je ne puis disposer des conquêtes d'autrui.            
        Adieu.            
        Vous voulez donc que j'en fasse la mienne,            
        Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?            
        Eh bien ! Nous l'irons voir, ce bienheureux vainqueur,            
        Qui triomphant d'un monstre, a dompté votre coeur.            
        C'était trop peu pour lui d'une seule victoire,            
        S'il n'eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !            
        Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,            
        La mienne à son bonheur saura bien l'arracher ;            
        Et vainqueur de tous deux en une seule tête,            
        De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.            
        La force me rendra ce que ne peut l'amour.            
        Allons-y, chers amis, et montrons dès ce jour...            
        Seigneur, auparavant d'une âme plus remise            
        Daignez voir le succès d'une telle entreprise.            
        Savez-vous que Persée est fils de Jupiter,            
        Et qu'ainsi vous avez le foudre à redouter ?            
        Je sais que Danaé fut son indigne mère :            
        L'or qui plut dans son sein l'y forma d'adultère ;            
        Mais le pur sang des rois n'est pas moins précieux            
        Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.            
        Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée            
        De l'horrible Méduse a la tête coupée,            
        Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,      