que vous m'aimez.            
        Que me sert cet aveu d'une erreur volontaire ?            
        Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire ?            
        N'accusez point l'amour ni son aveuglement :            
        Quand on connaît sa faute, on manque doublement.            
        Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable,            
        Je ne veux plus, seigneur, me confesser coupable.            
        L'amour de mon pays et le bien de l'état            
        Me défendaient l'hymen d'un si grand potentat.            
        Il m'eût fallu soudain vous suivre en vos provinces,            
        Et priver mes sujets de l'aspect de leurs princes.            
        Votre sceptre pour moi n'est qu'un pompeux exil :            
        Que me sert son éclat ? Et que me donne-t-il ?            
        M'élève-t-il d'un rang plus haut que souveraine ?            
        Et sans le posséder ne me vois-je pas reine ?            
        Grâces aux immortels, dans ma condition            
        J'ai de quoi m'assouvir de cette ambition :            
        Je ne veux point changer mon sceptre contre un autre ;            
        Je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre.            
        Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi,            
        Et d'un prince éloigné rejetterait la loi.            
        Joignez à ces raisons qu'un père un peu sur l'âge,            
        Dont ma seule présence adoucit le veuvage,            
        Ne saurait se résoudre à séparer de lui            
        De ses débiles ans l'espérance et l'appui,            
        Et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère            
        Que le bien de l'état, mon pays et mon père.            
        Voilà ce qui m'oblige au choix d'un autre époux ;            
        Mais comme ces raisons font peu d'effet sur vous,            
        Afin de redonner le repos à votre âme,            
        Souffrez que je vous quitte.            
        Allez, allez, madame,            
        Étaler vos appas et vanter vos mépris            
        À l'infâme sorcier qui charme vos esprits.            
        De cette indignité faites un mauvais conte ;            
        Riez de mon ardeur, riez de votre honte ;            
        Favorisez celui de tous vos courtisans            
      