      Sans quelque objet charmant, dont l'adorable choix            
        Ferme tout son grand coeur au pur sang de ses rois.            
        J'ai cru qu'il n'aimait rien.            
        Il me l'a dit lui-même.            
        Mais la princesse avoue, et hautement, qu'elle aime :            
        Vous êtes son amie, et savez quel amant            
        Dans un coeur qu'elle doit règne si puissamment.            
        Si la princesse en moi prend quelque confiance,            
        Seigneur, m'est-il permis d'en faire confidence ?            
        Reçoit-on des secrets sans une forte loi... ?            
        Je croyais qu'elle pût se rompre pour un roi,            
        Et veux bien toutefois qu'elle soit si sévère            
        Qu'en mon propre intérêt elle oblige à se taire ;            
        Mais vous pouvez du moins me répondre de vous.            
        Ah ! Pour mes sentiments, je vous les dirai tous.            
        J'aime ce que j'aimais, et n'ai point changé d'âme :            
        Je n'en fais point secret.            
        L'aimer encor, madame ?            
        Ayez-en quelque honte, et parlez-en plus bas.            
        C'est faiblesse d'aimer qui ne vous aime pas.            
        Non, seigneur : à son prince attacher sa tendresse,            
        C'est une grandeur d'âme et non une faiblesse ;            
        Et lui garder un coeur qu'il lui plut mériter            
        N'a rien d'assez honteux pour ne s'en point vanter.            
        J'en ferai toujours gloire ; et mon âme, charmée            
        De l'heureux souvenir de m'être vue aimée,            
        N'étouffera jamais l'éclat de ces beaux feux            
        Qu'alluma son mérite, et l'offre de ses voeux.            
        Faites mieux, vengez-vous. Il est des rois, madame,            
        Plus dignes qu'un ingrat d'une si belle flamme.            
        De ce que j'aime encor ce serait m'éloigner,            
        Et me faire un exil sous ombre de régner.            
        Je veux toujours le voir, cet ingrat qui me tue,            
        Non pour le triste bien de jouir de sa vue :            
        Cette fausse douceur est au-dessous de moi,            
        Et ne vaudra jamais que je néglige un roi ;            
        Mais il est des plaisirs qu'une amante trahie        