         
        Il faut bien que je pleure :            
        Mon insensible amant ordonne que je meure ;            
        Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau,            
        Il l'éteint de sa main pour m'ouvrir le tombeau.            
        Ce coeur impitoyable à ma perte s'obstine,            
        Et dit qu'il m'aime encore alors qu'il m'assassine.            
        Que les pleurs d'une amante ont de puissants discours,            
        Et qu'un bel oeil est fort avec un tel secours !            
        Que mon coeur s'attendrit à cette triste vue !            
        Ma constance contre elle à regret s'évertue.            
        N'attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs,            
        Et laissez-moi sauver ma vertu de vos pleurs ;            
        Je sens qu'elle chancelle, et défend mal la place :            
        Plus je suis votre amant, moins je suis Curiace.            
        Faible d'avoir déjà combattu l'amitié,            
        Vaincrait-elle à la fois l'amour et la pitié ?            
        Allez, ne m'aimez plus, ne versez plus de larmes,            
        Ou j'oppose l'offense à de si fortes armes ;            
        Je me défendrai mieux contre votre courroux,            
        Et pour le mériter, je n'ai plus d'yeux pour vous :            
        Vengez-vous d'un ingrat, punissez un volage.            
        Vous ne vous montrez point sensible à cet outrage !            
        Je n'ai plus d'yeux pour vous, vous en avez pour moi !            
        En faut-il plus encore ? Je renonce à ma foi.            
        Rigoureuse vertu dont je suis la victime,            
        Ne peux-tu résister sans le secours d'un crime ?            
        Ne fais point d'autre crime, et j'atteste les dieux            
        Qu'au lieu de t'en haïr, je t'en aimerai mieux ;            
        Oui, je te chérirai, tout ingrat et perfide,            
        Et cesse d'aspirer au nom de fratricide.            
        Pourquoi suis-je romaine, ou que n'es-tu romain ?            
        Je te préparerais des lauriers de ma main ;            
        Je t'encouragerais, au lieu de te distraire ;            
        Et je te traiterais comme j'ai fait mon frère.            
        Hélas ! J'étais aveugle en mes voeux aujourd'hui ;            
        J'en ai fait contre toi quand j'en ai fait pour lui.       