des mains étrangères            
        Vous payassent pour nous de ce qui vous est dû.            
        Tôt ou tard le mérite a ses justes salaires,            
        Et son prix croît souvent, plus il est attendu.            
        D'ailleurs n'aurait-on pas quelque lieu de vous dire,            
        Si je vous permettais d'accepter ces partis,            
        Qu'amenant avec nous Spitridate et Cotys,            
        Vous auriez fait pour vous plus que pour notre empire ?            
        Que vos seuls intérêts vous auraient fait agir ?            
        Et pourriez-vous enfin l'entendre sans rougir ?            
        Vos filles sont d'un sang que Sparte aime et révère            
        Assez pour les payer des services d'un père.            
        Je veux bien en répondre, et moi-même au besoin            
        J'en ferai mon affaire, et prendrai tout le soin.            
        Je n'attendais, Seigneur, qu'un mot si favorable            
        Pour finir envers vous mes importunités ;            
        Et je ne craindrai plus qu'aucun malheur m'accable,            
        Puisque vous avez ces bontés.            
        Aglatide surtout aura l'âme ravie            
        De perdre un époux à ce prix ;            
        Et moi, pour me venger de vos plus durs mépris,            
        Je veux tout de nouveau vous consacrer ma vie.            
        D'un peu d'amour que j'eus Aglatide a parlé :            
        Son père qui l'a su dans son âme s'en flatte ;            
        Et sur ce vain espoir il part tout consolé            
        Du refus que j'en fais aux voeux de Spitridate :            
        Tu l'as vu, Xénoclès, tout d'un coup s'adoucir.            
        Oui ; mais enfin, Seigneur, il est temps de le dire,            
        Tout soumis qu'il paraît, apprenez qu'il conspire,            
        Et par où sa vengeance espère y réussir.            
        Ce confident choisi, Cléon d'Halicarnasse,            
        Dont l'éloquence a tant d'éclat,            
        Lui vend une harangue à renverser l'état,            
        Et le mettre bientôt lui-même en votre place.            
        En voici la copie, et je la viens d'avoir            
        D'un des siens sur qui l'or me donne tout pouvoir,            
        De l'esclave Damis, qui sert de secrétaire            
      