    Ah ! Madame.            
        Voyez sans vous embarrasser.            
        Telle Vénus sortit du sein de l'onde,            
        Pour faire régner dans le monde            
        Les jeux et les plaisirs, les grâces et l'amour ;            
        Telle tous les matins l'aurore            
        Sur le sein émaillé de Flore            
        Verse la rosée et le jour.            
        Objet divin, qui vas de ce rivage            
        Bannir ce qu'il a de sauvage,            
        Pour y faire régner les grâces et l'amour,            
        Telle et plus adorable encore            
        Que n'est Vénus, que n'est l'aurore,            
        Tu vas y faire un nouveau jour.            
        Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,            
        De son premier coup d'oeil a mon âme charmée ?            
        Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?            
        Juste ciel, il me voit, et ne s'avance pas !            
        Allez, tritons, allez, sirènes ;            
        Allez, vents, et rompez vos chaînes ;            
        Neptune est satisfait,            
        Et l'ordre qu'il vous donne a son entier effet.            
        Jason, vois les bontés de ce même Neptune,            
        Qui pour achever ta fortune,            
        A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux            
        La princesse qui seule est digne de ta flamme.            
        À son aspect rallume tous tes feux ;            
        Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.            
        Et toi, qui jusques à Colchos            
        Dois à tant de beautés un assuré passage,            
        Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,            
        Et laisse approcher ton rivage.            
        Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts            
        Se sont plu d'animer ses plus rares trésors,            
        Souffrez qu'au nom du roi dont je tiens la naissance,            
        Je vous offre en ces lieux une entière puissance :            
        Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;            
        Et pour premier hommage à vos divins attraits...            
     