qu'un soupir,            
        C'est mourir doucement, mais c'est enfin mourir ;            
        Et lorsqu'un grand obstacle à nos fureurs s'oppose,            
        Se venger à demi, c'est du moins quelque chose.            
        Amenez-les tous deux.            
        Sans l'ordre de Valens ?            
        Madame, écoutez moins des transports si bouillants :            
        Sur son autorité c'est beaucoup entreprendre.            
        S'il en demande compte, est-ce à vous de le rendre ?            
        Paulin, portez ailleurs vos conseils indiscrets,            
        Et ne prenez souci que de vos intérêts.            
        Ainsi de ce combat que la vertu nous donne,            
        Nous sortirons tous deux avec une couronne.            
        Oui, madame, on exauce et vos voeux et les miens :            
        Dieu...            
        Vous suivrez ailleurs de si doux entretiens.            
        Amenez-les tous deux.            
        Quel orage s'apprête !            
        Que je vois se former une horrible tempête !            
        Si Placide survient, que de sang répandu !            
        Et qu'il en répandra s'il trouve tout perdu !            
        Allons chercher Valens : qu'à tant de violence            
        Il oppose, non plus une molle prudence,            
        Mais un courage mâle, et qui d'autorité,            
        Sans rien craindre...            
        Ah ! Paulin, est-ce une vérité,            
        Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?            
        Viens-je d'ouïr la voix de Marcelle en furie            
        Ose-t-elle traîner Théodore à la mort            
        Oui, si Valens n'y fait un généreux effort.            
        Quel effort généreux veux-tu que Valens fasse,            
        Lorsque de tous côtés il ne voit que disgrâce ?            
        Faites voir qu'en ces lieux c'est vous qui gouvernez,            
        Qu'aucun n'y doit périr si vous ne l'ordonnez.            
        La Syrie à vos lois est-elle assujettie,            
        Pour souffrir qu'une femme y soit juge et partie ?            
        Jugez de Théodore.            
        Et qu'en puis-je ordonner            
        Qui dans mon triste sort ne serve à me gêner ?       