  
        Combien le prince a-t-il d'aveugles partisans,            
        Qui sachant une fois qu'on m'a calomniée,            
        Croiront que votre amour m'a seul justifiée ?            
        Et si la moindre tache en demeure à mon nom,            
        Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,            
        Suis-je digne de vous, et de telles alarmes            
        Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ?            
        Ah ! C'est trop de scrupule, et trop mal présumer            
        D'un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.            
        La gloire est plus solide après la calomnie,            
        Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie.            
        Mais voici Nicomède, et je veux qu'aujourd'hui...            
        Grâce, grâce, seigneur, à notre unique appui !            
        Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !            
        Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !            
        Grâce...            
        De quoi, madame ? Est-ce d'avoir conquis            
        Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils ?            
        D'avoir porté si loin vos armes dans l'Asie,            
        Que même votre Rome en a pris jalousie ?            
        D'avoir trop soutenu la majesté des rois ?            
        Trop rempli votre cour du bruit de mes exploits ?            
        Trop du grand Annibal pratiqué les maximes ?            
        S'il faut grâce pour moi, choisissez de mes crimes :            
        Les voilà tous, madame ; et si vous y joignez            
        D'avoir cru des méchants par quelque autre gagnés,            
        D'avoir une âme ouverte, une franchise entière,            
        Qui dans leur artifice a manqué de lumière,            
        C'est gloire et non pas crime à qui ne voit le jour            
        Qu'au milieu d'une armée et loin de votre cour,            
        Qui n'a que la vertu de son intelligence,            
        Et vivant sans remords marche sans défiance.            
        Je m'en dédis, seigneur : il n'est point criminel.            
        S'il m'a voulu noircir d'un opprobre éternel,            
        Il n'a fait qu'obéir à la haine ordinaire            
        Qu'imprime à ses pareils le nom de belle-mère.            
        De cette aversion son coeur préoccupé