          
        Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?            
        Il a parole de mon père            
        Que vous n'obtiendrez rien à moins qu'il soit content ;            
        Et mon père n'est pas un esprit inconstant            
        Qui donne une parole incertaine et légère.            
        Je vous le dis encor, Seigneur, pensez-y bien :            
        Cotys aura Mandane, ou vous n'obtiendrez rien.            
        Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...            
        Que voulez-vous que je vous die ?            
        Je suis sujette et fille, et j'ai promis ma foi ;            
        Je dépends d'un amant, et d'un père, et d'un roi.            
        N'importe, ce grand mot produirait des miracles.            
        Un amant avoué renverse tous obstacles :            
        Tout lui devient possible, il fléchit les parents,            
        Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.            
        Dites donc, m'aimez-vous ?            
        Que ma soeur est heureuse.            
        Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.            
        Son destin est-il si charmant            
        Que vous en soyez envieuse ?            
        Elle est indifférente, et ne s'attache à rien.            
        Et vous ?            
        Que n'ai-je un coeur qui soit comme le sien !            
        Le vôtre est-il moins insensible ?            
        S'il ne tenait qu'à lui que tout vous fût possible,            
        Le devoir et l'amour...            
        Ah ! Madame, achevez :            
        Le devoir et l'amour, que vous feraient-ils faire ?            
        Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père :            
        Fléchissez, triomphez, bravez,            
        Seigneur, mais laissez-moi me taire.            
        Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux            
        À combattre un injuste et rigoureux silence.            
        Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,            
        Qu'il vous dit plus que je ne veux.            
        J'en dois rougir. Adieu : voyez avec Madame            
        Le moyen le plus propre à servir votre flamme.            
        Des trois dont je dépens elle