devoirs semblent être rompus.            
        Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.            
        Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice :            
        L'ordre que tient le ciel à lui choisir des rois            
        Ne lui permet jamais d'examiner son choix ;            
        Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire,            
        Jusqu'à ce que d'en haut on veuille s'en dédire.            
        Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir ;            
        Mais s'il me bannissait, je saurais l'en punir ;            
        Ou si je succombais sous sa troupe mutine,            
        Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine.            
        Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs            
        Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs ;            
        Et cet abattement que lui cause la peste            
        Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.            
        Mais il faut redouter que Thésée et Dircé            
        N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé.            
        Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire            
        Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.            
        Thésée a trop de coeur pour une trahison ;            
        Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison.            
        Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute            
        L'appui tumultueux que ton zèle redoute.            
        Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux ;            
        Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux.            
        Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme            
        S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame.            
        Commence par Phorbas : je saurai démêler            
        quels desseins...            
        Un vieillard demande à vous parler.            
        Il se dit de Corinthe, et presse.            
        Il vient me faire            
        Le funeste rapport du trépas de mon père :            
        Préparons nos soupirs à ce triste récit.            
        Qu'il entre... Cependant fais ce que je t'ai dit.            
        Eh bien ! Polybe est mort ?            
        Oui, seigneur.            
        Mais vous-même         