         
        Seigneur, que mon amour n'ait obtenu ce point.            
        C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.            
        J'aime votre personne, et non votre fortune.            
        Il m'échappe : suivons, et forçons-le de voir            
        Qu'il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,            
        Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque            
        Qui fasse à l'univers connaître un vrai monarque.            
        D'où me vient cette joie, et que mal à propos            
        Mon esprit malgré moi goûte un entier repos !            
        César mande Cinna sans me donner d'alarmes !            
        Mon coeoeur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes :            
        Comme si j'apprenais d'un secret mouvement            
        Que tout doit succéder à mon contentement !            
        Ai-je bien entendu? me l'as-tu dit, Fulvie ?            
        J'avais gagné sur lui qu'il aimerait la vie,            
        Et je vous l'amenais, plus traitable et plus doux,            
        Faire un second effort contre votre courroux ;            
        Je m'en applaudissais, quand soudain Polyclète,            
        Des volontés d'Auguste ordinaire interprète            
        Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit,            
        Et de sa part sur l'heure au palais l'a conduit.            
        Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause ;            
        Chacun diversement soupçonne quelque chose ;            
        Tous présument qu'il ait un grand sujet d'ennui,            
        Et qu'il mande Cinna pour prendre avis de lui.            
        Mais ce qui m'embarrasse, et que je viens d'apprendre,            
        C'est que deux inconnus se sont saisis d'Évandre,            
        Qu'Euphorbe est arrêté sans qu'on sache pourquoi,            
        Que même de son maître on dit je ne sais quoi :            
        On lui veut imputer un désespoir funeste ;            
        On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se tait du reste.            
        Que de sujets de craindre et de désespérer,            
        Sans que mon triste coeoeur en daigne murmurer !            
        À chaque occasion le ciel y fait descendre            
        Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre :            
        Une vaine frayeur tantôt m'a pu troubler,            
      