paternel,            
        Madame ; et ce sera du moins à force ouverte            
        Qu'un si vaillant guerrier entreprendra ma perte.            
        Mais dessus ce vieillard plus je porte les yeux,            
        Plus je crois l'avoir vu jadis en d'autres lieux :            
        Ses rides me font peine à le bien reconnaître.            
        Ne m'as-tu jamais vu ?            
        Seigneur, cela peut être.            
        Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.            
        J'ai de confus rapports d'environ même temps.            
        Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage ?            
        Oui, seigneur, en Phocide ; et là, dans un passage...            
        Ah ! Je te reconnais, ou je suis fort trompé :            
        C'est un de mes brigands à la mort échappé,            
        Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices ;            
        S'il n'a tué Laïus, il fut un des complices.            
        C'est un de vos brigands ! Ah ! Que me dites-vous ?            
        Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.            
        Quoi ? Vous m'auriez blessé ? Moi, seigneur ?            
        Oui, perfide :            
        Tu fis, pour ton malheur, ma rencontre en Phocide,            
        Et tu fus un des trois que je sus arrêter            
        Dans ce passage étroit qu'il fallut disputer ;            
        Tu marchais le troisième : en faut-il davantage ?            
        Si de mes compagnons vous peigniez le visage,            
        Je n'aurais rien à dire, et ne pourrais nier.            
        Seize ans, à ton avis, m'ont fait les oublier !            
        Ne le présume pas : une action si belle            
        En laisse au fond de l'âme une idée immortelle ;            
        Et si dans un combat on ne perd point de temps            
        À bien examiner les traits des combattants,            
        Après que celui-ci m'eut tout couvert de gloire,            
        Je sus tout à loisir contempler ma victoire.            
        Mais tu nieras encore, et n'y connaîtras rien.            
        Je serai convaincu, si vous les peignez bien :            
        Les deux que je suivis sont connus de la reine.            
        Madame, jugez donc si sa défense est vaine.     