          
        Et j'ai vu leur honneur croître de la moitié,            
        Quand ils ont des deux camps refusé la pitié.            
        Si par quelque faiblesse ils l'avaient mendiée,            
        Si leur haute vertu ne l'eût répudiée,            
        Ma main bientôt sur eux m'eût vengé hautement            
        De l'affront que m'eût fait ce mol consentement.            
        Mais lorsqu'en dépit d'eux on en a voulu d'autres,            
        Je ne le cèle point, j'ai joint mes voeux aux vôtres.            
        Si le ciel pitoyable eût écouté ma voix,            
        Albe serait réduite à faire un autre choix ;            
        Nous pourrions voir tantôt triompher les Horaces            
        Sans voir leurs bras souillés du sang des Curiaces,            
        Et de l'événement d'un combat plus humain            
        Dépendrait maintenant l'honneur du nom romain.            
        La prudence des dieux autrement en dispose ;            
        Sur leur ordre éternel mon esprit se repose :            
        Il s'arme en ce besoin de générosité,            
        Et du bonheur public fait sa félicité.            
        Tâchez d'en faire autant pour soulager vos peines,            
        Et songez toutes deux que vous êtes romaines :            
        Vous l'êtes devenue, et vous l'êtes encore ;            
        Un si glorieux titre est un digne trésor.            
        Un jour, un jour viendra que par toute la terre            
        Rome se fera craindre à l'égal du tonnerre,            
        Et que tout l'univers tremblant dessous ses lois,            
        Ce grand nom deviendra l'ambition des rois :            
        Les dieux à notre Enée ont promis cette gloire.            
        Nous venez-vous, Julie, apprendre la victoire ?            
        Mais plutôt du combat les funestes effets :            
        Rome est sujette d'Albe, et vos fils sont défaits ;            
        Des trois les deux sont morts, son époux seul vous reste.            
        Ô d'un triste combat effet vraiment funeste !            
        Rome est sujette d'Albe, et pour l'en garantir            
        Il n'a pas employé jusqu'au dernier soupir !            
        Non, non, cela n'est point, on vous trompe, Julie ;            
        Rome n'est point sujette, ou mon fils est sans vie :            
   