       Que je croirais lui faire un présent magnifique !            
        Et que j'irais, seigneur, à Rome avec plaisir,            
        Puisque la trêve enfin m'en donne le loisir,            
        Si j'y pouvais porter quelque faible espérance            
        D'y conclure un accord d'une telle importance !            
        Près de l'heureux Sylla ne puis-je rien pour vous ?            
        Et près de vous, seigneur, ne puis-je rien pour tous ?            
        Vous me pourriez sans doute épargner quelque peine,            
        Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine ;            
        Mais avant que d'entrer en ces difficultés,            
        Souffrez que je réponde à vos civilités.            
        Vous ne me donnez rien par cette haute estime            
        Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.            
        La victoire attachée à vos premiers exploits,            
        Un triomphe avant l'âge où le souffrent nos lois,            
        Avant la dignité qui permet d'y prétendre,            
        Font trop voir quels respects l'univers vous doit rendre.            
        Si dans l'occasion je ménage un peu mieux            
        L'assiette du pays et la faveur des lieux,            
        Si mon expérience en prend quelque avantage,            
        Le grand art de la guerre attend quelquefois l'âge ;            
        Le temps y fait beaucoup ; et de mes actions            
        S'il vous a plu tirer quelques instructions,            
        Mes exemples un jour ayant fait place aux vôtres,            
        Ce que je vous apprends, vous l'apprendrez à d'autres ;            
        Et ceux qu'aura ma mort saisis de mon emploi,            
        S'instruiront contre vous, comme vous contre moi.            
        Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire.            
        Je vous ai montré l'art d'affaiblir son empire ;            
        Et si je puis jamais y joindre des leçons            
        Dignes de vous apprendre à repasser les monts,            
        Je suivrai d'assez près votre illustre retraite            
        Pour traiter avec lui sans besoin d'interprète,            
        Et sur les bords du Tibre, une pique à la main,            
        Lui demander raison pour le peuple romain.            
        De si hautes leçons, seigneur, sont difficiles,            
        Et pourraient vous donner quelques soins inutiles,  