amour, savent mal obéir ;            
        Et les plus enflammés s'efforcent de haïr            
        Sitôt qu'on prend sur eux un peu trop de puissance.            
        Je vois bien ce que c'est, vous voulez tout garder :            
        Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,            
        Et quoi qu'au plus heureux le coeur veuille accorder,            
        L'oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;            
        Mais craignez que je n'use aussi de tous mes droits.            
        Peut-être en ai-je encor de garder quelque empire            
        Sur l'un et l'autre de ces rois,            
        Bien qu'à l'envi pour vous l'un et l'autre soupire,            
        Et si j'en laisse faire à mon esprit jaloux,            
        Quoique la jalousie assez peu m'inquiète,            
        Je ne sais s'ils pourront l'un ni l'autre pour vous            
        Tout ce que votre coeur souhaite.            
        Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,            
        Et ne vous la rend que pour moi.            
        Usez-en comme bon vous semble ;            
        Mais sachez que je me promets            
        De ne vous la rendre jamais,            
        À moins d'un roi qui vous ressemble.            
        L'étrange contre-temps que prend sa belle humeur !            
        Et la froide galanterie            
        D'affecter par bravade à tourner son malheur            
        En importune raillerie !            
        Son coeur l'en désavoue, et murmurant tout bas...            
        Que cette belle humeur soit véritable ou feinte,            
        Tout ce qu'elle en prétend ne m'alarmerait pas,            
        Si le pouvoir d'Agésilas            
        Ne me portait dans l'âme une plus juste crainte.            
        Pourrez-vous l'aimer ?            
        Non.            
        Pourrez-vous l'épouser ?            
        Vous-même, dites-moi, puis-je m'en excuser ?            
        Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,            
        Lorsqu'un frère me donne, et qu'un amant me cède ?            
        N'imputez point à crime une civilité            
        Qu'ici de général voulait l'autorité.            
        Souffrez-moi donc, Seigneur, la même déférence 