 
        Toute fumante encor du sang qui vous la donne,            
        Et m'exposer en proie aux fureurs des Romains,            
        Quand pour les repousser vous n'aurez plus de mains ?            
        Si Crassus est défait, Rome n'est pas détruite :            
        D'autres ont ramassé les débris de sa fuite,            
        De nouveaux escadrons leur vont enfler le coeur,            
        Et vous avez besoin encor de son vainqueur.            
        Voilà ce que pour vous craint une destinée            
        Qui se doit bientôt voir à la vôtre enchaînée,            
        Et deviendrait infâme à se vouloir unir            
        Qu'à des rois dont on puisse aimer le souvenir.            
        Tout ce que vous craignez est en votre puissance,            
        Madame ; il ne vous faut qu'un peu d'obéissance,            
        Qu'exécuter demain ce qu'un père a promis :            
        L'amant, le confident, n'auront plus d'ennemis.            
        C'est de quoi tout mon coeur de nouveau vous conjure,            
        Par les tendres respects d'une flamme si pure,            
        Ces assidus respects, qui sans cesse bravés,            
        Ne peuvent obtenir ce que vous me devez,            
        Par tout ce qu'a de rude un orgueil inflexible,            
        Par tous les maux que souffre...            
        Et moi, suis-je insensible ?            
        Livre-t-on à mon coeur de moins rudes combats ?            
        Seigneur, je suis aimée, et vous ne l'êtes pas.            
        Mon devoir vous prépare un assuré remède,            
        Quand il n'en peut souffrir au mal qui me possède ;            
        Et pour finir le vôtre, il ne veut qu'un moment,            
        Quand il faut que le mien dure éternellement.            
        Ce moment quelquefois est difficile à prendre,            
        Madame ; et si le roi se lasse de l'attendre,            
        Pour venger le mépris de son autorité,            
        Songez à ce que peut un monarque irrité.            
        Ma vie est en ses mains, et de son grand courage            
        Il peut montrer sur elle un glorieux ouvrage.            
        Traitez-le mieux, de grâce, et ne vous alarmez            
        Que pour la sûreté de ce que vous aimez.            
        Le roi sait votre faible et le