 Rome triomphe d'Albe, et c'est assez pour nous ;            
        Tous nos maux à ce prix doivent nous être doux.            
        En la mort d'un amant vous ne perdez qu'un homme            
        Dont la perte est aisée à réparer dans Rome ;            
        Après cette victoire, il n'est point de Romain            
        Qui ne soit glorieux de vous donner la main.            
        Il me faut à Sabine en porter la nouvelle ;            
        Ce coup sera sans doute assez rude pour elle,            
        Et ses trois frères morts par la main d'un époux            
        Lui donneront des pleurs bien plus justes qu'à vous ;            
        Mais j'espère aisément en dissiper l'orage,            
        Et qu'un peu de prudence aidant son grand courage            
        Fera bientôt régner sur un si noble coeur            
        Le généreux amour qu'elle doit au vainqueur.            
        Cependant étouffez cette lâche tristesse ;            
        Recevez-le, s'il vient, avec moins de faiblesse ;            
        Faites-vous voir sa soeur, et qu'en un même flanc            
        Le ciel vous a tous deux formés d'un même sang.            
        Oui, je lui ferai voir, par d'infaillibles marques,            
        Qu'un véritable amour brave la main des Parques,            
        Et ne prend point de lois de ces cruels tyrans            
        Qu'un astre injurieux nous donne pour parents.            
        Tu blâmes ma douleur, tu l'oses nommer lâche ;            
        Je l'aime d'autant plus que plus elle te fâche,            
        Impitoyable père, et par un juste effort            
        Je la veux rendre égale aux rigueurs de mon sort.            
        En vit-on jamais un dont les rudes traverses            
        Prissent en moins de rien tant de faces diverses,            
        Qui fût doux tant de fois, et tant de fois cruel,            
        Et portât tant de coups avant le coup mortel ?            
        Vit-on jamais une âme en un jour plus atteinte            
        De joie et de douleur, d'espérance et de crainte,            
        Asservie en esclave à plus d'événements,            
        Et le piteux jouet de plus de changements ?            
        Un oracle m'assure, un songe me travaille ;            
        La paix calme l'effroi que me fait la bataille ;            
       