ne tenez d'elle ;            
        Mais commet-on un crime indigne de pardon,            
        Quand la reconnaissance est au-dessus du don?            
        Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire :            
        Votre gloire redouble à mépriser l'empire            
        Et vous serez fameux chez la postérité,            
        Moins pour l'avoir conquis que pour l'avoir quitté.            
        Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême,            
        Mais pour y renoncer il faut la vertu même ;            
        Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner,            
        Après un sceptre acquis, la douceur de régner.            
        Considérez d'ailleurs que vous régnez dans Rome,            
        Où, de quelque façon que votre cour vous nomme,            
        On hait la monarchie ; et le nom d'empereur,            
        Cachant celui de roi, ne fait pas moins d'horreur.            
        Ils passent pour tyran quiconque s'y fait maître,            
        Qui le sert, pour esclave, et qui l'aime, pour traître ;            
        Qui le souffre a le coeoeur lâche, mol, abattu,            
        Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.            
        Vous en avez, seigneur, des preuves trop certaines :            
        On a fait contre vous dix entreprises vaines ;            
        Peut-être que l'onzième est prête d'éclater,            
        Et que ce mouvement qui vous vient agiter            
        N'est qu'un avis secret que le ciel vous envoie,            
        Qui pour vous conserver n'a plus que cette voie.            
        Ne vous exposez plus à ces fameux revers :            
        Il est beau de mourir maître de l'univers ;            
        Mais la plus belle mort souille notre mémoire,            
        Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.            
        Si l'amour du pays doit ici prévaloir,            
        C'est son bien seulement que vous devez vouloir ;            
        Et cette liberté, qui lui semble si chère,            
        N'est pour Rome, seigneur, qu'un bien imaginaire,            
        Plus nuisible qu'utile, et qui n'approche pas            
        De celui qu'un bon prince apporte à ses États.            
        Avec ordre et raison les honneurs il dispense,            
        Avec discernement punit et récompense,            
        Et dispose