au vainqueur de la Perse            
        Donne à son tour des lois, et l'arrête en ses fers.            
        Comme votre intérêt m'est plus considérable,            
        Je tâche de vous rendre à des destins meilleurs.            
        Mon amour peut vous perdre, et je m'attache ailleurs,            
        Pour être pour vous moins aimable.            
        Voilà ce que devait un coeur reconnaissant.            
        Quant au reste, parlez en maître,            
        Vous êtes ici tout-puissant.            
        Quand peut-on être ingrat, si c'est là reconnaître ?            
        Et que puis-je sur vous si le coeur n'y consent ?            
        Seigneur, il est donné ; la main n'est pas donnée ;            
        Et l'inclination ne fait pas l'hyménée.            
        Au défaut de ce coeur, je vous offre une foi            
        Sincère, inviolable, et digne enfin de moi.            
        Voyez si ce partage aura pour vous des charmes.            
        Contre l'amour d'un roi c'est assez raisonner.            
        J'aime, et vais toutefois attendre sans alarmes            
        Ce qu'il lui plaira m'ordonner.            
        Je fais un sacrifice assez noble, assez ample,            
        S'il en veut un en ce grand jour ;            
        Et s'il peut se résoudre à vaincre son amour,            
        J'en donne à son grand coeur un assez haut exemple.            
        Qu'il écoute sa gloire ou suive son désir,            
        Qu'il se fasse grâce ou justice,            
        Je me tiens prête à tout, et lui laisse à choisir            
        De l'exemple ou du sacrifice.            
        Qu'une Persane m'ose offrir un si grand choix !            
        Parmi nous qui traitons la Perse de barbare,            
        Et méprisons jusqu'à ses rois,            
        Est-il plus haut mérite ? Est-il vertu plus rare ?            
        Cependant mon destin à ce point est amer,            
        Que plus elle mérite, et moins je dois l'aimer ;            
        Et que plus ses vertus sont dignes de l'hommage            
        Que rend toute mon âme à cet illustre objet,            
        Plus je la dois fermer à tout autre projet            
        Qu'à celui d'égaler sa grandeur de courage.            
        Du moins