pour ma liberté            
        Et toute mon horreur pour la captivité.            
        Seigneur, après cela je n'ai rien à vous dire :            
        Par ce nouvel hymen vous voyez où j'aspire ;            
        Vous savez les moyens d'en rompre le lien :            
        Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.            
        A-t-on vu sous le ciel plus infâme injustice ?            
        Ma déroute la jette au lit de Massinisse ;            
        Et pour justifier ses lâches trahisons,            
        Les maux qu'elle a causés lui servent de raisons !            
        Si c'est avec chagrin que vous souffrez sa perte,            
        Seigneur, quelque espérance encor vous est offerte :            
        Si je l'ai bien compris, cet hymen imparfait            
        N'est encor qu'en parole, et n'a point eu d'effet ;            
        Et comme nos Romains le verront avec peine,            
        Ils pourront mal répondre aux souhaits de la reine.            
        Je vais m'assurer d'elle, et vous dirai de plus            
        Que j'en viens d'envoyer avis à Lélius :            
        J'en attends nouvel ordre, et dans peu je l'espère.            
        Quoi ? Prendre tant de soin d'adoucir ma misère !            
        Lépide, il n'appartient qu'à de vrais généreux            
        D'avoir cette pitié des princes malheureux ;            
        Autres que les Romains n'en chercheraient la gloire.            
        Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.            
        Vous autres, attendant quel est son sentiment,            
        Allez garder le roi dans cet appartement.            
        Lélius est dans Cyrthe, et s'en est rendu maître :            
        Bientôt dans ce palais vous le verrez paraître ;            
        Et si vous espérez que parmi vos malheurs            
        Sa présence ait de quoi soulager vos douleurs,            
        Vous n'avez avec moi qu'à l'attendre au passage.            
        Lépide, que dit-il touchant ce mariage ?            
        En rompra-t-il les noeuds ? En sera-t-il d'accord ?            
        Fera-t-il mon rival arbitre de mon sort ?            
        Je ne vous réponds point que sur cette matière            
        Il veuille vous ouvrir son âme toute entière ;            
        Mais vous pouvez juger que puisqu'il vient ici,           