
        Quelque encens que je doive à cette fermeté            
        Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,            
        Je me lasse de voir mes villes désolées,            
        Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.            
        Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,            
        En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;            
        Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,            
        Il voit ce qu'il leur faut sacrifier de têtes ;            
        De ce glorieux trône où brille sa vertu,            
        Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;            
        Et comme à tous moments la commune misère            
        Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,            
        Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que j'ai formés,            
        Pour faire respirer ce que vous opprimez.            
        France, j'opprime donc ce que je favorise !            
        À ce nouveau reproche excusez ma surprise :            
        J'avais cru jusqu'ici qu'à vos seuls ennemis            
        Ces termes odieux pouvaient être permis,            
        Qu'eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.            
        Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :            
        Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;            
        Et ce dehors brillant que mon nom reçoit d'eux            
        M'éclaire à voir les maux qu'à ma gloire il attache,            
        Le sang dont il m'épuise, et les nerfs qu'il m'arrache.            
        Je n'ose condamner de si justes ennuis,            
        Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;            
        Mais ce dieu dont la main m'a chez vous affermie            
        Vous pardonnera-t-il d'aimer son ennemie ?            
        Le voilà qui paraît, c'est lui-même, c'est Mars,            
        Qui vous lance du ciel de farouches regards ;            
        Il menace, il descend : apaisez sa colère            
        Par le prompt désaveu d'un souhait téméraire.            
        France ingrate, tu veux la paix !            
        Et pour toute reconnaissance            
        D'avoir en tant de lieux étendu ta puissance,            
        Tu murmures de mes bienfaits !            
        Encore un lustre ou deux,