          
        Dans ces lieux à peine on l'a traînée,            
        Qu'on a vu des soldats la troupe mutinée :            
        Tous courent à la proie avec avidité,            
        Tous montrent à l'envi même brutalité.            
        Je croyais déjà voir de cette ardeur égale            
        Naître quelque discorde à ces tigres fatale,            
        Quand Didyme...            
        Ah, le lâche ! Ah, le traître !            
        écoutez.            
        Ce traître a réuni toutes leurs volontés ;            
        Le front plein d'impudence et l'oeil armé d'audace :            
        " compagnons, a-t-il dit, on me doit une grâce ;            
        Depuis plus de dix ans je souffre les mépris            
        Du plus ingrat objet dont on puisse être épris :            
        Ce n'est pas de mes feux que je veux récompense,            
        Mais de tant de rigueurs la première vengeance ;            
        Après, vous punirez à loisir ses dédains. "            
        Il leur jette de l'or ensuite à pleines mains ;            
        Et lors, soit par respect qu'on eût pour sa naissance,            
        Soit qu'ils eussent marché sous son obéissance,            
        Soit que son or pour lui fît un si prompt effort,            
        Ces coeurs en sa faveur tombent soudain d'accord :            
        Il entre sans obstacle.            
        Il y mourra, l'infâme !            
        Viens me voir dans ses bras lui faire vomir l'âme,            
        Viens voir de ma colère un juste et prompt effet            
        Joindre en ces mêmes lieux la peine à son forfait,            
        Confondre son triomphe avec son supplice.            
        Ce n'est pas en ces lieux qu'il vous fera justice :            
        Didyme en est sorti.            
        Quoi, Paulin ? Ce voleur            
        A déjà par sa fuite évité ma douleur !            
        Oui ; mais il n'était plus, en sortant, ce Didyme            
        Dont l'orgueil insolent demandait sa victime ;            
        Ses cheveux sur son front s'efforçaient de cacher            
        La rougeur que son crime y semblait attacher,            
        Et le remords de sorte abattait son courage,       