ce qu'elle a de plus cher :            
        Souvenez-vous enfin que vous êtes Sévère.            
        Adieu : résolvez seul ce que vous voulez faire ;            
        Si vous n'êtes pas tel que je l'ose espérer,            
        Pour vous priser encore je le veux ignorer.            
        Qu'est-ce-ci, Fabian ? Quel nouveau coup de foudre            
        Tombe sur mon bonheur, et le réduit en poudre ?            
        Plus je l'estime près, plus il est éloigné ;            
        Je trouve tout perdu quand je crois tout gagné ;            
        Et toujours la fortune, à me nuire obstinée,            
        Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née :            
        Avant qu'offrir des voeux je reçois des refus ;            
        Toujours triste, toujours et honteux et confus            
        De voir que lâchement elle ait osé renaître,            
        Qu'encore plus lâchement elle ait osé paraître,            
        Et qu'une femme enfin dans la calamité            
        Me fasse des leçons de générosité.            
        Votre belle âme est haute autant que malheureuse,            
        Mais elle est inhumaine autant que généreuse,            
        Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur            
        D'un amant tout à vous tyrannisent le coeur.            
        C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne,            
        Que je serve un rival lorsqu'il vous abandonne,            
        Et que par un cruel et généreux effort,            
        Pour vous rendre en ses mains, je l'arrache à la mort.            
        Laissez à son destin cette ingrate famille ;            
        Qu'il accorde, s'il veut, le père avec la fille,            
        Polyeucte et Félix, l'épouse avec l'époux.            
        D'un si cruel effort quel prix espérez-vous ?            
        La gloire de montrer à cette âme si belle            
        Que Sévère l'égale, et qu'il est digne d'elle ;            
        Qu'elle m'était bien due, et que l'ordre des cieux            
        En me la refusant m'est trop injurieux.            
        Sans accuser le sort ni le ciel d'injustice,            
        Prenez garde au péril qui suit un tel service :            
        Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez-y bien.            
        Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !           