léger ?            
        Quel bonheur peut dépendre ici d'un misérable            
        Qu'après tant de faveurs son amour même accable ?            
        Puis-je encor quelque chose en l'état où je suis ?            
        Vous pouvez m'épargner d'assez rudes ennuis.            
        N'épousez point Mandane : exprès on l'a mandée ;            
        Mon chagrin, mes soupçons m'en ont persuadée.            
        N'ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands            
        Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;            
        De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,            
        Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.            
        Je veux qu'il me demeure, et malgré votre roi,            
        Disposer d'une main qui ne peut être à moi.            
        Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre,            
        Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,            
        Comme je n'ai plus d'yeux vers elles à tourner,            
        Je n'ai plus ni de coeur ni de main à donner.            
        Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,            
        Seroit-il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?            
        Seroit-il quelques noeuds où se pût attacher            
        Le bonheur d'un amant qui vous était si cher,            
        Et qu'à force d'amour vous rendez incapable            
        De trouver sous le ciel quelque chose d'aimable ?            
        Ce n'est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.            
        À la postérité vous devez des neveux ;            
        Et ces illustres morts dont vous tenez la place            
        Ont assez mérité de revivre en leur race :            
        Je ne veux pas l'éteindre, et tiendrais à forfait            
        Qu'il m'en fût échappé le plus léger souhait.            
        Que tout meure avec moi, madame : que m'importe            
        Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?            
        Sentiront-ils percer par un éclat nouveau,            
        Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?            
        Respireront-ils l'air où les feront revivre            
        Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,            
        Peut-être ne feront que les déshonorer,            
        Et n'en auront le sang que pour dégénérer ?  