        
        Mais le trône soutient la majesté des rois            
        Au-dessus du mépris, comme au-dessus des lois.            
        On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.            
        Remets tout, si tu veux, aux ordres que je donne ;            
        Je saurai l'apaiser avec facilité,            
        Si tu ne te défends qu'avec civilité.            
        Que ne vous dois-je point pour cette préférence,            
        Où mes désirs n'osaient porter mon espérance !            
        C'est bien me témoigner un amour infini,            
        De mépriser un roi pour un pauvre banni !            
        À toutes ses grandeurs préférer ma misère,            
        Tourner en ma faveur les volontés d'un père,            
        Garantir mes enfants d'un exil rigoureux !            
        Qu'a pu faire de moindre un courage amoureux ?            
        La fortune a montré dedans votre naissance            
        Un trait de son envie, ou de son impuissance ;            
        Elle devait un sceptre au sang dont vous naissez,            
        Et sans lui vos vertus le méritaient assez.            
        L'amour, qui n'a pu voir une telle injustice,            
        Supplée à son défaut, ou punit sa malice,            
        Et vous donne, au plus fort de vos adversités,            
        Le sceptre que j'attends, et que vous méritez.            
        La gloire m'en demeure ; et les races futures            
        Comptant notre hyménée entre vos aventures,            
        Vanteront à jamais mon amour généreux,            
        Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux.            
        Après tout cependant, riez de ma faiblesse :            
        Prête de posséder le phénix de la Grèce,            
        La fleur de nos guerriers, le sang de tant de dieux,            
        La robe de Médée a donné dans mes yeux.            
        Mon caprice, à son lustre attachant mon envie,            
        Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie :            
        C'est ce qu'ont prétendu mes desseins relevés,            
        Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.            
        Que ce prix est léger pour un si bon office !            
        Il y faut toutefois employer l'artifice :            
        Ma jalouse en