        
        Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;            
        Je ne veux ni régner, ni vivre qu'en ses bras :            
        Non, je ne veux...            
        Seigneur, ne vous emportez pas.            
        Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe            
        Si ma juste douleur se retient ou s'emporte ?            
        Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront-ils mieux ?            
        Et faut-il à genoux vous parler comme aux dieux ?            
        Que j'ai mal employé mon sang et mes services,            
        Quand je les ai prêtés à vos astres propices,            
        Si j'ai pu tant de fois hâter votre destin,            
        Sans pouvoir mériter cette part au butin !            
        Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,            
        Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;            
        Mais pour la partager, est-ce à vous de choisir ?            
        Est-ce avant notre aveu qu'il vous en faut saisir ?            
        Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience            
        De ce qu'un digne amour donne d'impatience,            
        Vous sauriez... Mais pourquoi n'en auriez-vous pas fait ?            
        Pour aimer à notre âge en est-on moins parfait ?            
        Les héros des Romains ne sont-ils jamais hommes ?            
        Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,            
        Et le maître des dieux, des rois et des amants,            
        En ma place aurait eu mêmes empressements.            
        J'aimois, on l'agréait, j'étais ici le maître ;            
        Vous m'aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.            
        L'amour en cet état daigne-t-il hésiter,            
        faute d'un mot d'aveu dont il n'ose douter ?            
        Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,            
        Seigneur, c'est un respect bien difficile à rendre.            
        Un roi se souvient-il en des moments si doux            
        Qu'il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?            
        Je l'ai dû toutefois, et je m'en tiens coupable.            
        Ce crime est-il si grand qu'il soit irréparable ?            
        Et sans considérer mes services passés,            
        Sans excuser l'amour par qui nos coeurs forcés...       