     
        Je demeure toujours la fille d'un proscrit.            
        Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;            
        D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses :            
        Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,            
        Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.            
        Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage ;            
        Je suis ce que j'étais, et je puis davantage,            
        Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains            
        J'achète contre lui les esprits des Romains ;            
        Je recevrais de lui la place de Livie            
        Comme un moyen plus sûr d'attenter à sa vie.            
        Pour qui venge son père il n'est point de forfaits,            
        Et c'est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.            
        Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?            
        Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate?            
        Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli            
        Par quelles cruautés son trône est établi :            
        Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes,            
        Qu'à son ambition ont immolé ses crimes,            
        Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs            
        Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.            
        Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont les suivre :            
        Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :            
        Remettez à leurs bras les communs intérêts,            
        Et n'aidez leurs desseins que par des voeoeux secrets.            
        Quoi? je le haïrai sans tâcher de lui nuire?            
        J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire?            
        Et je satisferai des devoirs si pressants            
        Par une haine obscure et des voeoeux impuissants?            
        Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,            
        Si quelqu'un l'immolait à d'autres qu'à mon père ;            
        Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,            
        Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.            
        C'est une lâcheté que de remettre à d'autres            
        Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres.            
        Joignons à la douceur de venger nos parents            
        La gloire