 Au nom d'Héraclius à demi soulevé,            
        Vous verriez par sa mort le désordre achevé.            
        Il vaut mieux la priver du rang qu'elle rejette,            
        Faire régner une autre, et la laisser sujette,            
        Et d'un parti plus bas punissant son orgueil...            
        Quand Maurice peut tout du creux de son cercueil,            
        À ce fils supposé, dont il me faut défendre,            
        Tu parles d'ajouter un véritable gendre!            
        Seigneur, j'ai des amis chez qui cette moitié...            
        À l'épreuve d'un sceptre il n'est point d'amitié,            
        Point qui ne s'éblouisse à l'éclat de sa pompe,            
        Point qu'après son hymen sa haine ne corrompe.            
        Elle mourra, te dis-je.            
        Ah! ne m'empêchez pas            
        De rejoindre les miens par un heureux trépas!            
        La vapeur de mon sang ira grossir la foudre            
        Que Dieu tient déjà prête à le réduire en poudre ;            
        Et ma mort, en servant de comble à tant d'horreurs...            
        Par ses remerciements juge de ses fureurs.            
        J'ai prononcé l'arrêt, il faut que l'effet suive.            
        Résous-la de t'aimer, si tu veux qu'elle vive ;            
        Sinon, j'en jure encore et ne t'écoute plus,            
        Son trépas dès demain punira ses refus.            
        En vain il se promet que, sous cette menace,            
        J'espère en votre coeur surprendre quelque place :            
        Votre refus est juste et j'en sais les raisons.            
        Ce n'est pas à nous deux d'unir les deux maisons ;            
        D'autres destins, Madame, attendent l'un et l'autre ;            
        Ma foi m'engage ailleurs aussi bien que la vôtre.            
        Vous aurez en Léonce un digne possesseur ;            
        Je serai trop heureux d'en posséder la soeur.            
        Ce guerrier vous adore, et vous l'aimez de même ;            
        Je suis aimé d'Eudoxe autant comme je l'aime.            
        Léontine, leur mère, est propice à nos voeux ;            
        Et quelque effort qu'on fasse à rompre ces beaux noeuds,            
        D'un amour si parfait les chaînes sont si belles            
        Que nos captivités doivent être éternelles.            
