     Ô rigoureux combat d'un coeoeur irrésolu            
        Qui fuit en même temps tout ce qu'il se propose !            
        D'un prince malheureux ordonnez quelque chose.            
        Qui des deux dois-je suivre, et duquel m'éloigner?            
        Ou laissez-moi périr, ou laissez-moi régner.            
        Madame, on me trahit, et la main qui me tue            
        Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue.            
        Cinna, Cinna, le traître...            
        Euphorbe m'a tout dit,            
        Seigneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit.            
        Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme?            
        Hélas ! de quel conseil est capable mon âme?            
        Votre sévérité, sans produire aucun fruit,            
        Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit ;            
        Par les peines d'un autre aucun ne s'intimide :            
        Salvidien à bas a soulevé Lépide ;            
        Murène a succédé, Cépion l'a suivi :            
        Le jour à tous les deux dans les tourments ravi            
        N'a point mêlé de crainte à la fureur d'Egnace,            
        Dont Cinna maintenant ose prendre la place ;            
        Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects            
        Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets.            
        Après avoir en vain puni leur insolence,            
        Essayez sur Cinna ce que peut la clémence ;            
        Faites son châtiment de sa confusion,            
        Cherchez le plus utile en cette occasion :            
        Sa peine peut aigrir une ville animée,            
        Son pardon peut servir à votre renommée ;            
        Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher            
        Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.            
        Gagnons-les tout à fait en quittant cet empire            
        Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire.            
        J'ai trop par vos avis consulté là-dessus ;            
        Ne m'en parlez jamais, je ne consulte plus.            
        Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise :            
        Si je t'ai mise aux fers, moi-même je les brise,            
        Et te rends ton État, après l'avoir conquis,            
        Plus paisible et plus