l'une ou l'autre enfin votre âme à l'abandon            
        Ne lui pourra jamais refuser ce pardon.            
        Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne            
        À qui voudra des deux partager ma couronne :            
        Non que j'espère encore amollir ce rocher,            
        Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher.            
        Si j'aimai Rodelinde, et si pour n'aimer qu'elle,            
        Mon âme à qui m'aimait s'est rendue infidèle ;            
        Si d'éternels dédains, si d'éternels ennuis,            
        Les bravades, la haine, et le trouble où je suis,            
        Ont été jusqu'ici toute la récompense            
        De cet amour parjure où mon coeur se dispense,            
        Il est temps désormais que par un juste effort            
        J'affranchisse mon coeur de cet indigne sort.            
        Prenons l'occasion que nous fait Édüige :            
        Aimons cette imposture où son amour l'oblige.            
        Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts,            
        Et lui prête la main pour le tirer des fers.            
        Aimons, encore un coup, aimons son artifice,            
        Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.            
        Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi,            
        Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le roi,            
        Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage,            
        Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.            
        Toi qui ne la servais qu'afin de m'obéir,            
        Qui tâchais par mon ordre à m'en faire haïr,            
        Duc, ne t'y force plus, et rends-moi ma parole :            
        Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole,            
        Et que je puisse ainsi d'une même action            
        Récompenser sa flamme ou son ambition.            
        Je vous la rends, seigneur ; mais enfin prenez garde            
        À quels nouveaux périls cet effort vous hasarde,            
        Et si ce n'est point croire un peu trop promptement            
        L'impétueux transport d'un premier mouvement.            
        L'imposteur impuni passera pour monarque :            
        Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque ;            
        Et comme il est ardent après la nouveauté,          