nos voeux.            
        L'obstacle qu'ils y font vous peut montrer sans peine            
        Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine,            
        Et qu'aujourd'hui de l'air dont nous nous regardons,            
        Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.            
        C'est une vérité qu'on voit trop manifeste,            
        Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.            
        Galba vieil et cassé, qui se voit sans enfants,            
        Croit qu'on méprise en lui la faiblesse des ans,            
        Et qu'on ne peut aimer à servir sous un maître            
        Qui n'aura pas loisir de le bien reconnaître.            
        Il voit de toutes parts du tumulte excité,            
        Le soldat en Syrie est presque révolté.            
        Vitellius avance avec la force unie            
        Des troupes de la Gaule et de la Germanie,            
        Ce qu'il a de vieux corps le souffre avec ennui,            
        Tous les prétoriens murmurent contre lui,            
        De leur Nymphidius l'indigne sacrifice            
        De qui se l'immola leur demande justice ;            
        Il le sait, et prétend par un jeune empereur            
        Ramener les esprits, et calmer leur fureur.            
        Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille,            
        S'il nomme pour César un époux de Camille ;            
        Mais il balance encor sur ce choix d'un époux,            
        Et je ne puis, Seigneur, m'assurer que sur vous.            
        J'ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,            
        Et Lacus à Pison a donné son suffrage ;            
        Martian n'a parlé qu'en termes ambigus,            
        Mais sans doute il ira du côté de Lacus,            
        Et l'unique remède est de gagner Camille,            
        Si sa voix est pour nous, la leur est inutile,            
        Nous serons pareil nombre, et dans l'égalité,            
        Galba pour cette nièce aura de la bonté.            
        Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre,            
        De nos têtes, sur eux, détournez cette foudre ;            
        Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux            
        Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.            
   