     Faut-il que sur moi seul tombe tout le supplice,            
        Et que du même amour dont nous sommes blessés            
        Il soit récompensé, quand vous m'en punissez ?            
        Comme reine, à mon choix je fais justice ou grâce,            
        Et je m'étonne fort d'où vous vient cette audace,            
        D'où vient qu'un fils, vers moi noirci de trahison,            
        Ose de mes faveurs me demander raison.            
        Vous pardonnerez donc ces chaleurs indiscrètes :            
        Je ne suis point jaloux du bien que vous lui faites ;            
        Et je vois quel amour vous avez pour tous deux,            
        Plus que vous ne pensez et plus que je ne veux :            
        Le respect me défend d'en dire davantage.            
        Je n'ai ni faute d'yeux ni faute de courage,            
        Madame ; mais enfin n'espérez voir en moi            
        Qu'amitié pour mon frère, et zèle pour mon roi.            
        Adieu.            
        De quel malheur suis-je encore capable ?            
        Leur amour m'offensait, leur amitié m'accable ;            
        Et contre mes fureurs je trouve en mes deux fils            
        Deux enfants révoltés et deux rivaux unis.            
        Quoi ? Sans émotion perdre trône et maîtresse !            
        Quel est ici ton charme, odieuse princesse ?            
        Et par quel privilège, allumant de tels feux,            
        Peux-tu n'en prendre qu'un et m'ôter tous les deux ?            
        N'espère pas pourtant triompher de ma haine :            
        Pour régner sur deux coeurs, tu n'es pas encore reine.            
        Je sais bien qu'en l'état où tous deux je les voi,            
        Il me les faut percer pour aller jusqu'à toi ;            
        Mais n'importe : mes mains sur le père enhardies            
        Pour un bras refusé sauront prendre deux vies ;            
        Leurs jours également sont pour moi dangereux :            
        J'ai commencé par lui, j'achèverai par eux.            
        Sors de mon coeur, nature, ou fais qu'ils m'obéissent :            
        Fais-les servir ma haine, ou consens qu'ils périssent.            
        Mais déjà l'un a vu que je les veux punir :            
        Souvent qui tarde trop se laisse prévenir.            
        Allons