        
        Pour se ranger sous lui voler vers ses tranchées ;            
        Et pour en colorer l'emportement honteux,            
        Je les suivis de rage, et m'y rangeai comme eux.            
        L'impérieuse aigreur de l'âpre jalousie            
        Dont en secret dès lors mon âme fut saisie            
        Grossit de jour en jour sous une passion            
        Qui tyrannise encor plus que l'ambition :            
        J'adore Viriate ; et cette grande reine,            
        Des Lusitaniens l'illustre souveraine,            
        Pourrait par son hymen me rendre sur les siens            
        Ce pouvoir absolu qu'il m'ôte sur les miens.            
        Mais elle-même, hélas ! De ce grand nom charmée,            
        S'attache au bruit heureux que fait sa renommée,            
        Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas            
        Il me dérobe un coeur qu'il ne demande pas.            
        De son astre opposé telle est la violence,            
        Qu'il me vole partout même sans qu'il y pense,            
        Et que toutes les fois qu'il m'enlève mon bien,            
        Son nom fait tout pour lui sans qu'il en sache rien.            
        Je sais qu'il peut aimer et nous cacher sa flamme,            
        Mais je veux sur ce point lui découvrir mon âme ;            
        Et s'il peut me céder ce trône où je prétends,            
        J'immolerai ma haine à mes désirs contents ;            
        Et je n'envierai plus le rang dont il s'empare,            
        S'il m'en assure autant chez ce peuple barbare,            
        Qui formé par nos soins, instruit de notre main,            
        Sous notre discipline est devenu romain.            
        Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance,            
        Les intérêts d'amour entrent-ils en balance ?            
        Et si ces intérêts vous sont enfin si doux,            
        Viriate, lui mort, n'est-elle pas à vous ?            
        Oui ; mais de cette mort la suite m'embarrasse.            
        Aurai-je sa fortune aussi bien que sa place ?            
        Ceux dont il a gagné la croyance et l'appui            
        Prendront-ils même joie à m'obéir qu'à lui ?            
        Et pour venger sa trame indignement coupée,            
        N'arboreront-ils point l'étendard