   À ces conditions prends ma main, si tu l'oses.            
        Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...            
        Que faites-vous, seigneur ? Pertharite est vivant :            
        Ce n'est plus un bruit sourd, le voilà qu'on amène ;            
        Des chasseurs l'ont surpris dans la forêt prochaine,            
        Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.            
        Je vois trop clairement quelle main le produit.            
        Est-ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles            
        N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?            
        Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,            
        Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...            
        Va, fantôme insolent, retrouver qui t'envoie,            
        Et ne te mêle point d'attenter à ma joie.            
        Il est encore ici des supplices pour toi,            
        Si tu viens y montrer la vaine ombre d'un roi.            
        Pertharite n'est plus.            
        Pertharite respire,            
        Il te parle, il te voit régner dans son empire.            
        Que ton ambition ne s'effarouche pas            
        Jusqu'à me supposer toi-même un faux trépas :            
        Il est honteux de feindre où l'on peut toutes choses.            
        Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu l'oses,            
        Si toute ta vertu peut demeurer d'accord            
        Que le droit de régner me rend digne de mort.            
        Je ne viens point ici par de noirs artifices            
        De mon cruel destin forcer les injustices,            
        Pousser des assassins contre tant de valeur,            
        Et t'immoler en lâche à mon trop de malheur.            
        Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,            
        Jusqu'à te faire un don de ma toute-puissance,            
        Règne sur mes états que le ciel t'a soumis ;            
        Peut-être un autre temps me rendra des amis.            
        Use mieux cependant de la faveur céleste :            
        Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,            
        Un bien où je te suis un obstacle éternel,            
        Et dont le seul désir est pour toi criminel.            
        Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête : 