Le peuple mutiné voulut avoir un maître.            
        J'eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,            
        Il fallut satisfaire à son brutal désir,            
        Et de peur qu'il en prît, il m'en fallut choisir.            
        Pour vous sauver l'état que n'eussai-je pu faire ?            
        Je choisis un époux avec des yeux de mère,            
        Votre oncle Antiochus, et j'espérai qu'en lui            
        Votre trône tombant trouverait un appui ;            
        Mais à peine son bras en relève la chute,            
        Que par lui de nouveau le sort me persécute :            
        Maître de votre état par sa valeur sauvé,            
        Il s'obstine à remplir ce trône relevé ;            
        Qui lui parle de vous attire sa menace.            
        Il n'a défait Tryphon que pour prendre sa place ;            
        Et de dépositaire et de libérateur,            
        Il s'érige en tyran et lâche usurpateur.            
        Sa main l'en a puni : pardonnons à son ombre ;            
        Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.            
        Nicanor votre père et mon premier époux...            
        Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,            
        Puisque l'ayant cru mort, il sembla ne revivre            
        Que pour s'en dépouiller afin de nous poursuivre ?            
        Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler            
        Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler :            
        Je ne sais s'il est digne ou d'horreur ou d'estime,            
        S'il plut aux dieux ou non, s'il fut justice ou crime ;            
        Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,            
        Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :            
        Ni celui des grandeurs ni celui de la vie            
        Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.            
        J'étais lasse d'un trône où d'éternels malheurs            
        Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.            
        Ma vie est presque usée, et ce reste inutile            
        Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;            
        Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,            
        Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;            
      