       
        Vous voyez un grand peuple à demi révolté,            
        Sans qu'on sache l'auteur de cette nouveauté.            
        Il semble que de Dieu la main appesantie,            
        Se faisant du tyran l'effroyable partie,            
        Veuille avancer par là son juste châtiment ;            
        Que, par un si grand bruit, semé confusément,            
        Il dispose les coeurs à prendre un nouveau maître,            
        Et presse Héraclius de se faire connaître.            
        C'est à nous de répondre à ce qu'il en prétend :            
        Montrons Héraclius au peuple qui l'attend,            
        Evitons le hasard qu'un imposteur l'abuse,            
        Et qu'après s'être armé d'un nom que je refuse,            
        De mon trône, à Phocas sous ce titre arraché,            
        Il puisse me punir de m'être trop caché.            
        Il ne sera pas temps, Madame, de lui dire            
        Qu'il me rende mon nom, ma naissance et l'empire,            
        Quand il se prévaudra de ce nom déjà pris            
        Pour me joindre au tyran dont je passe pour fils.            
        Sans vous donner pour chef à cette populace,            
        Je romprai bien encor ce coup, s'il vous menace.            
        Mais gardons jusqu'au bout ce secret important ;            
        Fiez-vous plus à moi qu'à ce peuple inconstant :            
        Ce que j'ai fait pour vous depuis votre naissance            
        Semble digne, Seigneur, de cette confiance.            
        Je ne laisserai point mon ouvrage imparfait,            
        Et bientôt mes desseins auront leur plein effet.            
        Je punirai Phocas, je vengerai Maurice,            
        Mais aucun n'aura part à ce grand sacrifice :            
        J'en veux toute la gloire, et vous me la devez ;            
        Vous régnerez par moi, si par moi vous vivez.            
        Laissez entre mes mains mûrir vos destinées,            
        Et ne hasardez point le fruit de vingt années.            
        Seigneur, si votre amour peut écouter mes pleurs,            
        Ne vous exposez point au dernier des malheurs.            
        La mort de ce tyran, quoique trop légitime,            
        Aura dedans vos mains l'image d'un grand crime :            
        Le peuple pour miracle osera maintenir