      Envoyé par le roi pour consoler un père,            
        et pour lui témoigner...            
        N'en prenez aucun soin :            
        C'est un soulagement dont je n'ai pas besoin ;            
        Et j'aime mieux voir morts que couverts d'infamie            
        Ceux que vient de m'ôter une main ennemie.            
        Tous deux pour leur pays sont morts en gens d'honneur ;            
        il me suffit.            
        Mais l'autre est un rare bonheur ;            
        De tous les trois chez vous il doit tenir la place.            
        Que n'a-t-on vu périr en lui le nom d'Horace !            
        Seul vous le maltraitez après ce qu'il a fait.            
        C'est à moi seul aussi de punir son forfait.            
        Quel forfait trouvez-vous en sa bonne conduite ?            
        Quel éclat de vertu trouvez-vous en sa fuite ?            
        La fuite est glorieuse en cette occasion.            
        Vous redoublez ma honte et ma confusion.            
        Certes, l'exemple est rare et digne de mémoire,            
        De trouver dans la fuite un chemin à la gloire.            
        Quelle confusion, et quelle honte à vous            
        D'avoir produit un fils qui nous conserve tous,            
        Qui fait triompher Rome, et lui gagne un empire ?            
        À quels plus grands honneurs faut-il qu'un père aspire ?            
        Quels honneurs, quel triomphe, et quel empire enfin,            
        Lorsqu'Albe sous ses lois range notre destin ?            
        Que parlez-vous ici d'Albe et de sa victoire ?            
        Ignorez-vous encore la moitié de l'histoire ?            
        Je sais que par sa fuite il a trahi l'état.            
        Oui, s'il eût en fuyant terminé le combat ;            
        Mais on a bientôt vu qu'il ne fuyait qu'en homme            
        Qui savait ménager l'avantage de Rome.            
        Quoi, Rome donc triomphe !            
        Apprenez, apprenez            
        La valeur de ce fils qu'à tort vous condamnez.            
        Resté seul contre trois, mais en cette aventure            
        Tous trois étant blessés, et lui seul sans blessure,            
        Trop faible pour eux tous, trop fort pour chacun d'eux,            
  