   Dont prennent ces deux rois la route différente,            
        Voudra-t-elle, aux dépens de ses voeux les plus doux,            
        Préparer une excuse à ce juste courroux ?            
        Et pour juste qu'il soit, est-il si fort à craindre            
        Que le grand Attila s'abaisse à se contraindre ?            
        Non ; mais la noble ardeur d'envahir tant d'états            
        Doit combattre de tête encor plus que de bras,            
        Entre ses ennemis rompre l'intelligence,            
        Y jeter du désordre et de la défiance,            
        Et ne rien hasarder qu'on n'ait de toutes parts,            
        Autant qu'il est possible, enchaîné les hasards.            
        Nous étions aussi forts qu'à présent nous le sommes,            
        Quand je fondis en Gaule avec cinq cent mille hommes.            
        Dès lors, s'il t'en souvient, je voulus, mais en vain,            
        D'avec le Visigoth détacher le Romain.            
        J'y perdis auprès d'eux des soins qui me perdirent :            
        Loin de se diviser, d'autant mieux ils s'unirent.            
        La terreur de mon nom pour nouveaux compagnons            
        Leur donna les Alains, les Francs, les Bourguignons ;            
        Et n'ayant pu semer entre eux aucuns divorces,            
        Je me vis en déroute avec toutes mes forces.            
        J'ai su les rétablir, et cherche à me venger ;            
        Mais je cherche à le faire avec moins de danger.            
        De ces cinq nations contre moi trop heureuses,            
        J'envoie offrir la paix aux deux plus belliqueuses ;            
        Je traite avec chacune, et comme toutes deux            
        De mon hymen offert ont accepté les noeuds,            
        Des princesses qu'ensuite elles en font le gage            
        L'une sera ma femme et l'autre mon otage.            
        Si j'offense par là l'un des deux souverains,            
        Il craindra pour sa soeur qui reste entre mes mains.            
        Ainsi je les tiendrai l'un et l'autre en contrainte,            
        L'un par mon alliance, et l'autre par la crainte ;            
        Ou si le malheureux s'obstine à s'irriter,            
        L'heureux en ma faveur saura lui résister,            
        Tant que de nos vainqueurs terrassés l'un par l'autre            
        Les trônes ébranlés tombent aux pieds