       Je croirois faire un crime à vous le déguiser ;            
        Il est en votre choix d'en bien ou mal user.            
        Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;            
        Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.            
        Adieu : pensez-y bien. Toi, ma fille, dis-lui            
        À quels affreux périls il se livre aujourd'hui.            
        Ces périls sont légers.            
        Ah ! Divine princesse !            
        Il n'y faut que du coeur, des forces, de l'adresse.            
        Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,            
        Ce que vous en avez n'en viendra pas à bout.            
        Madame, si jamais...            
        Ne dis rien, téméraire.            
        Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.            
        Celui de la toison m'a fait voir tes mépris :            
        Tu la veux, tu l'auras ; mais apprends à quel prix.            
        Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,            
        À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;            
        Mais pour la conquérir qui s'ose hasarder            
        Trouve un affreux dragon commis à la garder.            
        Rien n'échappe à sa vue, et le sommeil sans force            
        Fait avec sa paupière un éternel divorce.            
        Le combat contre lui ne te sera permis            
        Qu'après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;            
        Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine            
        D'un long embrasement couvre toute la plaine.            
        Va leur faire souffrir le joug et l'aiguillon,            
        Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :            
        C'est ce qu'il te faut faire, et dans ce champ horrible            
        Jeter une semence encore plus terrible,            
        Qui soudain produira des escadrons armés            
        Contre la même main qui les aura semés.            
        Tous, sitôt qu'ils naîtront, en voudront à ta vie :            
        Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.            
        Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,            
        Et cherche où tu pourras des bras et du secours.            
        Amis, voilà l'effet de votre