la nature, en dépit de ses lois,            
        Le parricide a fait la moitié de nos rois,            
        Qu'un frère pour régner se baigne au sang d'un frère,            
        Qu'un fils impatient prévient la mort d'un père ?            
        Notre Orode lui-même, où serait-il sans moi ?            
        Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ?            
        Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?            
        J'en connais mal le coeur, si bientôt il n'éclate,            
        Et si de ce haut rang, que j'ai vu l'éblouir,            
        Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.            
        Je n'aurai plus de bras alors pour leur défense ;            
        Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;            
        Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :            
        Je l'ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;            
        Plus je les servirai, plus je serai coupable ;            
        Et s'ils veulent ma mort, elle est inévitable.            
        Chaque instant que l'hymen pourrait la reculer            
        Ne les attacherait qu'à mieux dissimuler ;            
        Qu'à rendre, sous l'appas d'une amitié tranquille,            
        L'attentat plus secret, plus noir et plus facile.            
        Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,            
        C'est inutilement faire une lâcheté,            
        Souiller en vain mon nom, et vouloir qu'on m'impute            
        D'avoir enseveli ma gloire sous ma chute.            
        Mais, dieux ! Se pourrait-il qu'ayant si bien servi,            
        Par l'ordre de mon roi le jour me fût ravi ?            
        Non, non : c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde ;            
        Vous le voyez, ma soeur, je n'ai pas même un garde :            
        Je suis libre.            
        Et j'en crains d'autant plus son courroux :            
        S'il vous faisait garder, il répondrait de vous.            
        Mais pouvez-vous, seigneur, rejoindre votre suite ?            
        Êtes-vous libre assez pour choisir une fuite ?            
        Garde-t-on chaque porte à moins d'un grand dessein ?            
        Pour en rompre l'effet, il ne faut qu'une main.            
        Par toute l'amitié que le sang doit attendre,            
        Par tout ce que l'amour a pour vous de plus