triste cours,            
        Vous, dis-je, à qui j'attache et ma gloire et mes jours ?            
        Non, non, s'il vous faut voir déshonorée ou morte,            
        Souffrez un désespoir où la raison me porte :            
        Renoncer à la vie avant de tels malheurs,            
        Ce n'est que prévenir l'effet de mes douleurs.            
        En ces extrémités je vous conjure encore,            
        Non par ce zèle ardent d'un coeur qui vous adore,            
        Non par ce vain éclat de tant de dignités,            
        Trop au-dessous du sang des rois dont vous sortez,            
        Non par ce désespoir où vous poussez ma vie ;            
        Mais par la sainte horreur que vous fait l'infamie,            
        Par ce Dieu que j'ignore, et pour qui vous vivez,            
        Et par ce même bien que vous lui conservez,            
        Daignez en éviter la perte irréparable,            
        Et sous les saints liens d'un noeud si vénérable            
        Mettez en sûreté ce qu'on va vous ravir.            
        Vous n'êtes pas celui dont Dieu s'y veut servir :            
        Il saura bien sans vous en susciter un autre,            
        Dont le bras moins puissant, mais plus saint que le vôtre,            
        Par un zèle plus pur se fera mon appui,            
        Sans porter ses desirs sur un bien tout à lui.            
        Mais parlez à Marcelle.            
        Ah, dieux, quelle infortune !            
        Faut-il qu'à tous moments...            
        Je vous suis importune            
        De mêler ma présence aux secrets des amants,            
        Qui n'ont jamais besoin de pareils truchements.            
        Madame, on m'a forcé de puissance absolue.            
        L'ayant soufferte ainsi, vous l'avez bien voulue :            
        Ne me répliquez plus, et me la renfermez.            
        Ainsi donc vos désirs en sont toujours charmés,            
        Et quand un juste arrêt la couvre d'infamie,            
        Comme de tout l'empire et des dieux ennemie,            
        Au milieu de sa honte elle plaît à vos yeux,            
        Et vous fait l'ennemi de l'empire et des dieux ?            
        Tant les illustres noms d'infâme et de rebelle            
    