    
        Eût conservé ma gloire et ma fidélité,            
        Si j'eusse eu de l'horreur de tant d'énormes fautes,            
        Que devenait Jason, et tous vos Argonautes ?            
        Sans moi, ce vaillant chef, que vous m'avez ravi,            
        Fût péri le premier, et tous l'auraient suivi.            
        Je ne me repens point d'avoir par mon adresse            
        Sauvé le sang des dieux et la fleur de la Grèce :            
        Zéthès, et Calaïs, et Pollux, et Castor,            
        Et le charmant Orphée, et le sage Nestor,            
        Tous vos héros enfin tiennent de moi la vie ;            
        Je vous les verrai tous posséder sans envie :            
        Je vous les ai sauvés, je vous les cède tous ;            
        Je n'en veux qu'un pour moi, n'en soyez point jaloux.            
        Pour de si bons effets laissez-moi l'infidèle :            
        Il est mon crime seul, si je suis criminelle ;            
        Aimer cet inconstant, c'est tout ce que j'ai fait :            
        Si vous me punissez, rendez-moi mon forfait.            
        Est-ce user comme il faut d'un pouvoir légitime,            
        Que me faire coupable et jouir de mon crime ?            
        Va te plaindre à Colchos.            
        Le retour m'y plaira.            
        Que Jason m'y remette ainsi qu'il m'en tira :            
        Je suis prête à partir sous la même conduite            
        Qui de ces lieux aimés précipita ma fuite.            
        Ô d'un injuste affront les coups les plus cruels !            
        Vous faites différence entre deux criminels !            
        Vous voulez qu'on l'honore, et que de deux complices            
        L'un ait votre couronne, et l'autre des supplices !            
        Cesse de plus mêler ton intérêt au sien.            
        Ton Jason, pris à part, est trop homme de bien :            
        Le séparant de toi, sa défense est facile ;            
        Jamais il n'a trahi son père ni sa ville ;            
        Jamais sang innocent n'a fait rougir ses mains ;            
        Jamais il n'a prêté son bras à tes desseins ;            
        Son crime, s'il en a, c'est de t'avoir pour femme.            
        Laisse-le s'affranchir d'une honteuse flamme,           