frère,            
        Que bien qu'avec plaisir et l'un et l'autre espère,            
        L'ambition n'est pas notre plus grand désir.            
        Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;            
        Et c'est bien la raison que pour tant de puissance            
        Nous vous rendions du moins un peu d'obéissance,            
        Et que celui de nous dont le ciel a fait choix            
        Sous votre illustre exemple apprenne l'art des rois.            
        Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,            
        Non que son trop d'éclat ou son poids vous étonne :            
        L'unique fondement de cette aversion,            
        C'est la honte attachée à sa possession.            
        Elle passe à vos yeux pour la même infamie,            
        S'il faut la partager avec notre ennemie,            
        Et qu'un indigne hymen la fasse retomber            
        Sur celle qui venait pour vous la dérober.            
        Ô nobles sentiments d'une âme généreuse !            
        Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !            
        Le sort de votre père enfin est éclairci :            
        Il était innocent, et je puis l'être aussi ;            
        Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père            
        Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;            
        Et dans cette embuscade où son effort fut vain,            
        Rodogune, mes fils, le tua par ma main.            
        Ainsi de cet amour la fatale puissance            
        Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;            
        Et si ma main pour vous n'avait tout attenté,            
        L'effet de cet amour vous aurait tout coûté.            
        Ainsi vous me rendrez l'innocence et l'estime,            
        Lorsque vous punirez la cause de mon crime.            
        De cette même main qui vous a tout sauvé,            
        Dans son sang odieux je l'aurais bien lavé ;            
        Mais comme vous aviez votre part aux offenses,            
        Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;            
        Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,            
        Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.            
        Entre deux fils que j'aime avec même tendresse,       