     
        Grands ministres d'état, accordez-vous ensemble,            
        Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.            
        Vous aimez donc Plautine, et c'est là cette foi            
        Qui contre Vinius vous attachait à moi ?            
        Si les yeux de Plautine ont pour moi quelque charme,            
        Y trouvez-vous, Seigneur, quelque sujet d'alarme ?            
        Le moment bienheureux qui m'en ferait l'époux            
        Réunirait par moi Vinius avec vous.            
        Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie,            
        En déracinerait, et haine, et jalousie ;            
        Le pouvoir de tous trois par tous trois affermi            
        Aurait pour noeud commun son gendre en votre ami,            
        Et quoi que contre vous il osât entreprendre...            
        Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre.            
        Et c'est un faible appui des intérêts de cour            
        Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.            
        Quoi que veuille exiger une femme adorée,            
        La résistance est vaine ou de peu de durée,            
        Elle choisit ses temps, et les choisit si bien,            
        Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.            
        Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne            
        D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?            
        Apprenez que des coeurs séparés à regret            
        Trouvent de se rejoindre aisément le secret.            
        Othon n'a pas pour elle éteint toutes ses flammes,            
        Il sait comme aux maris on arrache les femmes,            
        Cet art sur son exemple est commun aujourd'hui,            
        Et son maître Néron l'avait appris de lui.            
        Après tout je me trompe, ou près de cette belle...            
        J'espère en Vinius, si je n'espère en elle,            
        Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix,            
        Soudain en ma faveur emportera son choix.            
        Quoi, Vous nous donneriez vous-même Othon pour maître ?            
        Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être ?            
        Ah ! Pour en être digne, il l'est, et plus que tous,            
        Mais aussi pour tout dire il en sait trop pour nous.            
     