        
        Plus dignement assise en captivant son maître,            
        J'irais, j'irais à lui, moins pour le lui ravir,            
        Que pour lui disputer le droit de vous servir ;            
        Et je n'aspirerais au bonheur de vous plaire            
        Qu'après avoir mis bas un si grand adversaire.            
        C'était pour acquérir un droit si précieux            
        Que combattait partout mon bras ambitieux ;            
        Et dans Pharsale même il a tiré l'épée            
        Plus pour le conserver que pour vaincre Pompée.            
        Je l'ai vaincu, princesse ; et le dieu des combats            
        M'y favorisait moins que vos divins appas :            
        Ils conduisaient ma main, ils enflaient mon courage ;            
        Cette pleine victoire est leur dernier ouvrage :            
        C'est l'effet des ardeurs qu'ils daignaient m'inspirer ;            
        Et vos beaux yeux enfin m'ayant fait soupirer,            
        Pour faire que votre âme avec gloire y réponde,            
        M'ont rendu le premier et de Rome et du monde.            
        C'est ce glorieux titre, à présent effectif,            
        Que je viens ennoblir par celui de captif :            
        Heureux, si mon esprit gagne tant sur le vôtre,            
        Qu'il en estime l'un et me permette l'autre !            
        Je sais ce que je dois au souverain bonheur            
        Dont me comble et m'accable un tel excès d'honneur.            
        Je ne vous tiendrai plus mes passions secrètes :            
        Je sais ce que je suis ; je sais ce que vous êtes.            
        Vous daignâtes m'aimer dès mes plus jeunes ans ;            
        Le sceptre que je porte est un de vos présents ;            
        Vous m'avez par deux fois rendu le diadème :            
        J'avoue, après cela, seigneur, que je vous aime,            
        Et que mon coeur n'est point à l'épreuve des traits            
        Ni de tant de vertus, ni de tant de bienfaits.            
        Mais, hélas ! Ce haut rang, cette illustre naissance,            
        Cet état de nouveau rangé sous ma puissance,            
        Ce sceptre par vos mains dans les miennes remis,            
        À mes voeux innocents sont autant d'ennemis.            
        Ils allument contre eux une implacable haine :     