   Le monstre disparu nous rend un peu de joie :            
        On ne le voit qu'aux jours qu'on lui livre sa proie.            
        Mais ce remède enfin n'est qu'un amusement :            
        Si l'on souffre un peu moins, on craint également ;            
        Et toutes nous tremblons devant une infortune            
        Qui toutes nous menace avant qu'en frapper une.            
        La peur s'en renouvelle au bout de chaque mois ;            
        J'en ai cru de frayeur déjà mourir cinq fois.            
        Déjà nous avons vu cinq beautés dévorées,            
        Mais des beautés, hélas ! Dignes d'être adorées,            
        Et de qui tous les traits, pleins d'un céleste feu,            
        Ne cédaient qu'à ma fille, et lui cédaient bien peu :            
        Comme si choisissant de plus belle en plus belle,            
        Le sort par ces degrés tâchait d'approcher d'elle,            
        Et que pour élever ses traits jusques à nous,            
        Il essayât sa force et mesurât ses coups.            
        Rien n'a pu jusqu'ici toucher ce dieu barbare ;            
        Et le sixième choix aujourd'hui se prépare :            
        On le va faire au temple ; et je sens malgré moi            
        Des mouvements secrets redoubler mon effroi.            
        Je fis hier à Vénus offrir un sacrifice,            
        Qui jamais à mes voeux ne parut si propice ;            
        Et toutefois mon coeur, à force de trembler,            
        Semble prévoir le coup qui le doit accabler.            
        Vous donc, qui connaissez et mon crime et sa peine,            
        Dites-moi s'il a pu mériter tant de haine,            
        Et si le ciel devait tant de sévérité            
        Aux premiers mouvements d'un peu de vanité.            
        Oui, madame, il est juste ; et j'avouerai moi-même            
        Qu'en le blâmant tantôt j'ai commis un blasphème.            
        Mais vous ne voyez pas, dans votre aveuglement,            
        Quel grand crime il punit d'un si grand châtiment.            
        Les nymphes de la mer ne lui sont pas si chères            
        Qu'il veuille s'abaisser à suivre leurs colères ;            
        Et quand votre mépris en fit comparaison,            
        Il voyait mieux que vous que vous aviez raison.            
      