         
        Et qui peut la résoudre à mieux choisir ses rois.            
        Nous avons trop longtemps asservi sa couronne            
        À la vaine splendeur du sang ;            
        Il est juste à son tour que la vertu la donne,            
        Et que le seul mérite ait droit à ce haut rang.            
        Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête            
        À faire éclater la tempête,            
        Sitôt qu'il aura mis ma patience à bout.            
        Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée            
        Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,            
        Je crois que je pourrais encore oublier tout.            
        En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;            
        Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,            
        Le fruit de mes travaux, l'effet de mon crédit.            
        Un reste d'amitié tient mon âme en balance :            
        Quand je veux le haïr je me fais violence,            
        Et me force à regret à ce que je t'ai dit.            
        Il faut, il faut enfin qu'avec lui je m'explique,            
        Que j'en sache qui peut causer            
        Cette haine si lâche, et qu'il rend si publique,            
        Et fasse un digne effort à le désabuser.            
        Il n'appartient qu'à vous de former ces pensées ;            
        Mais vous ne songez point avec quels sentiments            
        Vos deux filles intéressées            
        Apprendront de tels changements.            
        Aglatide est d'humeur à rire de sa perte :            
        Son esprit enjoué ne s'ébranle de rien.            
        Pour l'autre, elle a, de vrai, l'âme un peu moins ouverte,            
        Mais elle n'eut jamais de vouloir que le mien.            
        Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.            
        Quand cette obéissance a fait un digne choix,            
        Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,            
        N'obéit pas toujours une seconde fois.            
        Les voici : laisse-nous, afin qu'avec franchise            
        Leurs âmes s'en ouvrent à moi.            
        J'apprends avec quelque surprise,            
        Mes filles, qu'on vous manque à toutes deux