    
        Vous parlez tant d'amour, qu'il faut que je confesse            
        Que j'ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.            
        N'alléguez point les dieux : si l'on voit quelquefois            
        Leur flamme s'emporter en faveur de leur choix,            
        Ce n'est qu'à leurs pareils à suivre leurs exemples ;            
        Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :            
        Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,            
        Ils n'ont là rien à craindre et rien à ménager.            
        Du reste je sais bien que souvent il arrive            
        Qu'un vainqueur s'adoucit auprès de sa captive.            
        Les droits de la victoire ont quelque liberté            
        Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;            
        Mais quand à cette ardeur un monarque défère,            
        Il s'en fait un plaisir et non pas une affaire ;            
        Il repousse l'amour comme un lâche attentat,            
        Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état ;            
        Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,            
        Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.            
        Quand l'amour avec elle a de quoi s'accorder,            
        Tout est beau, tout succède, on n'a qu'à demander ;            
        Mais pour peu qu'elle en soit ou doive être alarmée,            
        Son feu qu'elle dédit doit tourner en fumée.            
        Je vous en parle en vain : cet amour décevant            
        Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;            
        Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;            
        Et tout ce que je puis, seigneur, c'est de vous plaindre.            
        Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !            
        Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.            
        Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !            
        Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.            
        Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !            
        Je la conçois assez pour suivre mon devoir.            
        Scipion vient, seigneur, d'arriver dans vos tentes,            
        Ravi du grand succès qui prévient ses attentes ;            
        Et ne vous croyant pas maître en si peu de jours,            
        Il vous venait lui-même amener du secours,