ne me préférez qu'un illustre rival.            
        J'en mourrai de douleur, mais je mourrais de rage,            
        Si vous me préfériez un reste d'esclavage.            
        Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine...            
        Seigneur,            
        Vous empêcherez tout si vous avez du coeur.            
        Malgré de nos destins la rigueur importune,            
        Le ciel met en vos mains toute notre fortune.            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Ce que je viens de voir,            
        Que pour être empereur il n'a qu'à le vouloir.            
        Ah ! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine...            
        Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous destine,            
        Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,            
        À vos heureux destins aidez à s'accomplir.            
        L'armée a vu Pison, mais avec un murmure            
        Qui semblait mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.            
        Galba ne l'a produit qu'avec sévérité,            
        Sans faire aucun espoir de libéralité.            
        Il pouvait sous l'appas d'une feinte promesse            
        Jeter dans les soldats un moment d'allégresse ;            
        Mais il a mieux aimé hautement protester            
        Qu'il savait les choisir et non les acheter.            
        Ces hautes duretés, à contretemps poussées            
        Ont rappelé l'horreur des cruautés passées,            
        Lorsque d'Espagne à Rome il sema son chemin            
        De Romains immolés à son nouveau destin,            
        Et qu'ayant de leur sang souillé chaque contrée            
        Par un nouveau carnage il y fit son entrée.            
        Aussi durant le temps qu'a harangué Pison            
        Ils ont de rang en rang fait courir votre nom,            
        Quatre des plus zélés sont venus me le dire,            
        Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire.            
        Courez donc à la place, où vous les trouverez,            
        Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez,            
        Un temps bien pris peut tout.            
        Si cet astre contraire            
        Qui m'a...            
        Sans discourir, faites ce qu'il faut faire,