   
        Goûte au milieu des maux qui lui coûtent la vie :            
        Je verrai l'infidèle inquiet, alarmé            
        D'un rival inconnu, mais ardemment aimé,            
        Rencontrer à mes yeux sa peine dans son crime,            
        Par les mains de l'hymen devenir ma victime,            
        Et ne me regarder, dans ce chagrin profond,            
        Que le remords en l'âme, et la rougeur au front.            
        De mes bontés pour lui l'impitoyable image,            
        Qu'imprimera l'amour sur mon pâle visage,            
        Insultera son coeur ; et dans nos entretiens            
        Mes pleurs et mes soupirs rappelleront les siens,            
        Mais qui ne serviront qu'à lui faire connaître            
        Qu'il pouvait être heureux et ne saurait plus l'être ;            
        Qu'à lui faire trop tard haïr son peu de foi,            
        Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.            
        Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;            
        Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;            
        Voilà tous les plaisirs que j'espère à le voir,            
        Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.            
        C'est bien traiter les rois en personnes communes            
        Qu'attacher à leur rang ces gênes importunes,            
        Comme si pour vous plaire et les inquiéter            
        Dans le trône avec eux l'amour pouvait monter.            
        Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes            
        Qui soient l'appui du sceptre et l'espoir des provinces :            
        C'est là qu'est notre force ; et dans nos grands destins,            
        Le manque de vengeurs enhardit les mutins.            
        Du reste en ces grands noeuds l'état qui s'intéresse            
        Ferme l'oeil aux attraits et l'âme à la tendresse :            
        La seule politique est ce qui nous émeut ;            
        On la suit, et l'amour s'y mêle comme il peut :            
        S'il vient, on l'applaudit ; s'il manque, on s'en console.            
        C'est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.            
        Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,            
        Ni pour être en souci si le coeur est à nous.            
        Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,          