de Pompée ?            
        C'est trop craindre, et trop tard : c'est dans votre festin            
        Que ce soir par votre ordre on tranche son destin.            
        La trêve a dispersé l'armée à la campagne,            
        Et vous en commandez ce qui nous accompagne.            
        L'occasion nous rit dans un si grand dessein ;            
        Mais tel bras n'est à nous que jusques à demain :            
        Si vous rompez le coup, prévenez les indices ;            
        Perdez Sertorius ou perdez vos complices.            
        Craignez ce qu'il faut craindre : il en est parmi nous            
        Qui pourraient bien avoir même remords que vous ;            
        Et si vous différez... Mais le tyran arrive.            
        Tâchez d'en obtenir l'objet qui vous captive ;            
        Et je prierai les dieux que dans cet entretien            
        Vous ayez assez d'heur pour n'en obtenir rien.            
        Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.            
        Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre :            
        Il veut sur nos débats conférer avec moi,            
        Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.            
        La parole suffit entre les grands courages ;            
        D'un homme tel que vous la foi vaut cent otages :            
        Je n'en suis point surpris ; mais ce qui me surprend,            
        C'est de voir que Pompée ait pris le nom de Grand,            
        Pour faire encore au vôtre entière déférence,            
        Sans vouloir de lieu neutre à cette conférence.            
        C'est avoir beaucoup fait que d'avoir jusque-là            
        Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla.            
        S'il est plus fort que nous, ce n'est plus en Espagne,            
        Où nous forçons les siens de quitter la campagne,            
        Et de se retrancher dans l'empire douteux            
        Que lui souffre à regret une province ou deux,            
        Qu'à sa fortune lasse il craint que je n'enlève,            
        Sitôt que le printemps aura fini la trêve.            
        C'est l'heureuse union de vos drapeaux aux miens            
        Qui fait ces beaux succès qu'à toute heure j'obtiens ;            
        C'est à vous que je dois ce que j'ai de puissance :            
     