           
        Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main?            
        Qui veut feindre avec moi? Qui sera mon complice?            
        Vous, Prince, à qui le ciel inspire l'artifice.            
        Vous, que veut le tyran pour fils obstinément.            
        Vous, qui depuis quatre ans la servez en amant.            
        Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse.            
        Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse.            
        Vous aviez commencé tantôt d'y consentir.            
        Ah! Princes, votre coeur ne peut se démentir,            
        Et vous l'avez tous deux trop grand, trop magnanime,            
        Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime.            
        Je vous connaissais trop pour juger autrement            
        Et de votre conseil, et de l'événement,            
        Et je n'y déférais que pour vous voir dédire.            
        Toute fourbe est honteuse aux coeurs nés pour l'empire :            
        Princes, attendons tout, sans consentir à rien.            
        Admirez cependant quel malheur est le mien :            
        L'obscure vérité que de mon sang je signe,            
        Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ;            
        On n'en croit pas ma mort, et je perds mon trépas,            
        Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas.            
        Voyez d'autre côté quelle est ma destinée,            
        Madame : dans le cours d'une seule journée,            
        Je suis Héraclius, Léonce et Martian,            
        Je sors d'un empereur, d'un tribun, d'un tyran.            
        De tous trois ce désordre en un jour me fait naître,            
        Pour me faire mourir enfin sans me connaître.            
        Cédez, cédez tous deux aux rigueurs de mon sort :            
        Il a fait contre vous un violent effort,            
        Votre malheur est grand, mais, quoi qu'il en succède,            
        La mort qu'on me refuse en sera le remède ;            
        Et moi... Mais que nous veut ce perfide ?            
        Mon bras            
        Vient de laver ce nom dans le sang de Phocas.            
        Que nous dis-tu ?            
        Qu'à tort vous nous prenez pour traîtres,            
       