   
        Et cette ambition que me prêtait l'amour            
        Ne cherchait qu'à régner dans un autre séjour.            
        Cent fois de mon orgueil l'éclat le plus farouche            
        Aux termes odieux a refusé ma bouche :            
        Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;            
        Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords.            
        D'un sang respectueux la puissance inconnue            
        À mes soulèvements mêlait la retenue ;            
        Et cet usurpateur dont j'abhorrais la loi,            
        S'il m'eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.            
        C'était ce même sang dont la pitié secrète            
        De l'ombre de Laïus me faisait l'interprète.            
        Il ne pouvait souffrir qu'un mot mal entendu            
        Détournât sur ma soeur un sort qui m'était dû,            
        Et que votre innocence immolée à mon crime            
        Se fît de nos malheurs l'inutile victime.            
        Quel crime avez-vous fait que d'être malheureux ?            
        Mon souvenir n'est plein que d'exploits généreux ;            
        Cependant je me trouve inceste et parricide,            
        Sans avoir fait un pas que sur les pas d'Alcide,            
        Ni recherché partout que lois à maintenir,            
        Que monstres à détruire et méchants à punir.            
        Aux crimes malgré moi l'ordre du ciel m'attache :            
        Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache ;            
        Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit,            
        Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.            
        Hélas ! Qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine            
        Dérober notre vie à ce qu'il nous destine !            
        Les soins de l'éviter font courir au-devant,            
        Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.            
        Mais si les dieux m'ont fait la vie abominable,            
        Ils m'en font par pitié la sortie honorable,            
        Puisqu'enfin leur faveur mêlée à leur courroux            
        Me condamne à mourir pour le salut de tous,            
        Et qu'en ce même temps qu'il faudrait que ma vie            
        Des crimes qu'ils m'ont faits traînât l'ignominie,            
        L'éclat de ces vertus que je ne