un peuple est trop bien employé            
        Quand celui de ses rois en peut être payé ;            
        Et je ne connais point d'autre perte publique            
        Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.            
        Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.            
        Qu'entre eux-mêmes ces dieux se montrent donc d'accord.            
        Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?            
        S'ils m'ôtent Andromède, ont-ils quelque autre foudre ?            
        Il n'est plus de respect qui puisse rien sur moi ;            
        Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;            
        Punissez un impie, et perdez un rebelle ;            
        Satisfaites le sort en m'exposant pour elle :            
        J'y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,            
        Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...            
        Arrêtez : ce nuage enferme une tempête            
        Qui peut-être déjà menace votre tête.            
        N'irritez plus les dieux déjà trop irrités.            
        Qu'il crève, ce nuage, et que ces déités...            
        Ne les irritez plus, vous dis-je, et prenez garde...            
        À les trop irriter qu'est-ce que je hasarde ?            
        Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?            
        Tombe, tombe sur moi leur foudre, s'il m'est dû !            
        Mais s'il est quelque main assez lâche et traîtresse            
        Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,            
        Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,            
        Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...            
        Téméraire mortel, n'en dis pas davantage ;            
        Tu n'obliges que trop les dieux à te haïr :            
        Quoi que pense attenter l'orgueil de ton courage,            
        Ils ont trop de moyens de se faire obéir.            
        Connais-moi pour ton infortune ;            
        Je suis Éole, roi des vents.            
        Partez, mes orageux suivants,            
        Faites ce qu'ordonne Neptune.            
        ô ciel !            
        Ils l'ont saisie, et l'enlèvent en l'air.            
        Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :            
        Je