      
        Ils me font méprisable alors qu'ils me font reine ;            
        Et si Rome est encore telle qu'auparavant,            
        Le trône où je me sieds m'abaisse en m'élevant ;            
        Et ces marques d'honneur, comme titres infâmes,            
        Me rendent à jamais indigne de vos flammes.            
        J'ose encore toutefois, voyant votre pouvoir,            
        Permettre à mes désirs un généreux espoir.            
        Après tant de combats, je sais qu'un si grand homme            
        A droit de triompher des caprices de Rome,            
        Et que l'injuste horreur qu'elle eut toujours des rois            
        Peut céder par votre ordre à de plus justes lois.            
        Je sais que vous pouvez forcer d'autres obstacles :            
        Vous me l'avez promis, et j'attends ces miracles.            
        Votre bras dans Pharsale a fait de plus grands coups,            
        Et je ne les demande à d'autres dieux qu'à vous.            
        Tout miracle est facile où mon amour s'applique.            
        Je n'ai plus qu'à courir les côtes de l'Afrique,            
        Qu'à montrer mes drapeaux au reste épouvanté            
        Du parti malheureux qui m'a persécuté ;            
        Rome n'ayant plus lors d'ennemis à me faire,            
        Par impuissance enfin prendra soin de me plaire ;            
        Et vos yeux la verront, par un superbe accueil,            
        Immoler à vos pieds sa haine et son orgueil.            
        Encore une défaite, et dans Alexandrie            
        Je veux que cette ingrate en ma faveur vous prie ;            
        Et qu'un juste respect, conduisant ses regards,            
        À votre chaste amour demande des Césars.            
        C'est l'unique bonheur où mes désirs prétendent ;            
        C'est le fruit que j'attends des lauriers qui m'attendent :            
        Heureux si mon destin, encore un peu plus doux,            
        Me les faisait cueillir sans m'éloigner de vous !            
        Mais, las ! Contre mon feu mon feu me sollicite :            
        Si je veux être à vous, il faut que je vous quitte.            
        En quelques lieux qu'on fuie, il me faut y courir,            
        Pour achever de vaincre et de vous conquérir.            
        Permettez cependant qu'à ces douces amorces            
