Quand vos bontés pour moi se sont intéressées ?            
        Me disiez-vous alors que le gouvernement            
        Demandait un autre art que celui d'un amant ?            
        Si le sénat eût joint ses suffrages aux vôtres,            
        J'en aurais paru digne autant ou plus qu'un autre :            
        Ce grand art de régner eût suivi tant de voix ;            
        Et vous-même...            
        Oui, seigneur, j'aurais suivi ce choix,            
        Sûre que le sénat, jaloux de son suffrage,            
        Contre tout l'univers maintiendrait son ouvrage.            
        Tel contre vous et moi s'osera révolter,            
        Qui contre un si grand corps craindrait de s'emporter,            
        Et méprisant en moi ce que l'amour m'inspire,            
        Respecterait en lui le démon de l'empire.            
        Mais l'offre qu'il vous fait d'en croire tous vos voeux...            
        N'est qu'un refus moins rude et plus respectueux.            
        Quelles illusions de gloire chimérique,            
        Quels farouches égards de dure politique,            
        Dans ce coeur tout à moi, mais qu'en vain j'ai charmé,            
        Me font le plus aimable et le moins estimé ?            
        Arrêtez : mon amour ne vient que de l'estime.            
        Je vous vois un grand coeur, une vertu sublime,            
        Une âme, une valeur digne de mes aïeux ;            
        Et si tout le sénat avait les mêmes yeux...            
        Laissons là le sénat, et m'apprenez, de grâce,            
        Madame, à quel heureux je dois quitter la place,            
        Qui je dois imiter pour obtenir un jour            
        D'un orgueil souverain le prix d'un juste amour.            
        J'aurai peine à choisir ; choisissez-le vous-même,            
        Cet heureux, et nommez qui vous voulez que j'aime ;            
        Mais vous souffrez assez, sans devenir jaloux.            
        J'aime ; et si ce grand choix ne peut tomber sur vous,            
        Aucun autre du moins, quelque ordre qu'on m'en donne,            
        Ne se verra jamais maître de ma personne :            
        Je le jure en vos mains, et j'y laisse mon coeur.            
        N'attendez rien de plus, à moins d'être empereur ;            
        Mais j'entends empereur comme vous devez l'être,         