      
        J'ai pour l'autre princesse un véritable amour ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à parler pour l'empire,            
        Afin qu'on m'abandonne un objet où j'aspire.            
        Une étroite amitié l'un à l'autre nous joint ;            
        Mais enfin nos désirs ne compatissent point.            
        Voyons qui se doit vaincre, et s'il faut que mon âme            
        À votre ambition immole cette flamme ;            
        Ou s'il n'est point plus beau que votre ambition            
        Elle-même s'immole à cette passion.            
        Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.            
        Et l'autre pour le mien seroit un dur supplice.            
        Vous aime-t-on ?            
        Du moins j'ai lieu de m'en flatter.            
        Et vous, seigneur ?            
        Du moins on me daigne écouter.            
        Qu'un mutuel amour est un triste avantage,            
        Quand ce que nous aimons d'un autre est le partage !            
        Cependant le tyran prendra pour attentat            
        Cet amour qui fait seul tant de raisons d'état.            
        Nous n'avons que trop vu jusqu'où va sa colère,            
        Qui n'a pas épargné le sang même d'un frère,            
        Et combien après lui de rois ses alliés            
        À son orgueil barbare il a sacrifiés.            
        Les peuples qui suivaient ces illustres victimes            
        Suivent encor sous lui l'impunité des crimes ;            
        Et ce ravage affreux qu'il permet aux soldats            
        Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,            
        Que nos propres sujets sortis de nos provinces            
        Sont en dépit de nous plus à lui qu'à leurs princes.            
        Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,            
        Et ce sont des soupçons qu'il nous faut détourner.            
        À ce refus qu'il veut disposons ma princesse.            
        Pour y porter la mienne il faudra peu d'adresse.            
        Si vous persuadez, quel malheur est le mien !            
        Et si l'on vous en croit, puis-je espérer plus rien ?            
        Ah ! Que ne pouvons-nous être heureux l'un et l'autre !            
        Ah ! Que n'est mon bonheur plus compatible au vôtre