          
        Vous en saviez assez pour éviter l'inceste,            
        Et non pas pour vous rendre un tel secret funeste.            
        Mais pardonnez, Seigneur, à mon zèle parfait,            
        Ce que j'ai voulu faire, et ce qu'un autre a fait.            
        Je ne m'oppose point à la commune joie,            
        Mais souffrez des soupirs que la nature envoie :            
        Quoique jamais Phocas n'ait mérité d'amour,            
        Un fils ne peut moins rendre à qui l'a mis au jour ;            
        Ce n'est pas tout d'un coup qu'à ce titre on renonce.            
        Donc, pour mieux l'oublier, soyez encor Léonce :            
        Sous ce nom glorieux aimez ses ennemis,            
        Et meure du tyran jusqu'au nom de son fils.            
        Vous, Madame, acceptez et ma main et l'empire            
        En échange d'un coeur pour qui le mien soupire.            
        Seigneur, vous agissez en prince généreux.            
        Et vous dont la vertu me rend ce trouble heureux,            
        Attendant les effets de ma reconnaissance,            
        Reconnaissons, amis, la céleste puissance.            
        Allons lui rendre hommage, et, d'un esprit content,            
        Montrer Héraclius au peuple qui l'attend.            
        