       Quand on couronne Othon, de le regarder faire.            
        Si l'on court au grand crime avec avidité,            
        Il en faut réprimer l'impétuosité,            
        Avant que les esprits qu'un juste effroi balance            
        S'y puissent enhardir sur notre nonchalance,            
        Et prennent le dessus de ces conseils prudents,            
        Dont on cherche l'effet quand il n'en est plus temps.            
        Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;            
        Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres,            
        Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit            
        Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.            
        Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage,            
        Ne serait que Pison s'il eût eu mon suffrage :            
        Vous n'avez soulevé Martian contre Othon            
        Que parce que ma bouche a proféré son nom,            
        Et verriez comme un autre une preuve assez claire            
        De combien votre avis est le plus salutaire,            
        Si vous n'aviez fait voeu d'être jusqu'au trépas            
        L'ennemi des conseils que vous ne donnez pas.            
        Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire, et peut-être            
        Qui le voulait pour gendre, et l'a choisi pour maître,            
        Ne fait encor de voeux qu'en faveur de ce choix,            
        Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.            
        J'étais l'ami d'Othon, et le tenais à gloire            
        Jusqu'à l'indignité d'une action si noire,            
        Que d'autres nommeront l'effet du désespoir            
        Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.            
        Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire ;            
        À l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire ;            
        Par là de tout l'état le bonheur s'agrandit,            
        Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.            
        Qu'un prince est malheureux quand de ceux qu'il écoute            
        Le zèle cherche à prendre une diverse route,            
        Et que l'attachement qu'ils ont au propre sens            
        Pousse jusqu'à l'aigreur des conseils différents !            
        Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle            
        Cette haine à tous deux obstinément fidèle,   