       
        Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,            
        Peut-être il ne lui faut qu'un soupir et deux larmes            
        Pour dissiper un peu de cette avidité            
        Qui d'un si gros torrent suit la rapidité.            
        Deux amants que sépare une légère offense            
        Rentrent d'un seul coup d'oeil en pleine intelligence.            
        Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,            
        Les mêmes qualités qu'il vous plut estimer...            
        Et j'y verrai de plus cette âme lâche et basse            
        Jusqu'à m'abandonner à toute ma disgrâce ;            
        Cet ingrat trop aimé qui n'osa me sauver,            
        Qui me voyant périr, voulut se conserver,            
        Et crut s'être acquitté devant ce que nous sommes,            
        En querellant les dieux et menaçant les hommes.            
        S'il eût... Mais le voici : voyons si ses discours            
        Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.            
        Sur un bruit qui m'étonne, et que je ne puis croire,            
        Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,            
        Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord,            
        Par un change honteux, de l'arrêt de ma mort.            
        Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,            
        Suivent les mouvements d'une faiblesse humaine :            
        Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.            
        On vous donne à Persée, et vous y consentez !            
        Et toute votre foi demeure sans défense,            
        Alors que de mon bien on fait sa récompense !            
        Oui, j'y consens, Phinée, et j'y dois consentir ;            
        Et quel que soit ce bien qu'il a su garantir,            
        Sans vous faire injustice on en fait son salaire,            
        Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.            
        De quel front osez-vous me nommer votre bien,            
        Vous qu'on a vu tantôt n'y prétendre plus rien ?            
        Quoi ? Vous consentirez qu'un monstre me dévore,            
        Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !            
        Quand je sors de péril vous revenez à moi !            
        Vous avez de l'amour, et je vous dois ma foi !  