    
        Et le mal qui la tue, et l'amour de Placide.            
        Oui, pour vous en punir je n'épargnerai rien,            
        Et l'intérêt des dieux assurera le mien.            
        Le vôtre en même temps assurera ma gloire :            
        Triomphant de ma vie, il fera ma victoire,            
        Mais si grande, si haute, et si pleine d'appas,            
        Qu'à ce prix j'aimerai les plus cruels trépas.            
        De cette illusion soyez persuadée :            
        Périssant à mes yeux, triomphez en idée ;            
        Goûtez d'un autre monde à loisir les appas,            
        Et devenez heureuse où je ne serai pas :            
        Je n'en suis point jalouse, et toute ma puissance            
        Vous veut bien d'un tel heur hâter la jouissance ;            
        Mais gardez de pâlir et de vous étonner            
        À l'aspect du chemin qui vous y doit mener.            
        La mort n'a que douceur pour une âme chrétienne.            
        Votre félicité va donc faire la mienne.            
        Votre haine est trop lente à me la procurer.            
        Vous n'aurez pas longtemps sujet d'en murmurer.            
        Allez trouver Valens, allez, ma Stéphanie.            
        Mais demeurez ; il vient.            
        Ce n'est point calomnie,            
        Seigneur, elle est chrétienne, et s'en ose vanter.            
        Théodore, parlez sans vous épouvanter.            
        Puisque je suis coupable aux yeux de l'injustice,            
        Je fais gloire du crime, et j'aspire au supplice ;            
        Et d'un crime si beau le supplice est si doux,            
        Que qui peut le connaître en doit être jaloux.            
        Je ne recherche plus la damnable origine            
        De cette aveugle amour où Placide s'obstine ;            
        Cette noire magie, ordinaire aux chrétiens,            
        L'arrête indignement dans vos honteux liens ;            
        Votre charme après lui se répand sur Flavie :            
        De l'un il prend le coeur, et de l'autre la vie.            
        Vous osez donc ainsi jusque dans ma maison,            
        Jusque sur mes enfants verser votre poison ?            
        Vous osez donc tous deux les prendre pour victimes ?       