      Peut-on plus dignement mériter la couronne ?            
        Je ne suis point surpris de ce qui vous étonne :            
        Confident de tous deux, prévoyant leur douleur,            
        J'ai prévu leur constance, et j'ai plaint leur malheur ;            
        Mais, de grâce, achevez l'histoire commencée.            
        Pour la reprendre donc où nous l'avons laissée,            
        Les Parthes, au combat par les nôtres forcés,            
        Tantôt presque vainqueurs, tantôt presque enfoncés,            
        Sur l'une et l'autre armée, également heureuse,            
        Virent longtemps voler la victoire douteuse ;            
        Mais la fortune enfin se tourna contre nous,            
        Si bien qu'Antiochus, percé de mille coups,            
        Près de tomber aux mains d'une troupe ennemie,            
        Lui voulut dérober les restes de sa vie,            
        Et préférant aux fers la gloire de périr,            
        Lui-même par sa main acheva de mourir.            
        La reine ayant appris cette triste nouvelle,            
        En reçut tôt après une autre plus cruelle :            
        Que Nicanor vivait ; que sur un faux rapport,            
        De ce premier époux elle avait cru la mort ;            
        Que piqué jusqu'au vif contre son hyménée,            
        Son âme à l'imiter s'était déterminée,            
        Et que pour s'affranchir des fers de son vainqueur,            
        Il allait épouser la princesse sa soeur.            
        C'est cette Rodogune, où l'un et l'autre frère            
        Trouve encore les appas qu'avait trouvés leur père.            
        La reine envoie en vain pour se justifier :            
        On a beau la défendre, on a beau le prier,            
        On ne rencontre en lui qu'un juge inexorable ;            
        Et son amour nouveau la veut croire coupable :            
        Son erreur est un crime, et pour l'en punir mieux,            
        Il veut même épouser Rodogune à ses yeux,            
        Arracher de son front le sacré diadème,            
        Pour ceindre une autre tête en sa présence même ;            
        Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité,            
        Soit qu'ainsi cet hymen eût plus d'autorité,            
        Et qu'il assurât mieux par cette barbarie            
  