         
        Séduit par ton exemple et par sa complaisance,            
        Il t'aurait ressemblé, s'il eût su sa naissance,            
        Il serait lâche, impie, inhumain comme toi            
        Et tu me dois ainsi plus que je ne te dois.            
        L'impudence et l'orgueil suivent les impostures.            
        Ne vous exposez plus à ce torrent d'injures,            
        Qui, ne faisant qu'aigrir votre ressentiment,            
        Vous donne peu de jour pour ce discernement.            
        Laissez-la-moi, Seigneur, quelques moments en garde.            
        Puisque j'ai commencé, le reste me regarde ;            
        Malgré l'obscurité de son illusion,            
        J'espère démêler cette confusion.            
        Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse.            
        Achève, si tu peux, par force ou par adresse,            
        Exupère, et sois sûr que je te devrai tout,            
        Si l'ardeur de ton zèle en peut venir à bout.            
        Je saurai cependant prendre à part l'un et l'autre,            
        Et peut-être qu'enfin nous trouverons le nôtre.            
        Agis de ton côté, je la laisse avec toi ;            
        Gêne, flatte, surprends. Vous autres, suivez-moi.            
        On ne peut nous entendre. Il est juste, Madame,            
        Que je vous ouvre enfin jusqu'au fond de mon âme :            
        C'est passer trop longtemps pour traître auprès de vous.            
        Vous haïssez Phocas, nous le haïssons tous...            
        Oui, c'est bien lui montrer ta haine et ta colère,            
        Que lui vendre ton prince et le sang de ton père.            
        L'apparence vous trompe, et je suis en effet...            
        L'homme le plus méchant que la nature ait fait.            
        Ce qui passe à vos yeux pour une perfidie...            
        Cache une intention fort noble et fort hardie!            
        Pouvez-vous en juger, puisque vous l'ignorez?            
        Considérez l'état de tous nos conjurés :            
        Il n'est aucun de nous à qui sa violence            
        N'ait donné trop de lieu d'une juste vengeance,            
        Et nous en croyant tous dans notre âme indignés,            
        Le tyran du palais nous a éloignés.            
        Il y fallait rentrer par quelque grand service.  