assez de gens à craindre ;            
        Et je serais bientôt accablé de leurs coups,            
        N'étoit que pour asile on me renvoie à vous.            
        J'obéis, j'y reviens, madame ; et cette joie...            
        Que n'y revenez-vous sans qu'on vous y renvoie !            
        Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,            
        Si vous n'y revenez que par l'ordre d'autrui.            
        N'est-ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?            
        Non, ce n'est qu'un dépit qu'il cherche à satisfaire.            
        Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien            
        Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?            
        Depuis qu'il est honteux d'aimer un infidèle,            
        Que ce qu'un mépris chasse un coup d'oeil le rappelle,            
        Et que les inconstants ne donnent point de coeurs            
        Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.            
        Je le suis, je l'avoue, et mérite la honte            
        Que d'un retour suspect vous fassiez peu de conte.            
        Montrez-vous généreuse ; et si mon changement            
        A changé votre amour en vif ressentiment,            
        Immolez un courroux si grand, si légitime,            
        À la juste pitié d'un si malheureux crime.            
        J'en suis assez puni sans que l'indignité...            
        Seigneur, le crime est grand ; mais j'ai de la bonté.            
        Je sais ce qu'à l'état ceux de votre naissance,            
        Tous maîtres qu'ils en sont, doivent d'obéissance :            
        Son intérêt chez eux l'emporte sur le leur,            
        Et du moment qu'il parle, il fait taire le coeur.            
        Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;            
        Je ne mérite point l'honneur de cette excuse :            
        Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;            
        Nulles raisons d'état ne m'en ont fait de lois ;            
        Et pour traiter la paix avec tant d'avantage,            
        On ne m'a point forcé de m'en faire le gage :            
        J'ai pris plaisir à l'être, et plus mon crime est noir,            
        Plus l'oubli que j'en veux me fera vous devoir.            
        Tout mon coeur...            
        Entre amants qu'un changement