
        Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune            
        D'un courtisan flatteur la présence importune,            
        N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit,            
        Et qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en jouit.            
        L'ambition déplaît quand elle est assouvie,            
        D'une contraire ardeur son ardeur est suivie ;            
        Et comme notre esprit, jusqu'au dernier soupir,            
        Toujours vers quelque objet pousse quelque désir,            
        Il se ramène en soi, n'ayant plus où se prendre,            
        Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre.            
        J'ai souhaité l'empire, et j'y suis parvenu ;            
        Mais, en le souhaitant, je ne l'ai pas connu :            
        Dans sa possession, j'ai trouvé pour tous charmes            
        D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes,            
        Mille ennemis secrets, la mort à tous propos,            
        Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.            
        Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême ;            
        Le grand César mon père en a joui de même :            
        D'un oeil si différent tous deux l'ont regardé,            
        Que l'un s'en est démis, et l'autre l'a gardé :            
        Mais l'un, cruel, barbare, est mort aimé, tranquille,            
        Comme un bon citoyen dans le sein de sa ville ;            
        L'autre, tout débonnaire, au milieu du sénat,            
        A vu trancher ses jours par un assassinat.            
        Ces exemples récents suffiraient pour m'instruire,            
        Si par l'exemple seul on se devait conduire :            
        L'un m'invite à le suivre, et l'autre me fait peur ;            
        Mais l'exemple souvent n'est qu'un miroir trompeur ;            
        Et l'ordre du destin qui gêne nos pensées            
        N'est pas toujours écrit dans les choses passées :            
        Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé,            
        Et par où l'un périt, un autre est conservé.            
        Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.            
        Vous, qui me tenez lieu d'Agrippe et de Mécène,            
        Pour résoudre ce point avec eux débattu,            
        Prenez sur mon esprit le pouvoir qu'ils ont eu :            
        Ne considérez point cette grandeur suprême,   