    
        Cependant de nos murs on découvre Pompée            
        Tu sais qu'on me l'a dit : allons le recevoir,            
        Puisque Sertorius m'impose ce devoir.            
        Seigneur, qui des mortels eût jamais osé croire            
        Que la trêve à tel point dût rehausser ma gloire ;            
        Qu'un nom à qui la guerre a fait trop applaudir            
        Dans l'ombre de la paix trouvât à s'agrandir ?            
        Certes, je doute encor si ma vue est trompée,            
        Alors que dans ces murs je vois le grand Pompée ;            
        Et quand il lui plaira, je saurai quel bonheur            
        Comble Sertorius d'un tel excès d'honneur.            
        Deux raisons ; mais, seigneur, faites qu'on se retire,            
        Afin qu'en liberté je puisse vous les dire.            
        L'inimitié qui règne entre nos deux partis            
        N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.            
        Comme le vrai mérite a ses prérogatives,            
        Qui prennent le dessus des haines les plus vives,            
        L'estime et le respect sont de justes tributs            
        Qu'aux plus fiers ennemis arrachent les vertus ;            
        Et c'est ce que vient rendre à la haute vaillance,            
        Dont je ne fais ici que trop d'expérience,            
        L'ardeur de voir de près un si fameux héros,            
        Sans lui voir en la main piques ni javelots,            
        Et le front désarmé de ce regard terrible            
        Qui dans nos escadrons guide un bras invincible.            
        Je suis jeune et guerrier, et tant de fois vainqueur,            
        Que mon trop de fortune a pu m'enfler le coeur ;            
        Mais (et ce franc aveu sied bien aux grands courages)            
        J'apprends plus contre vous par mes désavantages,            
        Que les plus beaux succès qu'ailleurs j'aie emportés,            
        Ne m'ont encore appris par mes prospérités.            
        Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites :            
        Les sièges, les assauts, les savantes retraites,            
        Bien camper, bien choisir à chacun son emploi,            
        Votre exemple est partout une étude pour moi.            
        Ah ! Si je vous pouvais rendre à la république,            
