RODOGUNE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1644            
                    
        Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit,            
        Qui d'un trouble si long doit dissiper la nuit,            
        Ce grand jour où l'hymen, étouffant la vengeance,            
        Entre le Parthe et nous remet l'intelligence,            
        Affranchit sa princesse, et nous fait pour jamais            
        Du motif de la guerre un lien de la paix ;            
        Ce grand jour est venu, mon frère, où notre reine,            
        Cessant de plus tenir la couronne incertaine,            
        Doit rompre aux yeux de tous son silence obstiné,            
        De deux princes gémeaux nous déclarer l'aîné ;            
        Et l'avantage seul d'un moment de naissance,            
        Dont elle a jusqu'ici caché la connaissance,            
        Mettant au plus heureux le sceptre dans la main,            
        Va faire l'un sujet, et l'autre souverain.            
        Mais n'admirez-vous point que cette même reine            
        Le donne pour époux à l'objet de sa haine,            
        Et n'en doit faire un roi qu'afin de couronner            
        Celle que dans les fers elle aimait à gêner ?            
        Rodogune, par elle en esclave traitée,            
        Par elle se va voir sur le trône montée,            
        Puisque celui des deux qu'elle nommera roi            
        Lui doit donner la main et recevoir sa foi.            
        Pour le mieux admirer, trouvez bon, je vous prie,            
        Que j'apprenne de vous les troubles de Syrie.            
        J'en ai vu les premiers, et me souviens encore            
        Des malheureux succès du grand roi Nicanor,            
        Quand des Parthes vaincus pressant l'adroite fuite,            
        Il tomba dans leurs fers au bout de sa poursuite.            
        Je n'ai pas oublié que cet événement            
        Du perfide Tryphon fit le soulèvement.            
        Voyant le roi captif, la reine désolée,            
        Il crut pouvoir saisir la couronne ébranlée ;            
        Et le sort, favorable à son lâche attentat,            
        Mit d'abord sous ses lois la moitié de l'état.            
  