       
        D'un ennemi cruel il s'est fait notre appui :            
        La paix finit la haine, et pour comble aujourd'hui,            
        Dois-je dire de bonne ou mauvaise fortune ?            
        Nos deux princes tous deux adorent Rodogune.            
        Sitôt qu'ils ont paru tous deux en cette cour,            
        Ils ont vu Rodogune, et j'ai vu leur amour ;            
        Mais comme étant rivaux nous les trouvons à plaindre,            
        Connaissant leur vertu, je n'en vois rien à craindre.            
        Pour vous qui gouvernez cet objet de leurs voeux...            
        Et n'ai point encore vu qu'elle aime aucun des deux...            
        Vous me trouvez mal propre à cette confidence,            
        Et peut-être à dessein je la vois qui s'avance.            
        Adieu : je dois au rang qu'elle est prête à tenir            
        Du moins la liberté de vous entretenir.            
        Je ne sais quel malheur aujourd'hui me menace,            
        Et coule dans ma joie une secrète glace :            
        Je tremble, Laonice, et te voulais parler,            
        Ou pour chasser ma crainte ou pour m'en consoler.            
        Quoi ? Madame, en ce jour pour vous si plein de gloire ?            
        Ce jour m'en promet tant que j'ai peine à tout croire :            
        La fortune me traite avec trop de respect,            
        Et le trône et l'hymen, tout me devient suspect.            
        L'hymen semble à mes yeux cacher quelque supplice,            
        Le trône sous mes pas creuser un précipice ;            
        Je vois de nouveaux fers après les miens brisés,            
        Et je prends tous ces biens pour des maux déguisés :            
        En un mot, je crains tout de l'esprit de la reine.            
        La paix qu'elle a jurée en a calmé la haine.            
        La haine entre les grands se calme rarement :            
        La paix souvent n'y sert que d'un amusement ;            
        Et dans l'état où j'entre, à te parler sans feinte,            
        Elle a lieu de me craindre, et je crains cette crainte.            
        Non qu'enfin je ne donne au bien des deux états            
        Ce que j'ai dû de haine à de tels attentats :            
        J'oublie, et pleinement, toute mon aventure ;            
   