l'insolence ose la dédaigner !            
        Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :            
        J'ai promis de l'amour, il le doit faire naître.            
        Si son ordre n'agit, l'effet ne s'en peut voir,            
        Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.            
        Faire votre pouvoir avec tant d'indulgence,            
        C'est avec son orgueil être d'intelligence ;            
        Aussi bien que le fils le père m'est suspect,            
        Et vous manquez de foi, comme lui de respect.            
        Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance            
        Que donnent aux parents les droits de la naissance...            
        Si la haine et l'amour lui doivent obéir,            
        Déployez-la, madame, à le faire haïr.            
        Quel que soit le pouvoir d'un père en sa famille,            
        Puis-je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?            
        Et si vous n'en pouvez vaincre la passion,            
        Dois-je plus obtenir sur tant d'aversion ?            
        Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;            
        Et l'effort qu'elle y fait la jette sous la tombe.            
        Elle n'a toutefois que l'amour à dompter ;            
        Et Placide bien moins se pourrait surmonter,            
        Puisque deux passions le font être rebelle :            
        L'amour pour Théodore, et la haine pour elle.            
        Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,            
        Vous dompterez sa haine avec facilité.            
        Pour l'ôter à Placide il faut qu'elle se donne.            
        Aime-t-elle quelque autre ?            
        Elle n'aime personne.            
        Mais qu'importe, seigneur, qu'elle écoute aucun voeux ?            
        Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.            
        Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !            
        À votre passion immoler l'innocence !            
        Les dieux m'en puniraient.            
        Trouvent-ils innocents            
        Ceux dont l'impiété leur refuse l'encens ?            
        Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :            
        C'est la cause des dieux, et ce n'est plus la mienne.            
        Souvent la calomnie...      