  
        L'assassin de Laïus est digne du trépas,            
        Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.            
        Pour moi, je l'avouerai, que jamais ma vaillance            
        À mon bras contre trois n'a commis ma défense.            
        L'oeil de votre Phorbas aura beau me chercher,            
        Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.            
        Qu'il vienne : à ses regards sans crainte je m'expose ;            
        Et c'est un imposteur s'il vous dit autre chose.            
        Faites entrer Phorbas. Prince, pensez-y bien.            
        S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.            
        Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.            
        Qu'il vienne ; il tarde trop, cette lenteur me tue ;            
        Et si je le pouvais sans perdre le respect,            
        Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.            
        Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.            
        Phorbas, envisagez ce prince en ma présence :            
        le reconnaissez-vous ?            
        Je crois vous avoir dit            
        Que je ne l'ai point vu depuis qu'on le perdit,            
        Madame : un si longtemps laisse mal reconnaître            
        Un prince qui pour lors ne faisait que de naître ;            
        Et si je vois en lui l'effet de mon secours,            
        Je n'y puis voir les traits d'un enfant de deux jours.            
        Je sais, ainsi que vous, que les traits de l'enfance            
        N'ont avec ceux d'un homme aucune ressemblance ;            
        Mais comme ce héros, s'il est sorti de moi,            
        Doit avoir de sa main versé le sang du roi,            
        Seize ans n'ont pas changé tellement son visage            
        Que vous n'en conserviez quelque imparfaite image.            
        Hélas ! J'en garde encore si bien le souvenir,            
        Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.            
        Si pour connaître un fils il vous faut cette marque,            
        Ce prince n'est point né de notre grand monarque.            
        Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort            
        Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.            
        Et de qui donc, Phorbas ? Avez-vous connaissance            
      