           
        De rendre à votre Rome un jour sa liberté,            
        Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.            
        Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,            
        De changer à leur gré de maris et de femmes,            
        Mérite qu'on l'étale aux bouts de l'univers,            
        Pour en donner l'exemple à cent climats divers.            
        Ah ! C'en est trop, madame, et de nouveau je jure...            
        Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?            
        Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.            
        Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :            
        Voilà ma main, seigneur.            
        Gardez-la-moi, madame.            
        Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?            
        Que par un autre hymen vous me déshonorez ?            
        Me punissent les dieux que vous avez jurés,            
        Si, passé ce moment, et hors de votre vue,            
        Je vous garde une foi que vous avez rompue !            
        Qu'allez-vous faire ? Hélas !            
        Ce que vous m'enseignez.            
        Éteindre un tel amour !            
        Vous-même l'éteignez.            
        La victoire aura droit de le faire renaître.            
        Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.            
        Pourrez-vous me haïr ?            
        J'en fais tous mes souhaits.            
        Adieu donc pour deux jours.            
        Adieu pour tout jamais.            
        Pourrai-je voir la reine ?            
        Attendant qu'elle vienne,            
        Elle m'a commandé que je vous entretienne,            
        Et veut demeurer seule encor quelques moments.            
        Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments,            
        Ce que doit Perpenna concevoir d'espérance ?            
        Elle ne m'en fait pas beaucoup de confidence ;            
        Mais j'ose présumer qu'offert de votre main            
        Il aura peu de peine à fléchir son dédain :            
        Vous pouvez tout sur elle.            
        Ah ! J'y puis peu de chose,           