    
        Que ne dis-tu plutôt que ses justes alarmes            
        Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,            
        Qu'il lui faut me bannir, de crainte que mes cris            
        Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits ?            
        Traître, si tu n'étais de son intelligence,            
        Pourrait-il refuser ta tête à sa vengeance ?            
        Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?            
        Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.            
        Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;            
        Si je le veux rejoindre, il s'offre à ma conduite ;            
        Et quand son sang devroit te répondre du sien,            
        Il te voit, il te parle, et n'appréhende rien !            
        Quand ce qu'il fait pour vous hasarderait ma vie,            
        Je ne puis le punir de vous avoir servie.            
        Si j'avais cependant quelque peur que vos cris            
        De la cour et du peuple émussent les esprits,            
        Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,            
        J'aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.            
        Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;            
        Vous pouvez faire agir toute votre fierté,            
        Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :            
        Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.            
        Mais que veut ce soldat ?            
        Vous avertir, Seigneur,            
        D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.            
        Garibalde n'est plus, et l'imposteur infâme            
        Qui tranche ici du roi lui vient d'arracher l'âme ;            
        Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.            
        Que dis-tu, malheureux ?            
        Ce que vous allez voir.            
        Ô ciel ! En quel état ma fortune est réduite,            
        S'il ne m'est pas permis de jouir de sa fuite !            
        Faut-il que de nouveau mon coeur embarrassé            
        Ne puisse... Mais dis-nous comment tout s'est passé.            
        Le duc, ayant appris quelles intelligences            
        Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances,            
        L'attendait à main-forte, et