 Vous devez présumer qu'il est digne de moi.            
        Je le désavouerais, s'il n'était magnanime,            
        S'il manquait à remplir l'effort de mon estime,            
        S'il ne faisait paraître un coeur toujours égal.            
        Mais le voici : voyez si je le connais mal.            
        Tout est calme, seigneur : un moment de ma vue            
        A soudain apaisé la populace émue.            
        Quoi ? Me viens-tu braver jusque dans mon palais,            
        Rebelle ?            
        C'est un nom que je n'aurai jamais.            
        Je ne viens point ici montrer à votre haine            
        Un captif insolent d'avoir brisé sa chaîne :            
        Je viens en bon sujet vous rendre le repos            
        Que d'autres intérêts troublaient mal à propos.            
        Non que je veuille à Rome imputer quelque crime :            
        Du grand art de régner elle suit la maxime ;            
        Et son ambassadeur ne fait que son devoir,            
        Quand il veut entre nous partager le pouvoir.            
        Mais ne permettez pas qu'elle vous y contraigne :            
        Rendez-moi votre amour, afin qu'elle vous craigne ;            
        Pardonnez à ce peuple un peu trop de chaleur            
        Qu'à sa compassion a donné mon malheur ;            
        Pardonnez un forfait qu'il a cru nécessaire,            
        Et qui ne produira qu'un effet salutaire.            
        Faites-lui grâce aussi, madame, et permettez            
        Que jusques au tombeau j'adore vos bontés.            
        Je sais par quels motifs vous m'êtes si contraire :            
        Votre amour maternel veut voir régner mon frère ;            
        Et je contribuerai moi-même à ce dessein,            
        Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main.            
        Oui, l'Asie à mon bras offre encore des conquêtes ;            
        Et pour l'en couronner mes mains sont toutes prêtes :            
        Commandez seulement, choisissez en quels lieux,            
        Et j'en apporterai la couronne à vos yeux.            
        Seigneur, faut-il si loin pousser votre victoire,            
        Et qu'ayant en vos mains et mes jours et ma gloire,            
        La haute ambition d'un si puissant vainqueur            
    