pleurs à répandre ;            
        De tous les deux côtés mes désirs sont trahis.            
        Quoi ! Vous me pleureriez mourant pour mon pays !            
        Pour un coeur généreux ce trépas a des charmes ;            
        La gloire qui le suit ne souffre point de larmes,            
        Et je le recevrais en bénissant mon sort,            
        Si Rome et tout l'état perdaient moins en ma mort.            
        À vos amis pourtant permettez de le craindre ;            
        Dans un si beau trépas ils sont les seuls à plaindre :            
        La gloire en est pour vous, et la perte pour eux ;            
        Il vous fait immortel, et les rend malheureux :            
        On perd tout quand on perd un ami si fidèle.            
        Mais Flavian m'apporte ici quelque nouvelle.            
        Albe de trois guerriers a-t-elle fait le choix ?            
        Je viens pour vous l'apprendre.            
        Eh bien, qui sont les trois ?            
        Vos deux frères et vous.            
        Qui ?            
        Vous et vos deux frères.            
        Mais pourquoi ce front triste et ces regards sévères ?            
        Ce choix vous déplaît-il ?            
        Non, mais il me surprend :            
        Je m'estimais trop peu pour un honneur si grand.            
        Dirai-je au dictateur, dont l'ordre ici m'envoie,            
        Que vous le recevez avec si peu de joie ?            
        Ce morne et froid accueil me surprend à mon tour.            
        Dis-lui que l'amitié, l'alliance et l'amour            
        Ne pourront empêcher que les trois Curiaces            
        Ne servent leur pays contre les trois Horaces.            
        Contre eux ! Ah ! C'est beaucoup me dire en peu de mots.            
        Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos.            
        Que désormais le ciel, les enfers et la terre            
        Unissent leurs fureurs à nous faire la guerre ;            
        Que les hommes, les dieux, les démons et le sort            
        Préparent contre nous un général effort !            
        Je mets à faire pis, en l'état où nous sommes,            
        Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes.         