ceux de ma princesse :            
        J'aurais en ma faveur le courage bien bas,            
        Si je fuyais des maux que vous ne fuyez pas.            
        Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre ;            
        éviter vos périls, c'est vouloir vous survivre :            
        Je n'ai que cette honte à craindre sous les cieux.            
        Ici je puis mourir, mais mourir à vos yeux ;            
        Et si malgré la mort de tous côtés errante,            
        Le destin me réserve à vous y voir mourante,            
        Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups            
        Qu'aura son insolence élevés jusqu'à vous,            
        Et saura me soustraire à cette ignominie            
        De souffrir après vous quelques moments de vie,            
        Qui dans le triste état où le ciel nous réduit,            
        Seraient de mon départ l'infâme et le seul fruit.            
        Quoi ? Dircé par sa mort deviendrait criminelle            
        Jusqu'à forcer Thésée à mourir après elle,            
        Et ce coeur, intrépide au milieu du danger,            
        Se défendrait si mal d'un malheur si léger !            
        M'immoler une vie à tous si précieuse,            
        Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse,            
        Et par toute la Grèce animer trop d'horreur            
        Contre une ombre chérie avec tant de fureur.            
        Ces infâmes brigands dont vous l'avez purgée,            
        Ces ennemis publics dont vous l'avez vengée,            
        Après votre trépas à l'envi renaissants,            
        Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants ;            
        Et chacun maudirait, en les voyant paraître,            
        La cause d'une mort qui les ferait renaître.            
        Oserai-je, seigneur, vous dire hautement            
        Qu'un tel excès d'amour n'est pas d'un tel amant ?            
        S'il est vertu pour nous, que le ciel n'a formées            
        Que pour le doux emploi d'aimer et d'être aimées,            
        Il faut qu'en vos pareils les belles passions            
        Ne soient que l'ornement des grandes actions.            
        Ces hauts emportements qu'un beau feu leur inspire            
        Doivent les élever, et non pas les détruire ;            
    