   Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.            
        Quoi ! Mes plus chers amis ! Quoi ! Cinna ! Quoi ! Maxime !            
        Les deux que j'honorais d'une si haute estime,            
        À qui j'ouvrais mon coeoeur, et dont j'avais fait choix            
        Pour les plus importants et plus nobles emplois !            
        Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon empire,            
        Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire !            
        Maxime a vu sa faute, il m'en fait avertir,            
        Et montre un coeoeur touché d'un juste repentir ;            
        Mais Cinna !            
        Cinna seul dans sa rage s'obstine,            
        Et contre vos bontés d'autant plus se mutine ;            
        Lui seul combat encor les vertueux efforts            
        Que sur les conjurés fait ce juste remords,            
        Et malgré les frayeurs à leurs regrets mêlées,            
        Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.            
        Lui seul les encourage, et lui seul les séduit !            
        Ô le plus déloyal que la terre ait produit !            
        Ô trahison conçue au sein d'une furie !            
        Ô trop sensible coup d'une main si chérie !            
        Cinna, tu me trahis ! Polyclète, écoutez.            
        Tous vos ordres, seigneur, seront exécutés.            
        Qu'Eraste en même temps aille dire à Maxime            
        Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.            
        Il l'a trop jugé grand pour ne pas s'en punir.            
        A peine du palais il a pu revenir,            
        Que, les yeux égarés, et le regard farouche,            
        Le coeoeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche,            
        Il déteste sa vie et ce complot maudit,            
        M'en apprend l'ordre entier tel que je vous l'ai dit ;            
        Et m'ayant commandé que je vous avertisse,            
        Il ajoute : "Dis-lui que je me fais justice,            
        Que je n'ignore point ce que j'ai mérité."            
        Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité ;            
        Et l'eau grosse et rapide, et la nuit assez noire,            
        M'ont dérobé la fin de sa tragique histoire.            
        Sous ce pressant remords il a trop succombé,