   Seigneur, que dites-vous ? Ai-je bien entendu ?            
        Je le suis sans ressource, et rien plus ne me flatte.            
        J'ai revu Pulchérie, et n'ai vu qu'une ingrate :            
        Quand je crois l'acquérir, c'est lors que je la perds ;            
        Et me détruis moi-même alors que je la sers.            
        Expliquez-vous, seigneur, parlez en confiance ;            
        Fait-elle un autre choix ?            
        Non, mais elle balance :            
        Elle ne me veut pas encor désespérer,            
        Mais elle prend du temps pour en délibérer.            
        Son choix n'est plus pour moi, puisqu'elle le diffère :            
        L'amour n'est point le maître alors qu'on délibère ;            
        Et je ne saurais plus me promettre sa foi,            
        Moi qui n'ai que l'amour qui lui parle pour moi.            
        Ah ! Madame...            
        Seigneur...            
        Auriez-vous pu le croire ?            
        L'amour qui délibère est sûr de sa victoire,            
        Et quand d'un vrai mérite il s'est fait un appui,            
        Il n'est point de raisons qui ne parlent pour lui.            
        Souvent il aime à voir un peu d'impatience,            
        Et feint de reculer, lorsque plus il avance :            
        Ce moment d'amertume en rend les fruits plus doux.            
        Aimez, et laissez faire une âme toute à vous.            
        Toute à moi ! Mon malheur n'est que trop véritable ;            
        J'en ai prévu le coup, je le sens qui m'accable.            
        Plus elle m'assurait de son affection,            
        Plus je me faisais peur de son ambition :            
        Je ne savais des deux quelle était la plus forte ;            
        Mais il n'est que trop vrai, l'ambition l'emporte ;            
        Et si son coeur encor lui parle en ma faveur,            
        Son trône me dédaigne en dépit de son coeur.            
        Seigneur, parlez pour moi ; parlez pour moi, madame :            
        Vous pouvez tout sur elle, et lisez dans son âme.            
        Peignez-lui bien mes feux, retracez-lui les siens ;            
        Rappelez dans son coeur leurs plus doux entretiens ;            
        Et si vous concevez de quelle ardeur je l'aime,   