        
        Les voici toutes deux, qui de leur propre voix            
        Vous apprendront sous quelles lois            
        Le destin vous promet cette illustre conquête ;            
        Elles sauront vous la faciliter :            
        Écoutez leurs conseils, et tenez l'âme prête            
        À les exécuter.            
        Tous vos bras et toutes vos armes            
        Ne peuvent rien contre les charmes            
        Que Médée en fureur verse sur la toison :            
        L'amour seul aujourd'hui peut faire ce miracle ;            
        Et dragon ni taureaux ne vous feront obstacle,            
        Pourvu qu'elle s'apaise en faveur de Jason.            
        Prête à descendre en terre afin de l'y réduire,            
        J'ai pris et le visage et l'habit de sa soeur.            
        Rien ne vous peut servir si vous n'avez son coeur ;            
        Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.            
        Pour vous secourir en ces lieux,            
        Junon change de forme et va descendre en terre ;            
        Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux,            
        Où Mars et quelques autres dieux            
        Vont presser contre vous le maître du tonnerre.            
        Le soleil, de son fils embrassant l'intérêt,            
        Voudra faire changer l'arrêt            
        Qui vous laisse espérer la toison demandée ;            
        Mais quoi qu'il puisse faire, assurez-vous qu'enfin            
        L'amour fera votre destin,            
        Et vous donnera tout, s'il vous donne Médée.            
        Eh bien ! Si mes conseils...            
        N'en parlons plus, Jason :            
        Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.            
        Aimez, le ciel l'ordonne, et c'est l'unique voie            
        Qu'après tant de travaux il ouvre à notre joie.            
        N'y perdons point de temps, et sans plus de séjour            
        Allons sacrifier au tout-puissant Amour.            
        Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase,            
        Parler en sûreté du feu qui vous embrase.            
        Souvent votre Médée y vient prendre le frais,            
        Et pour y mieux rêver s'échappe du