devoir plus que je ne lui dois,            
        Être une autre vous-même ; et le seul hyménée            
        Peut rompre le silence où je suis enchaînée.            
        Ah ! Vous ne m'aimez plus.            
        Je voudrais le pouvoir ;            
        Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?            
        J'ai pour vous trop d'amour, et je le sens renaître            
        Et plus tendre et plus fort qu'il n'a dû jamais être.            
        Mais si...            
        Ne m'aimez plus, ou nommez ce rival.            
        Me préserve le ciel de vous aimer si mal !            
        Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,            
        Allumer entre vous des haines immortelles...            
        Que m'importe ? Et qu'aurai-je à redouter de lui,            
        Tant que je me verrai Suréna pour appui ?            
        Quel qu'il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :            
        Le vainqueur des Romains n'a point de rois à craindre.            
        Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager            
        Aux soins de le punir et de vous en venger ?            
        Quand son grand coeur charmé d'une belle princesse            
        En a su mériter l'estime et la tendresse,            
        Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler            
        Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?            
        À quels traits ce rival a-t-il dû le connaître,            
        Respecter de si loin des feux encore à naître,            
        Voir pour vous d'autres fers que ceux où vous viviez,            
        Et lire en vos destins plus que vous n'en saviez ?            
        S'il a vu la conquête à ses voeux exposée,            
        S'il a trouvé du coeur la sympathie aisée,            
        S'être emparé d'un bien où vous n'aspiriez pas,            
        Est-ce avoir fait des vols et des assassinats ?            
        Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère            
        Abondez en raisons pour cacher le mystère :            
        Je parle, promets, prie, et je n'avance rien.            
        Aussi votre intérêt est préférable au mien ;            
        Rien n'est plus juste ; mais...            
        Seigneur...       