    
        Et que pour dérober l'empire à cette honte            
        L'univers a besoin qu'un vrai héros y monte.            
        C'est ce qui me faisait y souhaiter Othon :            
        Mais à ce que j'apprends ce souhait n'est pas bon.            
        Laissons-en faire aux dieux, et faites-vous justice,            
        D'un coeur vraiment romain dédaignez le caprice,            
        Cent reines à l'envi vous prendront pour époux,            
        Félix en eut bien trois, et valait moins que vous.            
        Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime,            
        Songez que dans ma main j'ai le pouvoir suprême,            
        Qu'entre Othon et Pison mon suffrage incertain,            
        Suivant qu'il penchera, va faire un souverain.            
        Je n'ai fait jusqu'ici qu'empêcher l'hyménée            
        Qui d'Othon avec vous eût joint la destinée,            
        J'aurais pu hasarder quelque chose de plus ;            
        Ne m'y contraignez point à force de refus.            
        Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place,            
        Peut-être ce sera faire plus d'une grâce ;            
        Car de vous voir à lui ne l'espérez jamais.            
        Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits,            
        Et j'ai tant fait sur lui que dès cette journée            
        De vous avec Othon il consent l'hyménée.            
        Qu'en dites-vous, Seigneur ? Pourrez-vous bien souffrir            
        Cet hymen que Lacus de sa part vient m'offrir ?            
        Le grand maître a parlé, voudrez-vous l'en dédire,            
        Vous qu'on voit après lui le premier de l'empire ?            
        Dois-je me ravaler jusques à cet époux ?            
        Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?            
        Quel énigme est-ce-ci, Madame ?            
        Sa grande âme            
        Me faisait tout à l'heure un présent de sa flamme ;            
        Il m'assurait qu'Othon jamais ne m'obtiendrait,            
        Et disait à demi qu'un refus nous perdrait.            
        Vous m'osez cependant assurer du contraire,            
        Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.            
        Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer,            
        En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.      