     Et faire exécuter toutes ses volontés            
        Sur vous et sur des rois contre moi révoltés.            
        Par des crimes nouveaux je punirai les vôtres,            
        Et mon tour à périr ne viendra qu'après d'autres.            
        Ton sang, qui chaque jour, à longs flots distillés,            
        S'échappe vers ton frère et six rois immolés,            
        Te dirait-il trop bas que leurs ombres t'appellent ?            
        Faut-il que ces avis par moi se renouvellent ?            
        Vois, vois couler ce sang qui te vient avertir,            
        Tyran, que pour les joindre il faut bientôt partir.            
        Ce n'est rien ; et pour moi s'il n'est point d'autre foudre,            
        J'aurai pour ce départ du temps à m'y résoudre.            
        D'autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;            
        Mais j'en laisserai faire à votre grand destin,            
        Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,            
        Quand l'humeur me prendra de punir tant d'offenses.            
        Où venez-vous, madame, et qui vous enhardit            
        À vouloir voir ma mort qu'ici l'on me prédit ?            
        Venez-vous de deux rois soutenir la querelle,            
        Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,            
        Ou mendier l'appui de mon juste courroux            
        Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?            
        Il n'en mériterait ni l'amour ni l'estime,            
        S'il osait espérer m'acquérir par un crime.            
        D'un si juste refus j'ai de quoi me louer,            
        Et ne viens pas ici pour l'en désavouer.            
        Non, seigneur : c'est du mien que j'y viens me dédire,            
        Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,            
        Rattacher, réunir votre vouloir au mien,            
        Et reprendre un pouvoir dont vous n'usez pas bien.            
        Seigneur, est-ce là donc cette reconnaissance            
        Si hautement promise à mon obéissance ?            
        J'ai quitté tous les miens sous l'espoir d'être à vous ;            
        Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,            
        Je me réduis au choix qu'il vous a plu me faire,            
        Et votre ordre le met hors d'état de me plaire !            
        Mon respect qui