le sais : mon abord en ces lieux            
        Me fit voir Polyeucte, et je plus à ses yeux ;            
        Et comme il est ici le chef de la noblesse,            
        Mon père fut ravi qu'il me prît pour maîtresse,            
        Et par son alliance il se crut assuré            
        D'être plus redoutable et plus considéré :            
        Il approuva sa flamme, et conclut l'hyménée ;            
        Et moi, comme à son lit je me vis destinée,            
        Je donnai par devoir à son affection            
        Tout ce que l'autre avait par inclination.            
        Si tu peux en douter, juge-le par la crainte            
        Dont en ce triste jour tu me vois l'âme atteinte.            
        Elle fait assez voir à quel point vous l'aimez.            
        Mais quel songe, après tout, tient vos sens alarmés ?            
        Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère,            
        La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère :            
        Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux            
        Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux ;            
        Il n'était point percé de ces coups pleins de gloire            
        Qui retranchant sa vie, assurent sa mémoire ;            
        Il semblait triomphant, et tel que sur son char            
        Victorieux dans Rome entre notre César.            
        Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue :            
        " porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due,            
        Ingrate, m'a-t-il dit ; et ce jour expiré,            
        Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré. "            
        À ces mots, j'ai frémi, mon âme s'est troublée ;            
        Ensuite des chrétiens une impie assemblée,            
        Pour avancer l'effet de ce discours fatal,            
        A jeté Polyeucte aux pieds de son rival.            
        Soudain à son secours j'ai réclamé mon père ;            
        Hélas ! C'est de tout point ce qui me désespère,            
        J'ai vu mon père même, un poignard à la main,            
        Entrer le bras levé pour lui percer le sein :            
        Là ma douleur trop forte a brouillé ces images ;            
        Le sang de Polyeucte a satisfait leurs rages.            
        Je