      
        M'auront bientôt vengé de tes déguisements.            
        La princesse, à ma vue également atteinte            
        D'étonnement, d'horreur, de colère et de crainte,            
        À tant de passions exposée à la fois,            
        A perdu quelque temps l'usage de la voix :            
        Aussi j'avais l'audace encore sur le visage            
        Qui parmi ces mutins m'avait donné passage,            
        Et je portais encore sur le front imprimé            
        Cet insolent orgueil dont je l'avais armé.            
        Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit-elle,            
        Arrête ; "Et m'allait faire une longue querelle ;            
        Mais pour laisser agir l'erreur qui la surprend,            
        Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;            
        Donc, pour la détromper : " non, lui dis-je, madame,            
        Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,            
        Je ne viens point ici comme amant indigné            
        Me venger de l'objet dont je fus dédaigné ;            
        Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :            
        Il vient de votre honneur se faire la victime,            
        Le payer de son sang, et s'exposer pour vous            
        À tout ce qu'oseront la haine et le courroux.            
        Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,            
        Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;            
        C'est par ce moyen seul qu'on peut vous garantir :            
        Conservez une vierge en faisant un martyr. "            
        Elle, à cette prière encore demi-tremblante,            
        Et mêlant à sa joie un reste d'épouvante,            
        Me demande pardon, d'un visage étonné,            
        De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.            
        Je m'apprête à l'échange, elle à la mort s'apprête ;            
        Je lui tends mes habits, elle m'offre sa tête,            
        Et demande à sauver un si précieux bien            
        Aux dépens de son sang, plutôt qu'au prix du mien ;            
        Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.            
        Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.            
        C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux,            
      