 
        Et leurs bénins regards envoyés au rivage            
        Avec notre encens ont reçu notre hommage ;            
        Après le sacrifice honoré de leurs yeux,            
        Où Neptune à l'envi mêlait ses demi-dieux,            
        Toutes ont témoigné d'un penchement de tête            
        Consentir au bonheur que le ciel nous apprête ;            
        Et nos submissions désarmant leurs dédains,            
        Toutes ont pour adieu battu l'onde des mains.            
        Que si même bonheur suit les voeux de Persée,            
        Qu'il ait vu de Junon sa prière exaucée,            
        Nous n'avons plus à craindre aucun sinistre effet.            
        Les dieux ne laissent point leur ouvrage imparfait :            
        N'en doutez point, madame, aussi bien que Neptune            
        Junon consentira notre bonne fortune.            
        Mais que nous veut Aglante ?            
        Ah ! Seigneur, au secours !            
        Du généreux Persée on attaque les jours.            
        Presque au sortir du temple une troupe mutine            
        Vient de l'environner, et déjà l'assassine.            
        Phinée en les joignant, furieux et jaloux,            
        Leur a crié : « Main basse ! À lui seul, donnez tous ! »            
        Ceux qui l'accompagnaient tout aussitôt se rendent,            
        Clyte et Nylée encore vaillamment le défendent ;            
        Mais ce sont vains efforts de peu d'autres suivis,            
        Et je viens toute en pleurs vous en donner avis.            
        Dieux ! Est-ce là l'effet de tant d'heureux présages ?            
        Allez, gardes, allez signaler vos courages ;            
        Allez perdre ce traître, et punir ce voleur            
        Qui prétend sous le nombre accabler la valeur.            
        Modérez vos frayeurs, et vous, séchez vos larmes.            
        Le ciel n'a point besoin du secours de nos armes ;            
        Il a de ce héros trop pris les intérêts,            
        Pour n'avoir pas pour lui des miracles tous prêts :            
        Et peut-être bientôt sur ce lâche adversaire            
        Vous entendrez tomber la foudre de son père.            
        Jugez de l'avenir par ce qui s'est passé ;            
        Les dieux achèveront ce qu'ils ont commencé ;           