       
        Je meurs en détruisant un pouvoir absolu ;            
        Mais je vivrais à toi si tu l'avais voulu."            
        Eh bien ! vous le voulez, il faut vous satisfaire,            
        Il faut affranchir Rome, il faut venger un père,            
        Il faut sur un tyran porter de justes coups ;            
        Mais apprenez qu'Auguste est moins tyran que vous.            
        S'ils nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos femmes,            
        Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes ;            
        Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés            
        Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés.            
        Vous me faites priser ce qui me déshonore ;            
        Vous me faites haïr ce que mon âme adore ;            
        Vous me faites répandre un sang pour qui je dois            
        Exposer tout le mien et mille et mille fois :            
        Vous le voulez, j'y cours, ma parole est donnée ;            
        Mais ma main, aussitôt contre mon sein tournée,            
        Aux mânes d'un tel prince immolant votre amant,            
        A mon crime forcé joindra mon châtiment,            
        Et par cette action dans l'autre confondue,            
        Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.            
        Adieu.            
        Vous avez mis son âme au désespoir.            
        Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.            
        Il va vous obéir aux dépens de sa vie :            
        Vous en pleurez !            
        Hélas ! cours après lui, Fulvie,            
        Et si ton amitié daigne me secourir,            
        Arrache-lui du coeur ce dessein de mourir ;            
        Dis-lui...            
        Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste?            
        Ah ! c'est faire à ma haine une loi trop injuste.            
        Et quoi donc?            
        Qu'il achève, et dégage sa foi,            
        Et qu'il choisisse après de la mort ou de moi.            
        Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.            
        Seigneur, le récit même en paraît effroyable :            
        On ne conçoit qu'à peine une telle fureur,            
    