le croiriez sorti.            
        Flavie est aux abois, Théodore échappée            
        D'un mortel désespoir jusqu'au coeur l'a frappée ;            
        Marcelle n'attend plus que son dernier soupir :            
        Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;            
        Et si, comme on ne peut s'en prendre qu'à Didyme,            
        Son époux lui voudra refuser sa victime.            
        Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit            
        Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :            
        Il leur devient trop cher pour souffrir qu'il périsse.            
        Mais je le vois déjà qu'on amène au supplice.            
        Lycante, souffre ici l'adieu de deux amis,            
        Et me donne un moment que Valens m'a promis.            
        J'en ai l'ordre, et je vais disposer ma cohorte            
        À garder cependant les dehors de la porte.            
        Je ne mets point d'obstacle à vos derniers secrets ;            
        Mais tranchez promptement d'inutiles regrets.            
        Ce n'est point, cher ami, le coeur troublé d'alarmes            
        Que je t'attends ici pour te donner des larmes ;            
        Un astre plus bénin vient d'éclairer tes jours :            
        Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.            
        Et j'y cours.            
        Pour la cause de Dieu s'offrir en sacrifice,            
        C'est courir à la vie, et non pas au supplice.            
        Peut-être dans ta secte est-ce une vision ;            
        Mais l'heur que je t'apporte est sans illusion.            
        Théodore est à toi : ce dernier témoignage            
        Et de ta passion et de ton grand courage            
        A si bien en amour changé tous ses mépris,            
        Qu'elle t'attend chez moi pour t'en donner le prix.            
        Que me sert son amour et sa reconnaissance,            
        Alors que leur effet n'est plus en sa puissance ?            
        Et qui t'amène ici par ce frivole attrait            
        Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,            
        Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,            
        Et m'arracher encore un regard vers le monde ?            
        Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort            
  