         
        Qu'il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,            
        Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.            
        Le pourrez-vous, madame, et savez-vous vos forces ?            
        Savez-vous de l'amour quelles sont les amorces ?            
        Savez-vous ce qu'il peut, et qu'un visage aimé            
        Est toujours trop aimable à ce qu'il a charmé ?            
        Si vous ne m'abusez, votre coeur vous abuse.            
        L'inconstance jamais n'a de mauvaise excuse ;            
        Et comme l'amour seul fait le ressentiment,            
        Le moindre repentir obtient grâce à l'amant.            
        Quoi qu'il puisse arriver, donnez-vous cette gloire            
        D'avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;            
        Sans songer qu'à me plaire exécutez mes lois,            
        Et pour l'événement laissez tout à mon choix :            
        Souffrez qu'en liberté je l'aime ou le néglige.            
        L'amant est trop payé quand son service oblige ;            
        Et quiconque en aimant aspire à d'autres prix            
        N'a qu'un amour servile et digne de mépris.            
        Le véritable amour jamais n'est mercenaire,            
        Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire,            
        Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt            
        Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît.            
        Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :            
        Faites-moi triompher au hasard de vous nuire ;            
        Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,            
        Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous.            
        Je verrai par l'effort de votre obéissance            
        Où doit aller celui de ma reconnaissance.            
        Cependant, s'il est vrai que j'ai pu vous charmer,            
        Aimez-moi plus que vous, ou cessez de m'aimer :            
        C'est par là seulement qu'on mérite Édüige.            
        Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.            
        Je ne veux rien devoir ; mais lorsqu'on me sert bien,            
        On peut attendre tout de qui ne promet rien.            
        Quelle confusion ! Et quelle tyrannie            
        M'ordonne d'espérer ce qu'elle me dénie !            
        Et