           
        La joie en est publique, et les princes tous deux            
        Des Syriens ravis emportent tous les voeux :            
        L'un et l'autre fait voir un mérite si rare,            
        Que le souhait confus entre les deux s'égare ;            
        Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement            
        N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement.            
        Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre :            
        Leur choix pour s'affermir attend encore le vôtre ;            
        Et de celui qu'ils font ils sont si peu jaloux,            
        Que votre secret su les réunira tous.            
        Sais-tu que mon secret n'est pas ce que l'on pense ?            
        J'attends avec eux tous celui de leur naissance.            
        Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,            
        Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.            
        Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.            
        Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,            
        Vois, vois que tant que l'ordre en demeure douteux,            
        Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :            
        Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende,            
        De crainte de le perdre aucun ne le demande ;            
        Cependant je possède, et leur droit incertain            
        Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :            
        Voilà mon grand secret. Sais-tu par quel mystère            
        Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?            
        J'ai cru qu'Antiochus les tenait éloignés            
        Pour jouir des états qu'il avait regagnés.            
        Il occupait leur trône et craignait leur présence,            
        Et cette juste crainte assurait ma puissance.            
        Mes ordres en étaient de point en point suivis,            
        Quand je le menaçais du retour de mes fils :            
        Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,            
        Quoi qu'il me plût oser, il n'osait me déplaire ;            
        Et content malgré lui du vain titre de roi,            
        S'il régnait au lieu d'eux, ce n'était que sous moi.            
        Je te dirai bien plus : sans violence aucune            
        J'aurais vu Nicanor