trépas,            
        Il demande un pardon qu'il ne mérite pas.            
        Votre propre bonté qui vous en sollicite            
        Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.            
        Un si grand attentat blesse la majesté ;            
        Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.            
        Faites grâce, et j'en fais ; oubliez, et j'oublie.            
        Il reste seulement que lui-même il publie,            
        Par un aveu sincère, et sans rien déguiser,            
        Que pour me rendre à vous il voulait m'abuser,            
        Qu'il n'empruntait ce nom que par votre ordre même.            
        Madame, assurez-vous par là mon diadème,            
        Et ne permettez pas que cette illusion            
        Aux mutins contre nous prête d'occasion.            
        Faites donc qu'il l'avoue, et que ma grâce offerte,            
        Tout imposteur qu'il est, le dérobe à sa perte ;            
        Et délivrez par là de ces troubles soudains            
        Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains.            
        J'avais eu jusqu'ici ce respect pour ta gloire,            
        Qu'en te nommant tyran, j'avais peine à me croire :            
        Je me tenais suspecte, et sentais que mon feu            
        Faisait de ce reproche un secret désaveu ;            
        Mais tu lèves le masque, et m'ôtes de scrupule.            
        Je ne puis plus garder ce respect ridicule ;            
        Et je vois clairement, le masque étant levé,            
        Que jamais on n'a vu tyran plus achevé.            
        Tu fais adroitement le doux et le sévère,            
        Afin que la soeur t'aide à massacrer le frère :            
        Tu fais plus, et tu veux qu'en trahissant son sort,            
        Lui-même il se condamne et se livre à la mort,            
        Comme s'il pouvait être amoureux de la vie            
        Jusqu'à la racheter par une ignominie,            
        Ou qu'un frivole espoir de te revoir à moi            
        Me pût rendre perfide et lâche comme toi.            
        Aime-moi, si tu veux, déloyal ; mais n'espère            
        Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.            
        Si je te menaçais tantôt de son retour,            
      