           
        À suivre, à son exemple, une ardeur insensée ?            
        Quelque chrétien qu'il soit, je n'en ai point d'horreur ;            
        Je chéris sa personne, et je hais son erreur.            
        Mais quel ressentiment en témoigne mon père ?            
        Une secrète rage, un excès de colère,            
        Malgré qui toutefois un reste d'amitié            
        Montre pour Polyeucte encore quelque pitié.            
        Il ne veut point sur lui faire agir sa justice,            
        Que du traître Néarque il n'ait vu le supplice.            
        Quoi ? Néarque en est donc ?            
        Néarque l'a séduit :            
        De leur vieille amitié c'est là l'indigne fruit.            
        Ce perfide tantôt, en dépit de lui-même,            
        L'arrachant de vos bras, le traînait au baptême.            
        Voilà ce grand secret et si mystérieux            
        Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.            
        Tu me blâmais alors d'être trop importune.            
        Je ne prévoyais pas une telle infortune.            
        Avant qu'abandonner mon âme à mes douleurs,            
        Il me faut essayer la force de mes pleurs :            
        En qualité de femme ou de fille, j'espère            
        Qu'ils vaincront un époux, ou fléchiront un père.            
        Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouvoir,            
        Je ne prendrai conseil que de mon désespoir.            
        Apprends-moi cependant ce qu'ils ont fait au temple.            
        C'est une impiété qui n'eut jamais d'exemple ;            
        Je ne puis y penser sans frémir à l'instant,            
        Et crains de faire un crime en vous la racontant.            
        Apprenez en deux mots leur brutale insolence.            
        Le prêtre avait à peine obtenu du silence,            
        Et devers l'orient assuré son aspect,            
        Qu'ils ont fait éclater leur manque de respect.            
        À chaque occasion de la cérémonie,            
        À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie,            
        Des mystères sacrés hautement se moquait,            
        Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait.            
        Tout le peuple en murmure, et Félix s'en offense ;        