          
        Tombe sur moi le ciel, pourvu que je me venge !            
        J'en recevrai le coup d'un visage remis :            
        Il est doux de périr après ses ennemis ;            
        Et de quelque rigueur que le destin me traite,            
        Je perds moins à mourir qu'à vivre leur sujette.            
        Mais voici Laonice : il faut dissimuler            
        Ce que le seul effet doit bientôt révéler.            
        Viennent-ils, nos amants ?            
        Ils approchent, madame :            
        On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme ;            
        L'amour s'y fait paraître avec la majesté ;            
        Et suivant le vieil ordre en Syrie usité,            
        D'une grâce en tous deux toute auguste et royale            
        Ils viennent prendre ici la coupe nuptiale,            
        Pour s'en aller au temple, au sortir du palais,            
        Par les mains du grand prêtre être unis à jamais :            
        C'est là qu'il les attend pour bénir l'alliance.            
        Le peuple tout ravi par ses voeux le devance,            
        Et pour eux à grands cris demande aux immortels            
        Tout ce qu'on leur souhaite au pied de leurs autels,            
        Impatient pour eux que la cérémonie            
        Ne commence bientôt, ne soit bientôt finie.            
        Les Parthes à la foule aux Syriens mêlés,            
        Tous nos vieux différends de leur âme exilés,            
        Font leur suite assez grosse, et d'une voix commune            
        Bénissent à l'envi le prince et Rodogune.            
        Mais je les vois déjà, madame : c'est à vous            
        À commencer ici des spectacles si doux.            
        Approchez, mes enfants, car l'amour maternelle,            
        Madame, dans mon coeur, vous tient déjà pour telle ;            
        Et je crois que ce nom ne vous déplaira pas.            
        Je le chérirai même au delà du trépas.            
        Il m'est trop doux, madame ; et tout l'heur que j'espère,            
        C'est de vous obéir et respecter en mère.            
        Aimez-moi seulement : vous allez être rois,            
        Et s'il faut du respect, c'est moi qui vous le dois.            
      