       Et cet objet d'amour devenir, pour ma peine,            
        Digne de mes soupirs, ou digne de ma haine.            
        Hélas !            
        Elle est pourtant plus à plaindre que vous :            
        On peut changer d'amant, mais non changer d'époux.            
        Oubliez Curiace, et recevez Valère,            
        Vous ne tremblerez plus pour le parti contraire ;            
        Vous serez toute nôtre, et votre esprit remis            
        N'aura plus rien à perdre au camp des ennemis.            
        Donnez-moi des conseils qui soient plus légitimes,            
        Et plaignez mes malheurs sans m'ordonner des crimes.            
        Quoiqu'à peine à mes maux je puisse résister,            
        J'aime mieux les souffrir que de les mériter.            
        Quoi ! Vous appelez crime un change raisonnable ?            
        Quoi ! Le manque de foi vous semble pardonnable ?            
        Envers un ennemi qui peut nous obliger ?            
        D'un serment solennel qui peut nous dégager ?            
        Vous déguisez en vain une chose trop claire :            
        Je vous vis encore hier entretenir Valère ;            
        Et l'accueil gracieux qu'il recevait de vous            
        Lui permet de nourrir un espoir assez doux.            
        Si je l'entretins hier et lui fis bon visage,            
        N'en imaginez rien qu'à son désavantage :            
        De mon contentement un autre était l'objet.            
        Mais pour sortir d'erreur sachez-en le sujet ;            
        Je garde à Curiace une amitié trop pure            
        Pour souffrir plus longtemps qu'on m'estime parjure.            
        Il vous souvient qu'à peine on voyait de sa soeur            
        Par un heureux hymen mon frère possesseur,            
        Quand, pour comble de joie, il obtint de mon père            
        Que de ses chastes feux je serais le salaire.            
        Ce jour nous fut propice et funeste à la fois :            
        Unissant nos maisons, il désunit nos rois ;            
        Un même instant conclut notre hymen et la guerre,            
        Fit naître notre espoir et le jeta par terre,            
        Nous ôta tout, sitôt qu'il nous eut tout promis,            
        Et nous faisant amants, il nous fit ennemis.        