si parfait ami devenir l'assassin,            
        Et de son général se faire un sacrifice,            
        Lorsque son amitié lui rend un tel service ;            
        Renoncer à la gloire, accepter pour jamais            
        L'infamie et l'horreur qui suit les grands forfaits ;            
        Jusqu'en mon cabinet porter sa violence,            
        Pour obtenir ma main m'y tenir sans défense :            
        Tout cela d'autant plus fait voir ce que je dois            
        À cet excès d'amour qu'il daigne avoir pour moi ;            
        Tout cela montre une âme au dernier point charmée.            
        Il serait moins coupable à m'avoir moins aimée ;            
        Et comme je n'ai point les sentiments ingrats,            
        Je lui veux conseiller de ne m'épouser pas.            
        Ce serait en son lit mettre son ennemie,            
        Pour être à tous moments maîtresse de sa vie ;            
        Et je me résoudrais à cet excès d'honneur,            
        Pour mieux choisir la place à lui percer le coeur.            
        Seigneur, voilà l'effet de ma reconnaissance.            
        Du reste, ma personne est en votre puissance :            
        Vous êtes maître ici ; commandez, disposez,            
        Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.            
        Moi ! Si je l'oserai ? Vos conseils magnanimes            
        Pouvaient perdre moins d'art à m'étaler mes crimes :            
        J'en connais mieux que vous toute l'énormité,            
        Et pour la bien connaître ils m'ont assez coûté.            
        On ne s'attache point, sans un remords bien rude,            
        À tant de perfidie et tant d'ingratitude :            
        Pour vous je l'ai dompté, pour vous je l'ai détruit ;            
        J'en ai l'ignominie, et j'en aurai le fruit.            
        Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête :            
        De ces mêmes forfaits vous serez la conquête ;            
        Et n'eût tout mon bonheur que deux jours à durer,            
        Vous n'avez dès demain qu'à vous y préparer.            
        J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée ;            
        J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée.            
        Mon triomphe...            
        Seigneur, Pompée est arrivé,            
  