   Et je me vois, seigneur, au même état que vous.            
        Tu peux aimer ailleurs, et c'est un avantage            
        Que n'ose se permettre un amant de mon âge.            
        Choisis qui tu voudras, je saurai l'obtenir.            
        Mais écoutons Aspar, que j'aperçois venir.            
        Seigneur, votre suffrage a réuni les nôtres :            
        Votre voix a plus fait que n'auraient fait cent autres ;            
        Mais j'apprends qu'on murmure, et doute si le choix            
        Que fera la princesse aura toutes les voix.            
        Et qui fait présumer de son incertitude            
        Qu'il aura quelque chose ou d'amer ou de rude ?            
        Son amour pour Léon : elle en fait son époux,            
        Aucun n'en veut douter.            
        Je le crois comme eux tous.            
        Qu'y trouve-t-on à dire, et quelle défiance... ?            
        Il est jeune, et l'on craint son peu d'expérience.            
        Considérez, seigneur, combien c'est hasarder :            
        Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander ;            
        On n'a point vu sous lui d'armée ou de province.            
        Jamais un bon sujet ne devint mauvais prince ;            
        Et si le ciel en lui répond mal à nos voeux,            
        L'auguste Pulchérie en sait assez pour deux.            
        Rien ne nous surprendra de voir la même chose            
        Où nos yeux se sont faits quinze ans sous Théodose :            
        C'était un prince faible, un esprit mal tourné ;            
        Cependant avec elle il a bien gouverné.            
        Cependant nous voyons six généraux d'armée            
        Dont au commandement l'âme est accoutumée :            
        Voudront-ils recevoir un ordre souverain            
        De qui l'a jusqu'ici toujours pris de leur main ?            
        Seigneur, il est bien dur de se voir sous un maître            
        Dont on le fut toujours, et dont on devrait l'être.            
        Et qui m'assurera que ces six généraux            
        Se réuniront mieux sous un de leurs égaux ?            
        Plus un pareil mérite aux grandeurs nous appelle,            
        Et plus la jalousie aux grands est naturelle.            
        Je les tiens réunis, seigneur, si vous voulez.       