        
        Il ne peut lui donner des rois ;            
        Que sa gloire...            
        Ma soeur, l'amour vaincra sans doute :            
        Ce héros est à vous, quelques lois qu'il redoute ;            
        Et si par la prière il ne les peut fléchir,            
        Ses victoires auront de quoi l'en affranchir.            
        Ces lois, ces mêmes lois s'imposeront silence            
        À l'aspect de tant de vertus ;            
        Ou Sparte l'avouera d'un peu de violence,            
        Après tant d'ennemis à ses pieds abattus.            
        C'est vous flatter beaucoup en faveur d'Elpinice,            
        Que ce prince après tout ne vous peut accorder            
        Sans une éclatante injustice,            
        À moins que vous ayez l'aveu de Lysander.            
        D'ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,            
        Et lui faire des lois au milieu de sa cour,            
        N'est-ce point hautement lui demander sa haine,            
        Quand vous lui promettez l'objet de son amour ?            
        Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que j'aime...            
        Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,            
        Vous sauriez ce que c'est que s'immoler soi-même,            
        Et faire violence à de si doux souhaits.            
        Je vous en parle en vain. Allez, frère barbare,            
        Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous ;            
        Et si d'Agésilas la flamme se déclare,            
        J'en mourrai, mais je m'y résous.            
        Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez-vous quitte,            
        Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?            
        Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,            
        Est-ce vous mal servir que reprendre ma foi ?            
        Non ; mais le pouvez-vous, à moins que je la rende ?            
        Et si je vous la rends, savez-vous à quel prix ?            
        Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,            
        Que vous en souhaitiez d'autre que vos mépris.            
        Moi, des mépris pour vous !            
        C'est ainsi que j'appelle            
        Un feu si bien promis, et si mal allumé. 