cet empire            
        Les plus fermes soutiens feraient gloire d'élire :            
        C'est Martian.            
        Tout vieil et tout cassé qu'il est !            
        Tout vieil et tout cassé, je l'épouse ; il me plaît.            
        J'ai mes raisons. Au reste, il a besoin d'un gendre            
        Qui partage avec lui les soins qu'il lui faut prendre,            
        Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,            
        Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.            
        Qui jugeriez-vous propre à remplir cette place ?            
        Une seconde fois vous paraissez de glace !            
        Madame, Aréobinde et Procope tous deux            
        Ont engagé leur coeur et formé d'autres voeux :            
        Sans cela je dirais...            
        Et sans cela moi-même            
        J'élèverois Aspar à cet honneur suprême ;            
        Mais quand il serait homme à pouvoir aisément            
        Renoncer aux douceurs de son attachement,            
        Justine n'aurait pas une âme assez hardie            
        Pour accepter un coeur noirci de perfidie,            
        Et vous regarderait comme un volage esprit            
        Toujours prêt à donner où la fortune rit.            
        N'en savez-vous aucun de qui l'ardeur fidèle...            
        Madame, vos bontés choisiront mieux pour elle ;            
        Comme pour Martian elles nous ont surpris,            
        Elles sauront encor surprendre nos esprits.            
        Je vous laisse en résoudre.            
        Allez ; et pour Irène,            
        Si vous ne sentez rien en l'âme qui vous gêne,            
        Ne faites plus douter de vos longues amours,            
        Ou je dispose d'elle avant qu'il soit deux jours.            
        Ce n'est pas encor tout, Justine : je veux faire            
        Le malheureux Léon successeur de ton père.            
        Y contribueras-tu ? Prêteras-tu la main            
        Au glorieux succès d'un si noble dessein ?            
        Et la main et le coeur sont en votre puissance,            
        Madame : doutez-vous de mon obéissance,            
        Après que par votre ordre il m'a déjà coûté            
       