   
        De quel illustre sang j'ai la gloire de naître ;            
        Et votre grand bonheur serait mal assuré,            
        Si vous m'aviez connu sans m'avoir préféré            
        C'est trop perdre de temps, courons à votre joie,            
        Courons à ce bonheur que le ciel vous envoie ;            
        J'en veux être témoin, afin que mon tourment            
        Puisse par ce poison finir plus promptement.            
        Le temps vous fera voir pour souverain remède            
        Le peu que vous perdez en perdant Andromède ;            
        Et les dieux, dont pour nous vous voyez la bonté,            
        Vous rendront bientôt plus qu'ils ne vous ont ôté.            
        Ni le temps ni les dieux ne feront ce miracle.            
        Mais allons : à votre heur je ne mets point d'obstacle,            
        Reine ; c'est l'affaiblir que de le retarder ;            
        Et les dieux ont parlé, c'est à moi de céder.            
        Nymphes, notre guirlande est encore mal ornée ;            
        Et devant qu'il soit peu nous reverrons Phinée,            
        Que de ma propre main j'en voulais couronner            
        Pour les heureux avis qu'il vient de me donner.            
        Toutefois la faveur ne serait pas bien grande,            
        Et mon coeur après tout vaut bien une guirlande.            
        Dans l'état où le ciel nous a mis aujourd'hui,            
        C'est l'unique présent qui soit digne de lui.            
        Quittez, nymphes, quittez ces peines inutiles ;            
        L'augure déplairait de tant de fleurs stériles :            
        Il faut à notre hymen des présages plus doux.            
        Dites-moi cependant laquelle d'entre vous...            
        Mais il faut me le dire, et sans faire les fines.            
        Quoi ? Madame.            
        à tes yeux je vois que tu devines.            
        Dis-moi donc d'entre vous laquelle a retenu            
        En ces lieux jusqu'ici cet illustre inconnu ;            
        Car enfin ce n'est point sans un peu de mystère            
        Qu'un tel héros s'attache à la cour de mon père :            
        Quelque chaîne l'arrête et le force à tarder.            
        Qu'on ne perde point temps à s'entre-regarder :            
        Parlez,