AGÉSILAS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1666            
        Ma soeur, depuis un mois nous voilà dans Éphèse,            
        Prêtes à recevoir ces illustres époux            
        Que Lysander, mon père, a su choisir pour nous ;            
        Et ce choix bienheureux n'a rien qui ne vous plaise.            
        Dites-moi toutefois, et parlons librement,            
        Vous semble-t-il que votre amant            
        Cherche avec grande ardeur votre chère présence ?            
        Et trouvez-vous qu'il montre, attendant ce grand jour,            
        Cette obligeante impatience            
        Que donne, à ce qu'on dit, le véritable amour ?            
        Cotys est roi, ma soeur ; et comme sa couronne            
        Parle suffisamment pour lui,            
        Assuré de mon coeur, que son trône lui donne,            
        De le trop demander il s'épargne l'ennui.            
        Ce me doit être assez qu'en secret il soupire,            
        Que je puis deviner ce qu'il craint de trop dire,            
        Et que moins son amour a d'importunité,            
        Plus il a de sincérité.            
        Mais vous ne dites rien de votre Spitridate :            
        Prend-il autant de peine à mériter vos feux            
        Que l'autre à retenir mes voeux ?            
        C'est environ ainsi que son amour éclate :            
        Il m'obsède à peu près comme l'autre vous sert.            
        On dirait que tous deux agissent de concert,            
        Qu'ils ont juré de n'être importuns l'un ni l'autre :            
        Ils en font grand scrupule ; et la sincérité            
        Dont mon amant se pique, à l'exemple du vôtre,            
        Ne met pas son bonheur en l'assiduité.            
        Ce n'est pas qu'à vrai dire il ne soit excusable :            
        Je préparai pour lui, dès Sparte, une froideur            
        Qui, dès l'abord, était capable            
        D'éteindre la plus vive ardeur ;            
        Et j'avoue entre nous qu'alors qu'il me néglige,            
        Qu'il se montre à son tour si froid, si retenu,            
        Loin de m'offenser, il m'oblige,            
        Et