    Dites un mot, madame, et ce sera le mien ;            
        Et si l'âge à mon rang fait quelque préjudice,            
        Vous en corrigerez la fatale injustice.            
        Mais si je lui dois tant en fils de souverain,            
        Permettez qu'une fois je vous parle en Romain.            
        Sachez qu'il n'en est point que le ciel n'ait fait naître            
        Pour commander aux rois, et pour vivre sans maître ;            
        Sachez que mon amour est un noble projet            
        Pour éviter l'affront de me voir son sujet ;            
        Sachez...            
        Je m'en doutais, seigneur, que ma couronne            
        Vous charmait bien du moins autant que ma personne ;            
        Mais telle que je suis, et ma couronne et moi,            
        Tout est à cet aîné qui sera votre roi ;            
        Et s'il était ici, peut-être en sa présence            
        Vous penseriez deux fois à lui faire une offense.            
        Que ne puis-je l'y voir ! Mon courage amoureux...            
        Faites quelques souhaits qui soient moins dangereux,            
        Seigneur : s'il les savait, il pourrait bien lui-même            
        Venir d'un tel amour venger l'objet qu'il aime.            
        Insolent ! Est-ce enfin le respect qui m'est dû ?            
        Je ne sais de nous deux, seigneur, qui l'a perdu.            
        Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?            
        Je sais à qui je parle, et c'est mon avantage            
        Que n'étant point connu, prince, vous ne savez            
        Si je vous dois respect, ou si vous m'en devez.            
        Ah ! Madame, souffrez que ma juste colère...            
        Consultez-en, seigneur, la reine votre mère ;            
        Instruisez mieux le prince votre fils,            
        Madame, et dites-lui, de grâce, qui je suis :            
        Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare ;            
        Et ce désordre est mal dans une âme si rare :            
        J'en ai pitié.            
        Seigneur, vous êtes donc ici ?            
        Oui, madame, j'y suis, et Métrobate aussi.            
        Métrobate ! Ah ! Le traître !            
        Il n'a rien dit, madame,        