       
        Je forme un beau dessein, que son amour m'inspire ;            
        Mais il faut qu'avec lui notre union conspire :            
        Notre amour, aujourd'hui si digne de pitié,            
        Ne saurait triompher que par notre amitié.            
        Cet avertissement marque une défiance            
        Que la mienne pour vous souffre avec patience.            
        Allons, et soyez sûr que même le trépas            
        Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas.            
        Voilà comme l'amour succède à la colère,            
        Comme elle ne me voit qu'avec des yeux de mère,            
        Comme elle aime la paix, comme elle fait un roi,            
        Et comme elle use enfin de ses fils et de moi.            
        Et tantôt mes soupçons lui faisaient une offense ?            
        Elle n'avait rien fait qu'en sa juste défense ?            
        Lorsque tu la trompais elle fermait les yeux ?            
        Ah ! Que ma défiance en jugeait beaucoup mieux !            
        Tu le vois, Laonice.            
        Et vous voyez, madame,            
        Quelle fidélité vous conserve mon âme,            
        Et qu'ayant reconnu sa haine et mon erreur,            
        Le coeur gros de soupirs et frémissant d'horreur,            
        Je romps une foi due aux secrets de ma reine,            
        Et vous viens découvrir mon erreur et sa haine.            
        Cet avis salutaire est l'unique secours            
        À qui je crois devoir le reste de mes jours ;            
        Mais ce n'est pas assez de m'avoir avertie :            
        Il faut de ces périls m'aplanir la sortie ;            
        Il faut que tes conseils m'aident à repousser...            
        Madame, au nom des dieux, veuillez m'en dispenser :            
        C'est assez que pour vous je lui sois infidèle,            
        Sans m'engager encore à des conseils contre elle.            
        Oronte est avec vous, qui, comme ambassadeur,            
        Devait de cet hymen honorer la splendeur ;            
        Comme c'est en ses mains que le roi votre frère            
        A déposé le soin d'une tête si chère,            
        Je vous laisse avec lui pour en délibérer :            
        Quoi que