menaçât que ma tête.            
        Mais ces fureurs enfin ne sont qu'illusion,            
        Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;            
        Ne vous étonnez point, vous l'en verrez dédire.            
        Vous l'ordonnez, madame, et je dois y souscrire :            
        J'en ferai ma victime, et ne suis point jaloux            
        De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.            
        Quelque honneur qui par là s'attache à ma mémoire,            
        Je veux bien avec vous en partager la gloire,            
        Et que tout l'avenir ait de quoi m'accuser            
        D'avoir appris de vous l'art de tyranniser.            
        Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,            
        N'en pousser point l'effort jusqu'aux bords de la rage,            
        Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,            
        Et le faire admirer sans en donner d'horreur.            
        Faire la furieuse et la désespérée,            
        Paraître avec éclat mère dénaturée,            
        Sortir hors de vous-même, et montrer à grand bruit            
        À quelle extrémité mon amour vous réduit,            
        C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade ;            
        Qui fait le plus de bruit n'est pas le plus malade :            
        Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;            
        Et l'on sait qu'un grand coeur se possède en tout temps.            
        Vous le savez, madame, et que les grandes âmes            
        Ne s'abaissent jamais aux faiblesses des femmes,            
        Ne s'aveuglent jamais ainsi hors de saison ;            
        Que leur désespoir même agit avec raison,            
        Et que...            
        C'en est assez : sois-moi juge équitable,            
        Et dis-moi si le mien agit en raisonnable,            
        Si je parle en aveugle, ou si j'ai de bons yeux.            
        Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,            
        Et toute ta vertu jusque-là t'abandonne,            
        Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !            
        Quand j'aurai satisfait tes voeux désespérés,            
        Dois-je croire ses jours beaucoup plus assurés ?            
        Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème            
    