           
        Et ne choisis pour vous qu'un amoureux supplice.            
        Pour un si cher objet que je mets en vos bras,            
        Est-ce un prix excessif qu'un si juste trépas ?            
        Mais c'est déshonorer, seigneur, votre hyménée            
        Que vouloir d'un tel sang en marquer la journée.            
        Est-il plus grand honneur que de voir en mon choix            
        Qui je veux à ma flamme immoler de deux rois,            
        Et que du sacrifice où s'expiera leur crime,            
        L'un d'eux soit le ministre, et l'autre la victime ?            
        Si vous n'osez par là satisfaire vos feux,            
        Craignez que Valamir ne soit moins scrupuleux,            
        Qu'il ne s'impute pas à tant de barbarie            
        D'accepter à ce prix son illustre Honorie,            
        Et n'ait aucune horreur de ses voeux les plus doux,            
        Si leur entier succès ne lui coûte que vous ;            
        Car je puis épouser encor votre princesse,            
        Et détourner vers lui l'effort de ma tendresse.            
        Vos refus obligeants ont daigné m'ordonner            
        De consulter vos voeux avant que vous donner ;            
        Je m'en fais une loi. Dites-moi donc, madame,            
        Votre coeur d'Ardaric agréerait-il la flamme ?            
        C'est à moi d'obéir, si vous le souhaitez ;            
        Mais, seigneur...            
        Il y fait quelques difficultés ;            
        Mais je sais que sur lui vous êtes absolue.            
        Achevez d'y porter son âme irrésolue,            
        Afin que dans une heure, au milieu de ma cour,            
        Votre hymen et le mien couronnent ce grand jour.            
        D'où viennent ces soupirs ? D'où naît cette tristesse ?            
        Est-ce que la surprise étonne l'allégresse,            
        Qu'elle en suspend l'effet pour le mieux signaler,            
        Et qu'aux yeux du tyran il faut dissimuler ?            
        Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,            
        Souffrez que son excès tout entier se déploie,            
        Qu'il fasse voir aux miens celui de votre amour.            
        Vous allez soupirer, madame, à votre tour,            
        À moins que votre