     Si de votre personne il s'est vu possesseur,            
        Il en fut moins l'époux que l'heureux ravisseur ;            
        Et sa captivité qui rompt cet hyménée            
        Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.            
        Rendez-vous à vous-même ; et s'il vous peut venir            
        De notre amour passé quelque doux souvenir,            
        Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...            
        Quoi ? Vous pourriez m'aimer après un tel divorce,            
        Seigneur, et recevoir de ma légèreté            
        Ce que vous déroba tant d'infidélité ?            
        N'attendez point, madame, ici que je vous die            
        Que je ne vous impute aucune perfidie ;            
        Que mon peu de mérite et mon trop de malheur            
        Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;            
        Que votre changement n'éteignit point ma flamme,            
        Qu'il ne vous ôta point l'empire de mon âme ;            
        Et que si j'ai porté la guerre en vos états,            
        Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.            
        Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,            
        Toutes ces vérités sont des discours frivoles :            
        Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.            
        Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :            
        Avant son arrivée assurez votre empire.            
        Je vous aime, madame, et c'est assez vous dire.            
        Je n'examine point quels sentiments pour moi            
        Me rendront les effets d'une première foi :            
        Que votre ambition, que votre amour choisisse ;            
        L'opprobre est d'un côté, de l'autre Massinisse.            
        Il faut aller à Rome ou me donner la main :            
        Ce grand choix ne se peut différer à demain,            
        Le péril presse autant que mon impatience ;            
        Et quoi que mes succès m'offrent de confiance,            
        Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,            
        Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.            
        Il faut donc qu'à mon tour je parle avec franchise,            
        Puisqu'un péril si grand ne veut point de remise.            
        L'hymen que vous m'offrez peut rallumer