          
        À qui Pison en vain n'offrira pas sa foi :            
        Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.            
        Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille ?            
        Cette témérité m'est sans doute inutile,            
        Mais si j'osais, Seigneur, dans mon sort adouci...            
        Non, non, si vous l'aimez, elle vous aime aussi.            
        Son amour près de moi vous rend de tels offices,            
        Que je vous en fais don pour prix de vos services.            
        Ainsi, bien qu'à Lacus j'aie accordé pour vous            
        Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux,            
        L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle,            
        M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.            
        Vous m'en voyez de joie interdit et confus.            
        Quand je me prononçais moi-même un prompt refus,            
        Que j'attendais l'effet d'une juste colère,            
        Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire !            
        Et loin de condamner des voeux trop élevés...            
        Vous savez mal encor combien vous lui devez.            
        Son coeur de telle force à votre hymen aspire,            
        Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.            
        Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,            
        Des charges dans ma cour, ou des gouvernements,            
        Vous n'avez qu'à parler.            
        Seigneur, si la princesse...            
        Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.            
        Je l'ai nommé César pour le faire empereur,            
        Vous savez ses vertus, je réponds de son coeur.            
        Adieu, pour observer la forme accoutumée,            
        Je le vais de ma main présenter à l'armée.            
        Pour Camille, en faveur de cet heureux lien,            
        Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien,            
        Je la fais dès ce jour mon unique héritière.            
        Vous pouvez voir par là mon âme toute entière,            
        Seigneur, et je voudrais en vain la déguiser,            
        Après ce que pour vous l'amour me fait oser ;            
        Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire...            
        Quoi donc, Madame,