connu que depuis un moment.            
        C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.            
        Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.            
        Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport ;            
        Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort ;            
        Et la reine sans doute étoit bien inspirée,            
        Alors que par ses pleurs elle l'a différée.            
        Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.            
        Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.            
        Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.            
        Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre :            
        Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.            
        Madame, cependant vous êtes libre ici ;            
        La reine vous l'a dit, on vous a dû le dire ;            
        Et si vous m'entendez, ce mot vous doit suffire.            
        Quelque secret motif qui vous aye excité            
        À ce tardif excès de générosité,            
        Je n'emporterai point de Thèbes dans Athènes            
        La colère des dieux et l'amas de leurs haines,            
        Qui pour premier objet pourraient choisir l'époux            
        Pour qui j'aurais osé mériter leur courroux.            
        Vous leur faites demain offrir un sacrifice ?            
        J'en espère pour vous un destin plus propice.            
        J'y trouverai ma place, et ferai mon devoir.            
        Quant au reste, seigneur, je n'en veux rien savoir :            
        J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine,            
        Je vous laisse expliquer votre énigme à la reine.            
        Mon coeur doit être las d'avoir tant combattu,            
        Et fuit un piège adroit qu'on tend à sa vertu.            
        Madame, quand des dieux la réponse funeste,            
        De peur d'un parricide et de peur d'un inceste,            
        Sur le mont Cythéron fit exposer ce fils            
        Pour qui tant de forfaits avaient été prédits,            
        Sûtes-vous faire choix d'un ministre fidèle ?            
        Aucun pour le feu roi n'a montré plus de zèle,            
        Et quand par des voleurs il fut assassiné,            
        Ce digne favori l'avait accompagné.        