      Qui pourra se borner à quelque émotion,            
        Et peut aller plus loin que la sédition.            
        Vous en savez l'auteur : parlez, qu'on le punisse ;            
        Que moi-même au sénat j'en demande justice.            
        Peut-être est-ce quelqu'un que vous pourriez choisir,            
        S'il vous fallait ailleurs tourner votre désir,            
        Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,            
        Que nous n'aurions à craindre aucun parti contraire.            
        Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,            
        Ce serait à l'empire ôter un ferme appui,            
        Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,            
        Quand il n'est pas encor digne de votre haine.            
        On me fait mal sa cour avec de tels avis,            
        Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.            
        Je hais l'empressement de ces devoirs sincères,            
        Qui ne jette en l'esprit que de vagues chimères,            
        Et ne me présentant qu'un obscur avenir,            
        Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.            
        Le besoin de l'état est souvent un mystère            
        Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.            
        Il n'est souvent aussi qu'un pur fantôme en l'air            
        Que de secrets ressorts font agir et parler,            
        Et s'arrête où le fixe une âme prévenue,            
        Qui pour ses intérêts le forme et le remue.            
        Des besoins de l'état si vous êtes jaloux,            
        Fiez-vous-en à moi, qui les vois mieux que vous.            
        Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,            
        Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;            
        Mais il m'apprend de qui je dois me défier ;            
        Et je puis, si je veux, me le sacrifier.            
        Qui nomme-t-il, madame ?            
        Aspar, c'est un mystère            
        Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.            
        Si l'on hait tant Léon, du moins réduisez-vous            
        À faire qu'on m'admette à régner sans époux.            
        Je ne l'obtiendrai point, la chose est sans exemple.            
        La matière au vrai zèle en est