Médée ;            
        Et ma famille enfin à Corinthe abordée,            
        Nous saluons Créon, dont la bénignité            
        Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.            
        Que vous dirai-je plus ? Mon bonheur ordinaire            
        M'acquiert les volontés de la fille et du père ;            
        Si bien que de tous deux également chéri,            
        L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari.            
        D'un rival couronné les grandeurs souveraines,            
        La majesté d'Aegée, et le sceptre d'Athènes,            
        N'ont rien, à leur avis, de comparable à moi,            
        Et banni que je suis, je leur suis plus qu'un roi.            
        Je vois trop ce bonheur, mais je le dissimule ;            
        Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle,            
        Du devoir conjugal je combats mon amour,            
        Et je ne l'entretiens que pour faire ma cour.            
        Acaste cependant menace d'une guerre            
        Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre ;            
        Puis, changeant tout à coup ses résolutions,            
        Il propose la paix sous des conditions.            
        Il demande d'abord et Jason et Médée :            
        On lui refuse l'un, et l'autre est accordée ;            
        Je l'empêche, on débat, et je fais tellement,            
        Qu'enfin il se réduit à son bannissement.            
        De nouveau je l'empêche, et Créon me refuse ;            
        Et pour m'en consoler, il m'offre sa Créuse.            
        Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité            
        Qui commettait ma vie avec ma loyauté ?            
        Car sans doute, à quitter l'utile pour l'honnête,            
        La paix allait se faire aux dépens de ma tête ;            
        Le mépris insolent des offres d'un grand roi            
        Aux mains d'un ennemi livrait Médée et moi.            
        Je l'eusse fait pourtant, si je n'eusse été père.            
        L'amour de mes enfants m'a fait l'âme légère ;            
        Ma perte était la leur ; et cet hymen nouveau            
        Avec Médée et moi les tire du tombeau :            
        Eux seuls m'ont fait résoudre, et la paix s'est conclue.            
   