   Ma haine pour Phocas m'a trop persuadée.            
        Son amour est pour vous un poison dangereux,            
        Et quoique la pitié montre un coeur généreux,            
        Celle qu'on a pour lui de ce rang dégénère.            
        Vous le devez haïr, et fût-il votre père,            
        Si ce titre est douteux, son crime ne l'est pas.            
        Qu'il vous offre sa grâce, ou vous livre au trépas,            
        Il n'est pas moins tyran quand il vous favorise,            
        Puisque c'est ce coeur même alors qu'il tyrannise,            
        Et que votre devoir, par là mieux combattu,            
        Prince, met en péril jusqu'à votre vertu.            
        Doutez, mais haïssez ; et, quoi qu'il exécute,            
        Je douterai d'un nom qu'un autre vous dispute.            
        En douter lorsqu'en moi vous cherchez quelque appui,            
        Si c'est trop peu pour vous, c'est assez contre lui.            
        L'un de vous est mon frère, et l'autre y peut prétendre.            
        Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre,            
        Mais je ne puis faillir, dans votre sort douteux,            
        À chérir l'un et l'autre, et vous plaindre tous deux.            
        J'espère encor pourtant : on murmure, on menace ;            
        Un tumulte, dit-on, s'élève dans la place ;            
        Exupère est allé fondre sur ces mutins,            
        Et peut-être de là dépendent nos destins.            
        Mais Phocas entre.            
        Eh bien! Se rendra-t-il, Madame?            
        Quelque effort que je fasse à lire dans son âme,            
        Je n'en vois que l'effet que je m'étais promis :            
        Je trouve trop d'un frère, et vous trop peu d'un fils.            
        Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte.            
        Il tient en ma faveur leur naissance couverte ;            
        Ce frère qu'il me rend serait déjà perdu,            
        Si dedans votre sang il ne l'eût confondu.            
        Cette confusion peut perdre l'un et l'autre :            
        En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre,            
        Mais je veux le connaître, et ce n'est qu'à ce prix            
        Qu'en lui donnant la vie il me rendra mon fils.            
        Pour la dernière fois, ingrat,