          
        Et vous pourrez alors vous en apercevoir.            
        Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire            
        Pensez-y ?            
        Ce courroux que Pison nous attire...            
        Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,            
        Et ne nous perdons pas de crainte de périr.            
        Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.            
        Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa faiblesse.            
        Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,            
        Vous verrez qu'elle-même aura besoin de nous.            
        Ton frère te l'a dit, Albiane ?            
        Oui, Madame.            
        Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,            
        Ou pour en mieux parler, l'esclave de Lacus,            
        À moins d'un éclatant et généreux refus.            
        Et que devient Othon ?            
        Vous allez voir sa tête            
        De vos trois ennemis affermir la conquête,            
        Je veux dire assurer votre main à Pison,            
        Et l'empire aux tyrans qui font régner son nom.            
        Car comme il n'a pour lui qu'une suite d'ancêtres,            
        Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,            
        Et Pison ne sera qu'un idole sacré            
        Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré.            
        Sa probité stupide autant comme farouche            
        À prononcer leurs lois asservira sa bouche,            
        Et le premier arrêt qu'ils lui feront donner            
        Les défera d'Othon, qui les peut détrôner.            
        Ô dieux, que je le plains !            
        Il est sans doute à plaindre,            
        Si vous l'abandonnez à tout ce qu'il doit craindre ;            
        Mais comme enfin la mort finira son ennui,            
        Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.            
        L'hymen sur un époux donne quelque puissance.            
        Octavie a péri sur cette confiance.            
        Son sang qui fume encor vous montre à quel destin            
        Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin            
        Ce grand choix vous en donne à craindre deux