  
        Ce qu'ils ont de cruel, et d'horrible et d'affreux,            
        L'est bien moins que l'honneur qu'on nous fait à tous deux.            
        Le sort qui de l'honneur nous ouvre la barrière            
        Offre à notre constance une illustre matière ;            
        Il épuise sa force à former un malheur            
        Pour mieux se mesurer avec notre valeur ;            
        Et comme il voit en nous des âmes peu communes,            
        Hors de l'ordre commun il nous fait des fortunes.            
        Combattre un ennemi pour le salut de tous,            
        Et contre un inconnu s'exposer seul aux coups,            
        D'une simple vertu c'est l'effet ordinaire :            
        Mille déjà l'ont fait, mille pourraient le faire ;            
        Mourir pour le pays est un si digne sort,            
        Qu'on briguerait en foule une si belle mort ;            
        Mais vouloir au public immoler ce qu'on aime,            
        S'attacher au combat contre un autre soi-même,            
        Attaquer un parti qui prend pour défenseur            
        Le frère d'une femme et l'amant d'une soeur,            
        Et rompant tous ces noeuds, s'armer pour la patrie            
        Contre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie,            
        Une telle vertu n'appartenait qu'à nous ;            
        L'éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux,            
        Et peu d'hommes au coeur l'ont assez imprimée            
        Pour oser aspirer à tant de renommée.            
        Il est vrai que nos noms ne sauraient plus périr.            
        L'occasion est belle, il nous la faut chérir.            
        Nous serons les miroirs d'une vertu bien rare ;            
        Mais votre fermeté tient un peu du barbare :            
        Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité            
        D'aller par ce chemin à l'immortalité.            
        À quelque prix qu'on mette une telle fumée,            
        L'obscurité vaut mieux que tant de renommée.            
        Pour moi, je l'ose dire, et vous l'avez pu voir,            
        Je n'ai point consulté pour suivre mon devoir ;            
        Notre longue amitié, l'amour, ni l'alliance,            
        N'ont pu mettre un moment mon esprit en balance ;            
        Et puisque par ce choix