        
        S'il faut qu'elle subisse une si dure loi,            
        Toute l'ignominie en rejaillit sur moi ;            
        Et je n'ai pas moins qu'elle à rougir d'un supplice            
        Qui profane l'autel où j'ai fait sacrifice,            
        Et de l'illustre objet de mes plus saints désirs            
        Fait l'infâme rebut des plus sales plaisirs.            
        S'il vous demeure encore quelque espoir pour Flavie,            
        Conservez-moi l'honneur pour conserver sa vie ;            
        Et songez que l'affront où vous m'abandonnez            
        Déshonore l'époux que vous lui destinez.            
        Je vous le dis encore, sauvez-moi cette honte :            
        Ne désespérez pas une âme qui se dompte,            
        Et par le noble effort d'un généreux emploi,            
        Triomphez de vous-même aussi bien que de moi.            
        Théodore est pour vous une utile ennemie ;            
        Et si, proche qu'elle est de choir dans l'infamie,            
        Ma plus sincère ardeur n'en peut rien obtenir,            
        Vous n'avez pas beaucoup à craindre l'avenir.            
        Le temps ne la rendra que plus inexorable ;            
        Le temps détrompera peut-être un misérable.            
        Daignez lui donner lieu de me pouvoir guérir,            
        Et ne me perdez pas en voulant m'acquérir.            
        Quoi ? Vous voulez enfin me devoir votre gloire !            
        Certes un tel miracle est difficile à croire,            
        Que vous, qui n'aspiriez qu'à ne me devoir rien,            
        Vous me vouliez devoir un si précieux bien.            
        Mais comme en ses désirs aisément on se flatte,            
        Dussai-je contre moi servir une âme ingrate,            
        Perdre encore mes faveurs, et m'en voir abuser,            
        Je vous aime encore trop pour vous rien refuser.            
        Oui, puisque Théodore enfin me rend capable            
        De vous rendre une fois un office agréable,            
        Puisque son intérêt vous force à me traiter            
        Mieux que tous mes bienfaits n'avaient su mériter,            
        Et par soin de vous plaire et par reconnaissance            
        Je vais pour l'un et l'autre employer ma puissance,            
        Et pour un peu d'espoir qui m'est en vain rendu, 