      Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant,            
        Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire            
        À chaque jour pour lui d'autres combats à faire.            
        J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux ;            
        Mais celui-ci, madame, est le plus dangereux.            
        J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.            
        L'amant et le héros s'accordent mal ensemble ;            
        Mais enfin après vous tous deux veulent courir :            
        Le héros ne peut vivre où l'amant doit mourir ;            
        La fermeté de l'un par l'autre est épuisée ;            
        Et si Dircé n'est plus, il n'est plus de Thésée.            
        Hélas ! C'est maintenant, c'est lorsque je vous vois            
        Que ce même combat est dangereux pour moi.            
        Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :            
        Tout mon coeur applaudit à sa flamme rebelle ;            
        Et l'honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,            
        N'est plus que le tyran de mes plus chers désirs.            
        Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire            
        Gardez-vous d'achever une indigne victoire ;            
        Et si jamais l'honneur a su vous animer...            
        Hélas ! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.            
        Par un pressentiment j'ai déjà su vous dire            
        Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire.            
        Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :            
        Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.            
        Périsse l'univers, pourvu que Dircé vive !            
        Périsse le jour même avant qu'elle s'en prive !            
        Que m'importe la perte ou le salut de tous ?            
        Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous ?            
        Si votre amour, madame, était encore le même,            
        Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...            
        Ah ! Faites moins d'outrage à ce coeur affligé            
        Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.            
        Laissez vivre du peuple un pitoyable reste            
        Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste,            
        Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,          