     Ont fait des meurtriers, et n'ont point fait de traîtres :            
        Leurs plus vastes fureurs jamais n'ont consenti            
        Qu'aucun versât le sang de son propre parti ;            
        Et dans l'un ni dans l'autre aucun n'a pris l'audace            
        D'assassiner son chef pour monter en sa place.            
        Vous y renoncez donc, et n'êtes plus jaloux            
        De suivre les drapeaux d'un chef moindre que vous ?            
        Ah ! S'il faut obéir, ne faisons plus la guerre :            
        Prenons le même joug qu'a pris toute la terre.            
        Pourquoi tant de périls ? Pourquoi tant de combats ?            
        Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.            
        C'est mal vivre en Romain que prendre loi d'un homme ;            
        Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.            
        Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.            
        Du moins la liberté respire encore ici :            
        De notre république à Rome anéantie,            
        On y voit refleurir la plus noble partie ;            
        Et cet asile ouvert aux illustres proscrits,            
        Réunit du sénat le précieux débris.            
        Par lui Sertorius gouverne ces provinces,            
        Leur impose tribut, fait des lois à leurs princes,            
        Maintient de nos Romains le reste indépendant ;            
        Mais comme tout parti demande un commandant,            
        Ce bonheur imprévu qui partout l'accompagne,            
        Ce nom qu'il s'est acquis chez les peuples d'Espagne...            
        Ah ! C'est ce nom acquis avec trop de bonheur            
        Qui rompt votre fortune et vous ravit l'honneur :            
        Vous n'en sauriez douter, pour peu qu'il vous souvienne            
        Du jour que votre armée alla joindre la sienne,            
        Lors...            
        N'envenime point le cuisant souvenir            
        Que le commandement devait m'appartenir.            
        Je le passais en nombre aussi bien qu'en noblesse ;            
        Il succombait sans moi sous sa propre faiblesse :            
        Mais sitôt qu'il parut, je vis en moins de rien            
        Tout mon camp déserté pour repeupler le sien ;            
        Je vis par mes soldats mes aigles arrachées   