à mon sort rigoureux,            
        Disposez de ma vie, et du sceptre d'Athènes :            
        Je dois et l'une et l'autre à qui brise mes chaînes.            
        Si votre heureux secours me tire de danger,            
        Je ne veux en sortir qu'afin de vous venger ;            
        Et si je puis jamais avec votre assistance            
        Arriver jusqu'aux lieux de mon obéissance,            
        Vous me verrez, suivi de mille bataillons,            
        Sur ces murs renversés planter mes pavillons,            
        Punir leur traître roi de vous avoir bannie,            
        Dedans le sang des siens noyer sa tyrannie,            
        Et remettre en vos mains et Créuse et Jason,            
        Pour venger votre exil plutôt que ma prison.            
        Je veux une vengeance et plus haute et plus prompte ;            
        Ne l'entreprenez pas, votre offre me fait honte :            
        Emprunter le secours d'aucun pouvoir humain,            
        D'un reproche éternel diffamerait ma main.            
        En est-il, après tout, aucun qui ne me cède ?            
        Qui force la nature, a-t-il besoin qu'on l'aide ?            
        Laissez-moi le souci de venger mes ennuis,            
        Et par ce que j'ai fait jugez ce que je puis ;            
        L'ordre en est tout donné, n'en soyez point en peine :            
        C'est demain que mon art fait triompher ma haine ;            
        Demain je suis Médée, et je tire raison            
        De mon bannissement et de votre prison.            
        Quoi ! Madame, faut-il que mon peu de puissance            
        Empêche les devoirs de ma reconnaissance ?            
        Mon sceptre ne peut-il être employé pour vous ?            
        Et vous serai-je ingrat autant que votre époux ?            
        Si je vous ai servi, tout ce que j'en souhaite,            
        C'est de trouver chez vous une sûre retraite,            
        Où de mes ennemis menaces ni présents            
        Ne puissent plus troubler le repos de mes ans ;            
        Non pas que je les craigne : eux et toute la terre            
        À leur confusion me livreraient la guerre ;            
        Mais je hais ce désordre, et n'aime pas à voir            
        Qu'il me faille pour vivre user de mon