  Le faible souvenir en trois ans s'en perdit.            
        Vous prîtes aisément ce qu'elle vous rendit ;            
        Vous vécûmes tous deux sous le nom l'un de l'autre,            
        Il passa pour son fils, je passai pour le vôtre,            
        Et je ne jugeais pas ce chemin criminel            
        Pour remonter sans meurtre au trône paternel.            
        Mais voyant cette erreur fatale à cette vie            
        Sans qui déjà la mienne aurait été ravie,            
        Je me croirais, Seigneur, coupable infiniment,            
        Si je souffrais encore un tel aveuglement :            
        Je viens reprendre un nom qui seul a fait son crime ;            
        Conservez votre haine, et changez de victime.            
        Je ne demande rien que ce qui m'est promis :            
        Perdez Héraclius, et sauvez votre fils.            
        Admire de quel fils le ciel t'a fait le père,            
        Admire quel effort sa vertu vient de faire,            
        Tyran, et ne prends pas pour une vérité            
        Ce qu'invente pour moi sa générosité.            
        C'est trop, Prince, c'est trop pour ce petit service            
        Dont honora mon bras ma fortune propice :            
        Je vous sauvai la vie, et ne la perdis pas,            
        Et pour moi vous cherchez un assuré trépas!            
        Ah! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,            
        Prince, ne m'ôtez pas l'honneur de ma naissance ;            
        Avoir tant de pitié d'un sort si glorieux,            
        De crainte d'être ingrat, c'est m'être injurieux.            
        En quelque trouble me jette une telle dispute!            
        À quels nouveaux malheurs m'expose-t-elle en butte!            
        Lequel croire, Exupère, et lequel démentir?            
        Tombé-je dans l'erreur, ou si j'en vais sortir?            
        Si ce billet est vrai, le reste est vraisemblable.            
        Mais qui sait si ce reste est faux ou véritable?            
        Léontine deux fois a pu tromper Phocas.            
        Elle a pu les changer, et ne les changer pas.            
        Et plus que vous, Seigneur, dedans l'inquiétude,            
        Je ne vois que du trouble et de l'incertitude.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui je suis ;        