   
        Combien nos déplaisirs parurent lors extrêmes !            
        Combien contre le ciel il vomit de blasphèmes !            
        Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !            
        Je ne vous le dis point, vous vîtes nos adieux ;            
        Vous avez vu depuis les troubles de mon âme ;            
        Vous savez pour la paix quels voeux a faits ma flamme,            
        Et quels pleurs j'ai versés à chaque événement,            
        Tantôt pour mon pays, tantôt pour mon amant.            
        Enfin mon désespoir parmi ces longs obstacles,            
        M'a fait avoir recours à la voix des oracles.            
        Écoutez si celui qui me fut hier rendu            
        Eut droit de rassurer mon esprit éperdu.            
        Ce Grec si renommé, qui depuis tant d'années            
        Au pied de l'Aventin prédit nos destinées,            
        Lui qu'Apollon jamais n'a fait parler à faux,            
        Me promit par ces vers la fin de mes travaux :            
        "Albe et Rome demain prendront une autre face ;            
        Tes voeux sont exaucés, elles auront la paix,            
        Et tu seras unie avec ton Curiace,            
        Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais."            
        Je pris sur cet oracle une entière assurance,            
        Et comme le succès passait mon espérance,            
        J'abandonnai mon âme à des ravissements            
        Qui passaient les transports des plus heureux amants.            
        Jugez de leur excès : je rencontrai Valère,            
        Et contre sa coutume, il ne put me déplaire,            
        Il me parla d'amour sans me donner d'ennui :            
        Je ne m'aperçus pas que je parlais à lui ;            
        Je ne lui pus montrer de mépris ni de glace :            
        Tout ce que je voyais me semblait Curiace ;            
        Tout ce qu'on me disait me parlait de ses feux ;            
        Tout ce que je disais l'assurait de mes voeux.            
        Le combat général aujourd'hui se hasarde ;            
        J'en sus hier la nouvelle, et je n'y pris pas garde :            
        Mon esprit rejetait ces funestes objets,            
        Charmé des doux pensers d'hymen et de la paix.            
    