 
        Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.            
        Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière :            
        Je lui dois comme à toi liberté toute entière ;            
        Et mon ambition a beau s'en indigner,            
        Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.            
        Milan, revois ton prince, et reprends ton vrai maître,            
        Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnaître ;            
        Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité...            
        Ah ! C'est porter trop loin la générosité.            
        Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne,            
        Que pour sa liberté sans regret j'abandonne :            
        Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.            
        Rodelinde et Milan et mon coeur sont à vous ;            
        Et je vous remettrais toute la Lombardie,            
        Si comme dans Milan je régnais dans Pavie.            
        Mais vous n'ignorez pas, seigneur, que le feu roi            
        En fit reine Édüige ; et lui donnant ma foi,            
        Je promis...            
        Si ta foi t'oblige à la défendre,            
        Ton exemple m'oblige encore plus à la rendre ;            
        Et je mériterais un nouveau changement,            
        Si mon coeur n'égalait celui de mon amant.            
        Son exemple, ma soeur, en vain vous y convie.            
        Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,            
        Et me croirais moi-même aujourd'hui malheureux,            
        Si je voyais sans sceptre un bras si généreux.            
        Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence :            
        Je présumais beaucoup de votre violence ;            
        Mais je n'aurais osé, seigneur, en présumer            
        Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.            
        Vous m'avez outragé sans me faire injustice.            
        Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse,            
        Que l'un et l'autre état en admire les noeuds,            
        Et doute avec raison qui règne de vous deux.            
        Pour en faire admirer la chaîne fortunée,            
        Allons mettre en éclat cette grande journée,            
        Et montrer à ce peuple, heureusement surpris,            
     