 Un plus puissant démon veille sur vos années :            
        On a dix fois sur vous attenté sans effet,            
        Et qui l'a voulu perdre au même instant l'a fait.            
        On entreprend assez, mais aucun n'exécute ;            
        Il est des assassins, mais il n'est plus de Brute :            
        Enfin, s'il faut attendre un semblable revers,            
        Il est beau de mourir maître de l'univers.            
        C'est ce qu'en peu de mots j'ose dire ; et j'estime            
        Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.            
        Oui, j'accorde qu'Auguste a droit de conserver            
        L'empire où sa vertu l'a fait seule arriver,            
        Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête,            
        Il a fait de l'État une juste conquête ;            
        Mais que, sans se noircir, il ne puisse quitter            
        Le fardeau que sa main est lasse de porter,            
        Qu'il accuse par là César de tyrannie,            
        Qu'il approuve sa mort, c'est ce que je dénie.            
        Rome est à vous, seigneur, l'empire est votre bien.            
        Chacun en liberté peut disposer du sien ;            
        Il le peut à son choix garder, ou s'en défaire :            
        Vous seul ne pourriez pas ce que peut le vulgaire,            
        Et seriez devenu, pour avoir tout dompté,            
        Esclave des grandeurs où vous êtes monté !            
        Possédez-les, seigneur, sans qu'elles vous possèdent.            
        Loin de vous captiver, souffrez qu'elles vous cèdent ;            
        Et faites hautement connaître enfin à tous            
        Que tout ce qu'elles ont est au-dessous de vous.            
        Votre Rome autrefois vous donna la naissance ;            
        Vous lui voulez donner votre toute-puissance ;            
        Et Cinna vous impute à crime capital            
        La libéralité vers le pays natal !            
        Il appelle remords l'amour de la patrie !            
        Par la haute vertu la gloire est donc flétrie,            
        Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris,            
        Si de ses pleins effets l'infamie est le prix !            
        Je veux bien avouer qu'une action si belle            
        Donne à Rome bien plus que vous