   
        Je l'oublierais, ingrat, si pour tant de puissance            
        Je recevais de vous quelque reconnaissance.            
        Et je m'en souviendrais jusqu'aux derniers abois,            
        Si vous vous contentiez de ce que je vous dois.            
        Après tant de bienfaits, osé-je trop prétendre ?            
        Ce ne sont plus bienfaits alors qu'on veut les vendre.            
        Que doit donc un grand coeur aux faveurs qu'il reçoit ?            
        S'avouant redevable il rend tout ce qu'il doit.            
        Tous les ingrats en foule iront à votre école,            
        Puisqu'on y devient quitte en payant de parole.            
        Je vous dirai donc plus, puisque vous me pressez :            
        Nous ne vous devons pas tout ce que vous pensez.            
        Que seriez-vous sans moi ?            
        Sans vous ? Ce que nous sommes.            
        Notre empereur est juste, et sait choisir les hommes ;            
        Et mon père, après tout, ne se trouve qu'au rang            
        Où l'auraient mis sans vous ses vertus et son sang.            
        Ne vous souvient-il plus qu'on proscrivit sa tête ?            
        Par là votre artifice en fit votre conquête.            
        Ainsi de ma faveur vous nommez les effets ?            
        Un autre ami peut-être aurait bien fait sa paix ;            
        Et si votre faveur pour lui s'est employée,            
        Par son hymen, madame, il vous a trop payée.            
        On voit peu d'unions de deux telles moitiés ;            
        Et la faveur à part, on sait qui vous étiez.            
        L'ouvrage de mes mains avoir tant d'insolence !            
        Elles m'ont mis trop haut pour souffrir une offense.            
        Quoi ? Vous tranchez ici du nouveau gouverneur ?            
        De mon rang en tous lieux je soutiendrai l'honneur.            
        Considérez donc mieux quelle main vous y porte :            
        L'hymen seul de Flavie en est pour vous la porte.            
        Si je n'y puis entrer qu'acceptant cette loi,            
        Reprenez votre Égypte, et me laissez à moi.            
        Plus il me doit d'honneurs, plus son orgueil me brave !            
        Plus je reçois d'honneurs, moins je dois être esclave.            
        Conservez ce grand coeur, vous en aurez besoin.       