
        Car enfin elle est belle, elle peut tout séduire,            
        Et vous forcer vous-même à me vouloir détruire.            
        Faut-il vous immoler l'orgueil de Torrismond ?            
        Faut-il teindre l'Arar du sang de Sigismond ?            
        Faut-il mettre à vos pieds et l'un et l'autre trône ?            
        Ne dissimulez point, vous aimez Ildione,            
        Et proposez bien moins ces glorieux travaux            
        Contre mes ennemis que contre vos rivaux.            
        Ce prompt emportement et ces subites haines            
        Sont d'un amour jaloux les preuves trop certaines :            
        Les soins de cet amour font ceux de ma grandeur ;            
        Et si vous n'aimiez pas, vous auriez moins d'ardeur.            
        Voyez comme un rival est soudain haïssable,            
        Comme vers notre amour ce nom le rend coupable,            
        Comme sa perte est juste encor qu'il n'ose rien ;            
        Et sans aller si loin, délivrez-moi du mien.            
        Différez à punir une offense incertaine,            
        Et servez ma colère avant que votre haine.            
        Serait-il sûr pour moi d'exposer ma bonté            
        À tous les attentats d'un amant supplanté ?            
        Vous-même pourriez-vous épouser une femme,            
        Et laisser à ses yeux le maître de son âme ?            
        S'il était trop à craindre, il faudrait l'en bannir.            
        Quand il est trop à craindre, il faut le prévenir.            
        C'est un roi dont les gens, mêlés parmi les nôtres,            
        Feraient accompagner son exil de trop d'autres,            
        Qu'on verrait s'opposer aux soins que nous prendrons,            
        Et de nos ennemis grossir les escadrons.            
        Est-ce un crime pour lui qu'une douce espérance            
        Que vous pourriez ailleurs porter la préférence ?            
        Oui, pour lui, pour vous-même, et pour tout autre roi,            
        C'en est un que prétendre en même lieu que moi.            
        S'emparer d'un esprit dont la foi m'est promise,            
        C'est surprendre une place entre mes mains remise ;            
        Et vous ne seriez pas moins coupable que lui,            
        Si je ne vous voyais d'un autre oeil aujourd'hui.            
        À des crimes pareils j'ai dû même justice,