       Je prenne un nouveau coeur et de nouvelles forces,            
        Pour faire dire encore aux peuples pleins d'effroi,            
        Que venir, voir et vaincre est même chose en moi.            
        C'est trop, c'est trop, seigneur, souffrez que j'en abuse :            
        Votre amour fait ma faute, il fera mon excuse.            
        Vous me rendez le sceptre, et peut-être le jour ;            
        Mais si j'ose abuser de cet excès d'amour,            
        Je vous conjure encore, par ses plus puissants charmes,            
        Par ce juste bonheur qui suit toujours vos armes,            
        Par tout ce que j'espère et que vous attendez,            
        De n'ensanglanter pas ce que vous me rendez.            
        Faites grâce, seigneur, ou souffrez que j'en fasse,            
        Et montre à tous par là que j'ai repris ma place.            
        Achillas et Photin sont gens à dédaigner :            
        Ils sont assez punis en me voyant régner ;            
        Et leur crime...            
        Ah ! Prenez d'autres marques de reine :            
        Dessus mes volontés vous êtes souveraine ;            
        Mais si mes sentiments peuvent être écoutés,            
        Choisissez des sujets dignes de vos bontés.            
        Ne vous donnez sur moi qu'un pouvoir légitime,            
        Et ne me rendez point complice de leur crime.            
        C'est beaucoup que pour vous j'ose épargner le roi,            
        Et si mes feux n'étaient...            
        César, prends garde à toi :            
        Ta mort est résolue, on la jure, on l'apprête ;            
        À celle de Pompée on veut joindre ta tête.            
        Prends-y garde, César, ou ton sang répandu            
        Bientôt parmi le sien se verra confondu.            
        Mes esclaves en sont ; apprends de leurs indices            
        L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices :            
        Je te les abandonne.            
        Ô coeur vraiment romain,            
        Et digne du héros qui vous donna la main !            
        Ses mânes, qui du ciel ont vu de quel courage            
        Je préparais la mienne à venger son outrage,            
        Mettant leur haine bas, me sauvent aujourd'hui           