     Pour un prince si cher sa réserve m'étonne ;            
        Que ne me l'offre-t-elle avec une couronne ?            
        C'est trop m'importuner en faveur d'un sujet,            
        Moi qui tiendrais un roi pour un indigne objet,            
        S'il venait par votre ordre, et si votre alliance            
        Souillait entre ses mains la suprême puissance.            
        Ce sont des sentiments que je ne puis trahir :            
        Je ne veux point de rois qui sachent obéir ;            
        Et puisque vous voyez mon âme toute entière,            
        Seigneur, ne perdez plus menace ni prière.            
        Puis-je ne pas vous plaindre en cet aveuglement ?            
        Madame, encore un coup, pensez-y mûrement :            
        Songez mieux ce qu'est Rome et ce qu'elle peut faire ;            
        Et si vous vous aimez, craignez de lui déplaire.            
        Carthage étant détruite, Antiochus défait,            
        Rien de nos volontés ne peut troubler l'effet :            
        Tout fléchit sur la terre, et tout tremble sur l'onde ;            
        Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde.            
        La maîtresse du monde ! Ah ! Vous me feriez peur,            
        S'il ne s'en fallait pas l'Arménie et mon coeur,            
        Si le grand Annibal n'avait qui lui succède,            
        S'il ne revivait pas au prince Nicomède,            
        Et s'il n'avait laissé dans de si dignes mains            
        L'infaillible secret de vaincre les Romains.            
        Un si vaillant disciple aura bien le courage            
        D'en mettre jusqu'au bout les leçons en usage :            
        L'Asie en fait l'épreuve, où trois sceptres conquis            
        Font voir en quelle école il en a tant appris.            
        Ce sont des coups d'essai, mais si grands que peut-être            
        Le Capitole a droit d'en craindre un coup de maître,            
        Et qu'il ne puisse un jour...            
        Ce jour est encore loin,            
        Madame, et quelques-uns vous diront, au besoin,            
        Quels dieux du haut en bas renversent les profanes,            
        Et que même au sortir de Trébie et de Cannes,            
        Son ombre épouvanta votre grand Annibal.            
        Mais le voici, ce bras à Rome si fatal. 