   
        Pardonnez-moi ce mot, il est fâcheux à dire,            
        Mais un monarque enfin comme un autre homme expire ;            
        Et vos peuples alors, ayant besoin d'un roi,            
        Voudront choisir peut-être entre ce prince et moi.            
        Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance,            
        Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence ;            
        Et ce vieux droit d'aînesse est souvent si puissant,            
        Que pour remplir un trône il rappelle un absent.            
        Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres,            
        Sous le joug de vos lois j'en ai bien rangé d'autres ;            
        Et dussent vos Romains en être encore jaloux,            
        Je ferai bien pour moi ce que j'ai fait pour vous.            
        J'y donnerai bon ordre.            
        Oui, si leur artifice            
        De votre sang par vous se fait un sacrifice ;            
        Autrement vos états à ce prince livrés            
        Ne seront en ses mains qu'autant que vous vivrez.            
        Ce n'est point en secret que je vous le déclare ;            
        Je le dis à lui-même, afin qu'il s'y prépare :            
        le voilà qui m'entend.            
        Va, sans verser mon sang,            
        Je saurai bien, ingrat ! L'assurer en ce rang ;            
        et demain...            
        Si pour moi vous êtes en colère,            
        Seigneur, je n'ai reçu qu'une offense légère :            
        Le sénat en effet pourra s'en indigner ;            
        Mais j'ai quelques amis qui sauront le gagner.            
        Je lui ferai raison ; et dès demain Attale            
        Recevra de ma main la puissance royale :            
        Je le fais roi de Pont, et mon seul héritier ;            
        Et quant à ce rebelle, à ce courage fier,            
        Rome entre vous et lui jugera de l'outrage :            
        Je veux qu'au lieu d'Attale il lui serve d'otage ;            
        Et pour l'y mieux conduire, il vous sera donné,            
        Sitôt qu'il aura vu son frère couronné.            
        Vous m'enverrez à Rome !            
        On t'y fera justice.        