   Vous n'avez pas sujet encore de vous fâcher :            
        Elle est...            
        Dépêche, dis ce qu'en a fait Marcelle.            
        Tout ce que votre amour pouvait attendre d'elle.            
        Peut-on croire autre chose avec quelque raison,            
        Quand vous voyez déjà qu'elle est hors de prison ?            
        Ah ! J'en aurais déjà reçu les assurances ;            
        Et tu veux m'amuser de vaines apparences,            
        Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,            
        Et fait sans résistance exécuter l'arrêt.            
        De ma crédulité Théodore est punie :            
        Elle est hors de prison, mais dans l'ignominie ;            
        Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,            
        Que l'ennemi qui flatte est le plus dangereux.            
        Mais souvent on s'aveugle, et dans des maux extrêmes,            
        Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;            
        Et lorsqu'on les trahit...            
        Jugez-en mieux, seigneur :            
        Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ;            
        Elle a de l'infamie arraché Théodore.            
        Elle a fait ce miracle !            
        Elle a plus fait encore.            
        Ne me fais plus languir, dis promptement.            
        D'abord            
        Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort...            
        Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe...            
        Marcelle a refusé cette sanglante grâce :            
        Elle la veut entière, et tâche à l'obtenir ;            
        Mais Valens irrité s'obstine à la bannir,            
        Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute,            
        Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute,            
        Il mande Théodore, et la veut promptement            
        Faire conduire au lieu de son bannissement.            
        Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?            
        Tout fait peur à l'amour, c'est un enfant timide ;            
        Et si tu le connais, tu me dois pardonner.            
        Elle fait ses efforts pour vous la ramener,            
        Et vous conjure encore un moment de l'attendre.            
   