      
        Pour mêler à mes maux quelque inutile joie,            
        Si l'on peut nommer joie une triste douceur            
        Qu'un digne amour conserve en dépit du malheur.            
        L'âme qui l'a sentie en est toujours charmée,            
        Et même en n'aimant plus, il est doux d'être aimée.            
        Vous souvient-il encor de me l'avoir donné,            
        Madame ? Et ce doux soin dont votre esprit gêné...            
        Souffre un reste d'amour qui me trouble et m'accable.            
        Je ne t'en ai point fait un don irrévocable ;            
        Mais je te le redis, dérobe-moi ses voeux ;            
        Séduis, enlève-moi son coeur, si tu le peux.            
        J'ai trop mis à l'écart celui d'impératrice ;            
        Reprenons avec lui ma gloire et mon supplice :            
        C'en est un, et bien rude, à moins que le sénat            
        Mette d'accord ma flamme et le bien de l'état.            
        N'est-ce point avilir votre pouvoir suprême            
        Que mendier ailleurs ce qu'il peut de lui-même ?            
        Irène, il te faudrait les mêmes yeux qu'à moi            
        Pour voir la moindre part de ce que je prévois.            
        Épargne à mon amour la douleur de te dire            
        À quels troubles ce choix hasarderait l'empire :            
        Je l'ai déjà tant dit, que mon esprit lassé            
        N'en saurait plus souffrir le portrait retracé.            
        Ton frère a l'âme grande, intrépide, sublime ;            
        Mais d'un peu de jeunesse on lui fait un tel crime,            
        Que si tant de vertus n'ont que moi pour appui,            
        En faire un empereur, c'est me perdre avec lui.            
        Quel ordre a pu du trône exclure la jeunesse ?            
        Quel astre à nos beaux jours enchaîne la faiblesse ?            
        Les vertus, et non l'âge, ont droit à ce haut rang ;            
        Et n'était le respect qu'imprime votre sang,            
        Je dirais que Léon vaudrait bien Théodose.            
        Sans doute ; et toutefois ce n'est pas même chose.            
        Faible qu'était ce prince à régir tant d'états,            
        Il avait des appuis que ton frère n'a pas :            
        L'empire en sa personne était héréditaire ;   