   
        Vous voyez quels effets en ont été produits :            
        Depuis plus de quatre ans vous voyez quelle adresse            
        J'apporte à rejeter l'hymen de la princesse,            
        Où sans doute aisément mon coeur eût consenti            
        Si Léontine alors ne m'en eût averti.            
        Léontine ?            
        Elle-même.            
        Ah! Ciel! Quelle est sa ruse!            
        Martian aime Eudoxe, et sa mère l'abuse            
        Par l'horreur d'un hymen qu'il croit incestueux.            
        De ce prince à sa fille elle assure les voeux,            
        Et son ambition, adroite à le séduire,            
        Le plonge en une erreur dont elle attend l'empire.            
        Ce n'est que d'aujourd'hui que je sais qui je suis,            
        Mais de mon ignorance elle espérait ces fruits,            
        Et me tiendrait encor la vérité cachée,            
        Si tantôt ce billet ne l'en eût arrachée.            
        La méchante l'abuse aussi bien que Phocas.            
        Elle a pu l'abuser, et ne l'abuser pas.            
        Tu vois comme la fille a part au stratagème.            
        Et que la mère a pu l'abuser elle-même.            
        Que de pensers divers! Que de soucis flottants!            
        Je vous en tirerai, Seigneur, dans peu de temps.            
        Dis-moi, tout est-il prêt pour ce juste supplice?            
        Oui, si nous connaissions le vrai fils de Maurice.            
        Pouvez-vous en douter après ce que j'ai dit?            
        Donnez-vous à l'erreur encor quelque crédit?            
        Ami, rends-moi mon nom : la faveur n'est pas grande ;            
        Ce n'est que pour mourir que je te le demande.            
        Reprends ce triste jour que tu m'as racheté,            
        Ou rends-moi cet honneur que tu m'as presque ôté.            
        Pourquoi, de mon tyran volontaire victime,            
        Précipiter vos jours pour me noircir d'un crime?            
        Prince, qui que je sois, j'ai conspiré sa mort,            
        Et nos noms au dessein donnent un divers sort ;            
        Dedans Héraclius il a gloire solide,            
        Et dedans Martian il devient parricide.            
        Puisqu'il