tiens pas d'eux            
        Reçoit pour récompense un trépas glorieux.            
        Ce trépas glorieux comme vous me regarde :            
        Le juste choix du ciel peut-être me le garde ;            
        Il fit tout votre crime ; et le malheur du roi            
        Ne vous rend pas, seigneur, plus coupable que moi.            
        D'un voyage fatal qui seul causa sa perte            
        Je fus l'occasion ; elle vous fut offerte :            
        Votre bras contre trois disputa le chemin ;            
        Mais ce n'était qu'un bras qu'empruntait le destin,            
        Puisque votre vertu qui servit sa colère            
        Ne put voir en Laïus ni de roi ni de père.            
        Ainsi j'espère encore que demain, par son choix,            
        Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.            
        L'intérêt des Thébains et de votre famille            
        Tournera son courroux sur l'orgueil d'une fille            
        Qui n'a rien que l'état doive considérer,            
        Et qui contre son roi n'a fait que murmurer.            
        Vous voulez que le ciel, pour montrer à la terre            
        Qu'on peut innocemment mériter le tonnerre,            
        Me laisse de sa haine étaler en ces lieux            
        L'exemple le plus noir et le plus odieux !            
        Non, non : vous le verrez demain au sacrifice            
        Par le choix que j'attends couvrir son injustice,            
        Et par la peine due à son propre forfait,            
        Désavouer ma main de tout ce qu'elle a fait.            
        Est-ce encore votre bras qui doit venger son père ?            
        Son amant en a-t-il plus de droit que son frère,            
        Prince ?            
        Je vous en plains, et ne puis concevoir,            
        Seigneur...            
        La vérité ne se fait que trop voir.            
        Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre,            
        Si le ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux craindre.            
        S'il me choisit, ma soeur, donnez-lui votre foi :            
        Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.            
        Vous, seigneur, si Dircé garde encore sur votre âme            
 