      Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.            
        Si ce trésor par vous ne m'est point accordé,            
        Mon bras me punira d'avoir trop demandé ;            
        Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,            
        De vos justes refus étalera l'ouvrage.            
        Vous m'en verrez, madame, accepter la rigueur,            
        Votre nom en la bouche et votre image au coeur,            
        Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,            
        Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.            
        Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :            
        " un respect amoureux a seul causé ma mort ! "            
        Quel heur de voir ma mort charger la renommée            
        De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,            
        Et dans tout l'avenir...            
        Va, ne me dis plus rien ;            
        Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.            
        L'honneur doit m'être cher, si la gloire t'est chère :            
        Je ne trahirai point mon pays et mon père ;            
        Le destin de l'état dépend de la toison,            
        Et je commence enfin à connoître Jason.            
        Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie            
        Nous déguisent en vain l'amour de ta patrie ;            
        L'impatiente ardeur d'en voir le doux climat            
        Sous ces fausses couleurs ne fait que trop d'éclat ;            
        Mais s'il faut la toison pour t'en ouvrir l'entrée,            
        Va traîner ton exil de contrée en contrée ;            
        Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,            
        Abuser en tyran de mon coeur enflammé.            
        Puisque le tien s'obstine à braver ma colère,            
        Que tu me fais des lois, à moi qui t'en dois faire,            
        Je reprends cette foi que tu crains d'accepter,            
        Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.            
        Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que c'est mal connoître            
        Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !            
        Que nos héros en Grèce emportent leur butin,            
        Jason auprès de vous attache son destin.            
   