   
        Leur mérite diffère encore plus que leur rang ;            
        Et l'on a peu d'éclat auprès d'une personne            
        Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.            
        Thésée est donc, madame, un dangereux rival ?            
        Aemon est fort à plaindre, ou je devine mal.            
        J'ai tout mis en usage auprès de la princesse :            
        Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse ;            
        J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs,            
        Et n'ai pu de son coeur ébranler les désirs.            
        J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée            
        Jusques à la nommer fille dénaturée.            
        "Le sang royal n'a point ces bas attachements            
        Qui font les déplaisirs de ces éloignements,            
        Et les âmes, dit-elle, au trône destinées            
        Ne doivent aux parents que les jeunes années."            
        Et ces mots ont soudain calmé votre courroux ?            
        Pour les justifier elle ne veut que vous :            
        Votre exemple lui prête une preuve assez claire            
        Que le trône est plus doux que le sein d'une mère.            
        Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.            
        Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.            
        C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.            
        Hercule m'a donné ce grand exemple à suivre,            
        Et c'est pour l'imiter que par tous nos climats            
        J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.            
        Mais bien que la pudeur par des ordres contraires            
        Attache de plus près les filles à leurs mères,            
        La vôtre aime une audace où vous la soutenez.            
        Je la condamnerai, si vous la condamnez ;            
        Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place,            
        J'en userais comme elle et j'aurais même audace ;            
        Et vous-même, seigneur, après tout, dites-moi,            
        La condamneriez-vous si vous n'étiez son roi ?            
        Si je condamne en roi son amour ou sa haine,            
        Vous devez comme moi les condamner en reine.            
        Je suis reine, seigneur, mais je suis mère aussi :            
      