      
        Y préparent déjà leurs ailes enhardies            
        D'avoir pour coup d'essai triomphé des Harpies ;            
        Orphée avec ses chants se promet le bonheur            
        D'assoupir...            
        Ah ! Madame, ils auront tout l'honneur,            
        Ou du moins j'aurai part moi-même à leur défaite,            
        Si je laisse comme eux la conquête imparfaite :            
        Il me la faut entière ; et je veux vous devoir...            
        Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir ;            
        J'en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.            
        Adieu. Je vois ma soeur : délibère avec elle ;            
        Et songe qu'après tout ce coeur que je te rends,            
        S'il accepte un vainqueur, ne veut point de tyrans ;            
        Que s'il aime ses fers, il hait tout esclavage ;            
        Qu'on perd souvent l'acquis à vouloir davantage ;            
        Qu'il faut subir la loi de qui peut obliger ;            
        Et que qui veut un don ne doit pas l'exiger.            
        Je ne te dis plus rien : va rejoindre Hypsipyle,            
        Va reprendre auprès d'elle un destin plus tranquille ;            
        Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner,            
        Choisis en d'autres lieux qui te fasse régner.            
        Je n'ai pour t'acheter sceptres ni diadèmes ;            
        Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne m'aimes.            
        À bien examiner l'éclat de ce grand bruit,            
        Hypsipyle vous sert plus qu'elle ne vous nuit.            
        Ce n'est pas qu'après tout ce courroux ne m'étonne :            
        Médée à sa fureur un peu trop s'abandonne.            
        L'amour tient assez mal ce qu'il m'avait promis,            
        Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.            
        Tous veulent à l'envi faire la destinée            
        Dont se doit signaler cette grande journée :            
        Tous se sont assemblés exprès chez Jupiter,            
        Pour en résoudre l'ordre, ou pour le contester ;            
        Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre            
        Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.            
        Le ciel s'ouvre, et pourra nous donner quelque jour :            
  