d'Éryce ;            
        C'est elle, c'est Vénus, à mes voeux si propice :            
        Je vois dans ses regards mon bonheur renaissant.            
        Peuple, faites des voeux, tandis qu'elle descend.            
        Reine de Paphe et d'Amathonte,            
        Mère d'amour, et fille de la mer,            
        Peux-tu voir sans un peu de honte            
        Que contre nous elle ait voulu s'armer,            
        Et que du même sein qui fut ton origine            
        Sorte notre ruine ?            
        Peux-tu voir que de la même onde            
        Il ose naître un tel monstre après toi ?            
        Que d'où vint tant de bien au monde            
        Il vienne enfin tant de mal et d'effroi,            
        Et que l'heureux berceau de ta beauté suprême            
        Enfante l'horreur même ?            
        Venge l'honneur de ta naissance            
        Qu'on a souillé par un tel attentat ;            
        Rends-lui sa première innocence,            
        Et tu rendras le calme à tout l'état ;            
        Et nous dirons enfin que d'où le mal procède            
        Part aussi le remède.            
        Peuple, elle veut parler : silence à la déesse ;            
        Silence, et préparez vos coeurs à l'allégresse.            
        Elle a reçu nos voeux, et les daigne exaucer ;            
        écoutez-en l'effet qu'elle va prononcer.            
        Ne tremblez plus, mortels ; ne tremble plus, ô mère !            
        On va jeter le sort pour la dernière fois,            
        Et le ciel ne veut plus qu'un choix            
        Pour apaiser de tout point sa colère.            
        Andromède ce soir aura l'illustre époux            
        Qui seul est digne d'elle, et dont seule elle est digne.            
        Préparez son hymen, où, pour faveur insigne,            
        Les dieux ont résolu de se joindre avec vous.            
        Souffrez que sans tarder je porte à ma princesse,            
        Seigneur, l'heureux arrêt qu'a donné la déesse.            
        Allez, l'impatience est trop juste aux amants.            
        Suivons-la dans le ciel par nos remerciements ;            
     