      
        Je n'ai que ma voix au sénat ;            
        Il faut y rendre compte ; et tant de renommée            
        Y peut avoir déjà quelque ligue formée            
        Pour autoriser l'attentat.            
        Ce prétexte flatteur de la cause publique,            
        Dont il le couvrira, si je le mets au jour,            
        Tournera bien des yeux vers cette politique            
        Qui met chacun en droit de régner à son tour.            
        Cet espoir y pourra toucher plus d'un courage ;            
        Et quand sur Lysander j'aurai fait choir l'orage,            
        Mille autres, comme lui jaloux ou mécontents,            
        Se promettront plus d'heur à mieux choisir leur temps.            
        Ainsi de toutes parts le péril m'environne :            
        Si je veux le punir, j'expose ma couronne ;            
        Et si je lui fais grâce, ou veux dissimuler,            
        Je dois craindre...            
        Cotys, Seigneur, vous veut parler.            
        Voyons quelle est sa flamme, avant que de résoudre            
        S'il nous faudra lancer ou retenir la foudre.            
        Si vous n'êtes, Seigneur, plus mon ami qu'amant,            
        Vous me voudrez du mal avec quelque justice ;            
        Mais vous m'êtes trop cher, pour souffrir aisément            
        Que vous vous attachiez au père d'Elpinice :            
        Non qu'entre un si grand homme et moi            
        Ce qu'on voit de froideur prépare aucune haine ;            
        Mais c'est assez pour voir cet hymen avec peine            
        Qu'un sujet déplaise à son roi.            
        D'ailleurs je n'ai pas cru votre âme fort éprise :            
        Sans l'avoir jamais vue, elle vous fut promise ;            
        Et la foi qui ne tient qu'à la raison d'état            
        Souvent n'est qu'un devoir qui gêne, tyrannise,            
        Et fait sur tout le coeur un secret attentat.            
        Seigneur, la personne est aimable :            
        Je promis de l'aimer avant que de la voir,            
        Et sentis à sa vue un accord agréable            
        Entre mon coeur et mon devoir.            
        La froideur toutefois que vous montrez au père         