       Si toutefois Thésée est assez généreux            
        Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux."            
        Ah ! Ce doute m'outrage ; et si jamais vos charmes...            
        Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.            
        La reine, en expirant, a donc pris soin de moi !            
        Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du roi ?            
        Son âme en s'envolant, jalouse de sa gloire,            
        Craignait d'en emporter la honteuse mémoire ;            
        Et n'osant le nommer son fils ni son époux,            
        Sa dernière tendresse a toute été pour vous.            
        Et je puis vivre encore après l'avoir perdue !            
        La santé dans ces murs tout d'un coup répandue            
        Fait crier au miracle et bénir hautement            
        La bonté de nos dieux d'un si prompt changement.            
        Tous ces mourants, madame, à qui déjà la peste            
        Ne laissait qu'un soupir, qu'un seul moment de reste,            
        En cet heureux moment rappelés des abois,            
        Rendent grâces au ciel d'une commune voix ;            
        Et l'on ne comprend point quel remède il applique            
        À rétablir sitôt l'allégresse publique.            
        Que m'importe qu'il montre un visage plus doux,            
        Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous ?            
        Avez-vous vu le roi, Dymas ?            
        Hélas, princesse !            
        On ne doit qu'à son sang la publique allégresse.            
        Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs :            
        Ses crimes inconnus avaient fait nos malheurs ;            
        Et sa vertu souillée à peine s'est punie,            
        Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie.            
        L'effort de son courage a su nous éblouir :            
        D'un si grand désespoir il cherchait à jouir,            
        Et de sa fermeté n'empruntait les miracles            
        Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles.            
        Il s'est rendu par là maître de tout son sort.            
        Mais achève, Dymas, le récit de sa mort ;            
        Achève d'accabler une âme désolée.            
        Il n'est point mort, madame ; et la sienne,