bras,            
        Qui ne s'en promet rien ne la mérite pas ;            
        Il empêche souvent qu'elle ne se déploie,            
        Et lorsqu'elle descend, son refus la renvoie.            
        Le ciel agit sans nous en ces événements,            
        Et ne les règle point dessus nos sentiments.            
        Il ne vous a fait peur que pour vous faire grâce.            
        Adieu : je vais savoir comme enfin tout se passe.            
        Modérez vos frayeurs ; j'espère à mon retour            
        Ne vous entretenir que de propos d'amour,            
        Et que nous n'emploierons la fin de la journée            
        Qu'aux doux préparatifs d'un heureux hyménée.            
        J'ose encore l'espérer.            
        Moi, je n'espère rien.            
        L'effet vous fera voir que nous en jugeons bien.            
        Parmi nos déplaisirs souffrez que je vous blâme :            
        Je ne puis approuver tant de trouble en votre âme ;            
        Que feriez-vous, ma soeur, au point où je me vois,            
        Si vous aviez à craindre autant que je le dois,            
        Et si vous attendiez de leurs armes fatales            
        Des maux pareils aux miens, et des pertes égales ?            
        Parlez plus sainement de vos maux et des miens :            
        Chacun voit ceux d'autrui d'un autre oeil que les siens ;            
        Mais à bien regarder ceux où le ciel me plonge,            
        Les vôtres auprès d'eux vous sembleront un songe.            
        La seule mort d'Horace est à craindre pour vous.            
        Des frères ne sont rien à l'égal d'un époux ;            
        L'hymen qui nous attache en une autre famille            
        Nous détache de celle où l'on a vécu fille ;            
        On voit d'un oeil divers des noeuds si différents,            
        Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents ;            
        Mais si près d'un hymen, l'amant que donne un père            
        Nous est moins qu'un époux, et non pas moins qu'un frère ;            
        Nos sentiments entre eux demeurent suspendus,            
        Notre choix impossible, et nos voeux confondus.            
        Ainsi, ma soeur, du moins vous avez dans vos plaintes            
        Où porter vos souhaits et terminer vos craintes ; 