sang, ils ont mêmes esprits :            
        La Grèce en leur idée est un séjour céleste,            
        Un lieu seul digne d'eux. Par là jugez du reste.            
        Faites-les-moi venir : que de leur propre voix            
        J'apprenne les raisons de cet injuste choix.            
        Et quant à ces guerriers que nos dieux tutélaires            
        Au salut de l'état rendent si nécessaires,            
        Si pour les obliger à vivre mes sujets            
        Il n'est point dans ma cour d'assez dignes objets,            
        Si ce nom sur leur front jette tant d'infamie            
        Que leur gloire en devienne implacable ennemie,            
        Subornons cette gloire, et voyons dès demain            
        Ce que pourra sur eux le nom de souverain.            
        Le trône a ses liens ainsi que l'hyménée,            
        Et quand ce double noeud tient une âme enchaînée,            
        Quand l'ambition marche au secours de l'amour,            
        Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.            
        Elle triomphera de cette idolâtrie            
        Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.            
        Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs ;            
        Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.            
        Partageons avec eux l'éclat d'une couronne            
        Que la bonté du ciel par leurs mains nous redonne :            
        D'un bien qu'ils ont sauvé je leur dois quelque part ;            
        Je le perdois sans eux, sans eux il court hasard ;            
        Et c'est toujours prudence, en un péril funeste,            
        D'offrir une moitié pour conserver le reste.            
        Vous les connoissez mal : ils sont trop généreux            
        Pour vous vendre à ce prix le besoin qu'on a d'eux.            
        Après ce grand secours, ce seroit pour salaire            
        Prendre une part du vol qu'on tâchoit à vous faire,            
        Vous piller un peu moins sous couleur d'amitié,            
        Et vous laisser enfin ce reste par pitié.            
        C'est là, seigneur, c'est là cette haute infamie            
        Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.            
        Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis            
        Peuvent réduire une âme à l'oubli du pays ;      