sieds,            
        Que c'est à moi d'y voir tout le monde à mes pieds ;            
        Mais comme il est encor teint du sang de mon père,            
        S'il n'est lavé du tien, il ne saurait me plaire ;            
        Et ta mort, que mes voeux s'efforcent de hâter,            
        Est l'unique degré par où j'y veux monter.            
        Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.            
        Qu'un autre t'aime en père ou te redoute en maître,            
        Le coeur de Pulchérie est trop haut et trop franc            
        Pour craindre ou pour flatter le bourreau de son sang.            
        J'ai forcé ma colère à te prêter silence            
        Pour voir à quel excès irait ton insolence.            
        J'ai vu ce qui t'abuse, et me fait mépriser,            
        Et t'aime encore assez pour te désabuser.            
        N'estime plus mon sceptre usurpé sur ton père,            
        Ni que pour l'appuyer ta main soit nécessaire :            
        Depuis vingt ans je règne, et je règne sans toi,            
        Et j'en eus tout le droit du choix qu'on fit de moi.            
        Le trône où je me sieds n'est pas un bien de race :            
        L'armée a ses raisons pour remplir cette place ;            
        Son choix en est le titre ; et tel est notre sort,            
        Qu'une autre élection nous condamne à la mort.            
        Celle qu'on fit de moi fut l'arrêt de Maurice ;            
        J'en vis avec regret le triste sacrifice ;            
        Au repos de l'Etat il fallut l'accorder ;            
        Mon coeur, qui résistait, fut contraint de céder.            
        Mais pour remettre un jour l'empire en sa famille            
        Je fis ce que je pus : je conservai sa fille,            
        Et, sans avoir besoin de titre ni d'appui,            
        Je te fais part d'un bien qui n'était plus à lui.            
        Un chétif centenier des troupes de Mysie,            
        Qu'un gros de mutinés élut par fantaisie,            
        Oser arrogamment se vanter à mes yeux            
        D'être juste seigneur du bien de mes aïeux!            
        Lui qui n'a pour l'empire autre droit que ses crimes,            
        Lui qui de tous les miens fit autant de victimes,        