trop de bonne foi.            
        Sylla par politique a pris cette mesure            
        De montrer aux soldats l'impunité fort sûre ;            
        Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,            
        Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.            
        Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit m'abandonne,            
        Qu'il ne reste pour moi que ma seule personne,            
        Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat,            
        Qu'aller, tant qu'il vivra, briguer le consulat.            
        Vous...            
        Ce n'est pas, seigneur, ce qui me tient en peine.            
        Exclu du consulat par l'hymen d'une reine,            
        Du moins si vos bontés m'obtiennent ce bonheur,            
        Je n'attends plus de Rome aucun degré d'honneur ;            
        Et banni pour jamais dans la Lusitanie,            
        J'y crois en sûreté les restes de ma vie.            
        Oui ; mais je ne vois pas encor de sûreté            
        À ce que vous et moi nous avions concerté.            
        Vous savez que la reine est d'une humeur si fière...            
        Mais peut-être le temps la rendra moins altière.            
        Adieu : dispensez-moi de parler là-dessus.            
        Parlez, seigneur : mes voeux sont-ils si mal reçus ?            
        Est-ce en vain que je l'aime, en vain que je soupire ?            
        Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.            
        Elle m'a dit beaucoup ; mais, seigneur, achevez,            
        Et ne me cachez point ce que vous en savez.            
        Ne m'auriez-vous rempli que d'un espoir frivole ?            
        Non, je vous l'ai cédée, et vous tiendrai parole.            
        Je l'aime, et vous la donne encor malgré mon feu ;            
        Mais je crains que ce don n'ait jamais son aveu,            
        Qu'il n'attire sur nous d'impitoyables haines.            
        Que vous dirai-je enfin ? L'Espagne a d'autres reines ;            
        Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux,            
        Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.            
        Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,            
        Rendraient vos volontés bien plus tôt satisfaites ;            
        La reine avec chaleur saurait vous y servir.    