quand je ne pensais qu'à remplir mon devoir,            
        Je devenais amant sans m'en apercevoir.            
        Mon âme, de ce feu nonchalamment saisie,            
        Ne l'a point reconnu que par ma jalousie :            
        Tout ce qui l'approchait voulait me l'enlever,            
        Tout ce qui lui parlait cherchait à m'en priver ;            
        Je tremblais qu'à leurs yeux elle ne fût trop belle ;            
        Je les haïssais tous, comme plus dignes d'elle,            
        Et ne pouvais souffrir qu'on s'enrichît d'un bien            
        Que j'enviais à tous sans y prétendre rien.            
        Quel supplice d'aimer un objet adorable,            
        Et de tant de rivaux se voir le moins aimable !            
        D'aimer plus qu'eux ensemble, et n'oser de ses feux,            
        Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux !            
        On aurait deviné mon amour par ma peine,            
        Si la peur que j'en eus n'avait fui tant de gêne.            
        L'auguste Pulchérie avait beau me ravir,            
        J'attendais à la voir qu'il la fallût servir :            
        Je fis plus, de Léon j'appuyai l'espérance ;            
        La princesse l'aima, j'en eus la confiance,            
        Et la dissuadai de se donner à lui            
        Qu'il ne fût de l'empire ou le maître ou l'appui.            
        Ainsi, pour éviter un hymen si funeste,            
        Sans rendre heureux Léon, je détruisais le reste ;            
        Et mettant un long terme au succès de l'amour,            
        J'espérais de mourir avant ce triste jour.            
        Nous y voilà, ma fille, et du moins j'ai la joie            
        D'avoir à son triomphe ouvert l'unique voie.            
        J'en mourrai du moment qu'il recevra sa foi,            
        Mais dans cette douceur qu'ils tiendront tout de moi.            
        J'ai caché si longtemps l'ennui qui me dévore,            
        Qu'en dépit que j'en aie, enfin il s'évapore :            
        L'aigreur en diminue à te le raconter.            
        Fais-en autant du tien ; c'est mon tour d'écouter.            
        Seigneur, un mot suffit pour ne vous en rien taire :            
        Le même astre a vu naître et la fille et le père ;            
        Ce mot dit tout. Souffrez qu'une imprudente ardeur,