       Un même jour t'a vu, par une fausse adresse,            
        Trahir ton souverain, ton ami, ta maîtresse,            
        Sans que de tant de droits en un jour violés,            
        Sans que de deux amants au tyran immolés,            
        Il te reste aucun fruit que la honte et la rage            
        Qu'un remords inutile allume en ton courage.            
        Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils ;            
        Mais que peut-on attendre enfin de tes pareils?            
        Jamais un affranchi n'est qu'un esclave infâme ;            
        Bien qu'il change d'état, il ne change point d'âme ;            
        La tienne, encor servile, avec la liberté            
        N'a pu prendre un rayon de générosité :            
        Tu m'as fait relever une injuste puissance ;            
        Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance ;            
        Mon coeoeur te résistait, et tu l'as combattu            
        Jusqu'à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu.            
        Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire,            
        Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croire ;            
        Mais les dieux permettront à mes ressentiments            
        De te sacrifier aux yeux des deux amants,            
        Et j'ose m'assurer qu'en dépit de mon crime            
        Mon sang leur servira d'assez pure victime,            
        Si dans le tien mon bras, justement irrité            
        Peut laver le forfait de t'avoir écouté.            
        Prends un siège, Cinna, prends, et sur toute chose            
        Observe exactement la loi que je t'impose :            
        Prête, sans me troubler, l'oreille à mes discours ;            
        D'aucun mot, d'aucun cri, n'en interromps le cours ;            
        Tiens ta langue captive ; et si ce grand silence            
        A ton émotion fait quelque violence,            
        Tu pourras me répondre après tout à loisir :            
        Sur ce point seulement contente mon désir.            
        Je vous obéirai, seigneur.            
        Qu'il te souvienne            
        De garder ta parole, et je tiendrai la mienne.            
        Tu vois le jour, Cinna ; mais ceux dont tu le tiens            
        Furent les ennemis de mon père, et les miens :     