           
        Prête à s'évaporer, respecte ma pudeur.            
        Je suis jeune, et l'amour trouvait une âme tendre            
        Qui n'avait ni le soin ni l'art de se défendre :            
        La princesse, qui m'aime et m'ouvrait ses secrets,            
        Lui prêtait contre moi d'inévitables traits,            
        Et toutes les raisons dont s'appuyait sa flamme            
        Étaient autant de dards qui me traversaient l'âme.            
        Je pris, sans y penser, son exemple pour loi :            
        "Un amant digne d'elle est trop digne de moi,            
        Disais-je ; et s'il brûlait pour moi comme pour elle,            
        Avec plus de bonté je recevrais son zèle. "            
        Plus elle m'en peignait les rares qualités,            
        Plus d'une douce erreur mes sens étaient flattés.            
        D'un illustre avenir l'infaillible présage,            
        Qu'on voit si hautement écrit sur son visage,            
        Son nom que je voyais croître de jour en jour,            
        Pour moi, comme pour elle, étaient dignes d'amour :            
        Je les voyais d'accord d'un heureux hyménée ;            
        Mais nous n'en étions pas encore à la journée :            
        "Quelque obstacle imprévu rompra de si doux noeuds,            
        Ajoutais-je ; et le temps éteint les plus beaux feux. "            
        C'est ce que m'inspirait l'aimable rêverie            
        Dont jusqu'à ce grand jour ma flamme s'est nourrie ;            
        Mon coeur, qui ne voulait désespérer de rien,            
        S'en faisait à toute heure un charmant entretien.            
        Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée            
        Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !            
        Vous le savez, seigneur, et comme à tous propos            
        Un doux je ne sais quoi trouble notre repos :            
        Un sommeil inquiet sur de confus nuages            
        Élève incessamment de flatteuses images,            
        Et sur leur vain rapport fait naître des souhaits            
        Que le réveil admire et ne dédit jamais.            
        Ainsi, près de tomber dans un malheur extrême,            
        J'en écartais l'idée en m'abusant moi-même ;            
        Mais il faut renoncer à des abus si doux ;            
    