       
        Et de vos deux amants j'ai vu les coeurs glacés            
        À ces funestes mots que l'ombre a prononcés :            
        « Un grand crime impuni cause votre misère ;            
        Par le sang de ma race il se doit effacer ;            
        Mais à moins que de le verser,            
        Le ciel ne se peut satisfaire ;            
        Et la fin de vos maux ne se fera point voir            
        Que mon sang n'ait fait son devoir. »            
        Ces mots dans tous les coeurs redoublent les alarmes ;            
        L'ombre, qui disparaît, laisse la reine en larmes,            
        Thésée au désespoir, Aemon tout hors de lui ;            
        Le roi même arrivant partage leur ennui ;            
        Et d'une voix commune ils refusent une aide            
        Qui fait trouver le mal plus doux que le remède.            
        Peut-être craignent-ils que mon coeur révolté            
        Ne leur refuse un sang qu'ils n'ont pas mérité ;            
        Mais ma flamme à la mort m'avait trop résolue,            
        Pour ne pas y courir quand les dieux l'ont voulue.            
        Tu m'as fait sans raison concevoir de l'effroi ;            
        Je n'ai point dû trembler, s'ils ne veulent que moi.            
        Ils m'ouvrent une porte à sortir d'esclavage,            
        Que tient trop précieuse un généreux courage :            
        Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas            
        Pour quiconque à des fers préfère le trépas.            
        Admire, peuple ingrat, qui m'as déshéritée,            
        Quelle vengeance en prend ta princesse irritée,            
        Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs            
        Ta véritable reine à ses derniers soupirs.            
        Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie :            
        L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie.            
        Tu t'es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang ;            
        Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.            
        Mais après avoir vu dans la fin de ta peine            
        Que pour toi le trépas semble doux à ta reine,            
        Fais-toi de son exemple une adorable loi :            
        Il est encore plus doux de mourir pour son roi.    