plus grand courage            
        Le vrai mérite a droit d'attendre un plein hommage,            
        Serait-il honteux de l'aimer ?            
        Non, et même avec gloire on s'en laisse charmer ;            
        Mais un roi, que son trône à d'autres soins engage,            
        Doit n'aimer qu'autant qu'il lui plaît            
        Et que de sa grandeur y consent l'intérêt.            
        Vois donc si ma peine est légère :            
        Sparte ne permet point aux fils d'une étrangère            
        De porter son sceptre en leur main ;            
        Cependant à mes yeux Mandane a su trop plaire ;            
        Je veux cacher ma flamme, et je le veux en vain.            
        Empêcher son hymen, c'est lui faire injustice ;            
        L'épouser, c'est blesser nos lois ;            
        Et même il n'est pas sûr que j'emporte son choix.            
        La donner à Cotys, c'est me faire un supplice ;            
        M'opposer à ses voeux, c'est le joindre au parti            
        Que déjà contre moi Lysander a pu faire ;            
        Et s'il a le bonheur de ne lui pas déplaire,            
        J'en recevrai peut-être un honteux démenti.            
        Que ma confusion, que mon trouble est extrême !            
        Je me défends d'aimer, et j'aime ;            
        Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour            
        Entre l'orgueil du diadème            
        Et les doux espoirs de l'amour.            
        En qualité de roi, j'ai pour ma gloire à craindre ;            
        En qualité d'amant, je vois mon sort à plaindre :            
        Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,            
        Et ce que je me dois me reproche sans cesse            
        Que je ne suis pas assez fort            
        Pour triompher de ma faiblesse.            
        Toutefois il est temps ou de vous déclarer,            
        Ou de céder l'objet qui vous fait soupirer.            
        Le plus sûr, Xénoclès, n'est pas le plus facile.            
        Cherche-moi Spitridate, et l'amène en ce lieu ;            
        Et nous verrons après s'il n'est point de milieu            
        Entre le charmant et l'utile.            
     