     
        Oui, c'est sans doute un dieu qui vient de la défendre :            
        Mais il n'est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;            
        Et puisqu'un dieu pour elle ose nous outrager,            
        Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.            
        Du sang de notre monstre encore toutes teintes,            
        Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,            
        Lui demander raison de l'immortel affront            
        Qu'une telle défaite imprime à notre front.            
        Je crois qu'il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;            
        Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :            
        c'est lui-même, parlons.            
        Je sais vos déplaisirs,            
        Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,            
        De l'affront qu'on vous fait plus que vous en colère.            
        C'est moi que tyrannise un superbe de frère,            
        Qui dans mon propre état m'osant faire la loi,            
        M'envoie un de ses fils pour triompher de moi.            
        Qu'il règne dans le ciel, qu'il règne sur la terre ;            
        Qu'il gouverne à son gré l'éclat de son tonnerre ;            
        Que même du destin il soit indépendant ;            
        Mais qu'il me laisse à moi gouverner mon trident.            
        C'est bien assez pour lui d'un si grand avantage,            
        Sans me venir braver encore dans mon partage.            
        Après cet attentat sur l'empire des mers,            
        Même honte à leur tour menace les enfers ;            
        Aussi leur souverain prendra notre querelle :            
        Je vais l'intéresser avec Junon pour elle ;            
        Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,            
        Nous saurons bien dompter notre tyran commun.            
        Adieu : consolez-vous, nymphes trop outragées ;            
        Je périrai moi-même, ou vous serez vengées ;            
        Et j'ai su du destin, qui se ligue avec nous,            
        Qu'Andromède ici-bas n'aura jamais d'époux.            
        Après le doux espoir d'une telle promesse,            
        Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.            
        Que me permettez-vous, madame, d'espérer ?            
        Mon amour jusqu'à vous a-t-il lieu d'aspirer ? 