      
        Il s'appelait Sévère : excuse les soupirs            
        Qu'arrache encore un nom trop cher à mes désirs.            
        Est-ce lui qui naguère aux dépens de sa vie            
        Sauva des ennemis votre empereur Décie,            
        Qui leur tira mourant la victoire des mains,            
        Et fit tourner le sort des Perses aux Romains ?            
        Lui qu'entre tant de morts immolés à son maître,            
        On ne put rencontrer, ou du moins reconnaître ;            
        À qui Décie enfin, pour des exploits si beaux,            
        Fit si pompeusement dresser de vains tombeaux ?            
        Hélas ! C'était lui-même, et jamais notre Rome            
        N'a produit plus grand coeur, ni vu plus honnête homme.            
        Puisque tu le connais, je ne t'en dirai rien.            
        Je l'aimai, Stratonice : il le méritait bien ;            
        Mais que sert le mérite où manque la fortune ?            
        L'un était grand en lui, l'autre faible et commune ;            
        Trop invincible obstacle, et dont trop rarement            
        Triomphe auprès d'un père un vertueux amant !            
        La digne occasion d'une rare constance !            
        Dis plutôt d'une indigne et folle résistance.            
        Quelque fruit qu'une fille en puisse recueillir,            
        Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.            
        Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère,            
        J'attendais un époux de la main de mon père,            
        Toujours prête à le prendre ; et jamais ma raison            
        N'avoua de mes yeux l'aimable trahison.            
        Il possédait mon coeur, mes désirs, ma pensée ;            
        Je ne lui cachais point combien j'étais blessée :            
        Nous soupirions ensemble, et pleurions nos malheurs ;            
        Mais au lieu d'espérance, il n'avait que des pleurs ;            
        Et malgré des soupirs si doux, si favorables,            
        Mon père et mon devoir étaient inexorables.            
        Enfin je quittai Rome et ce parfait amant,            
        Pour suivre ici mon père en son gouvernement ;            
        Et lui, désespéré, s'en alla dans l'armée            
        Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée.            
        Le reste, tu