 Puisqu'un amant si cher ne peut plus être à vous,            
        Ni vous mettre l'empire en la main d'un époux,            
        Épousez Martian comme un autre moi-même :            
        Ne pouvant être à moi, soyez à ce que j'aime.            
        Ne pouvant être à vous, je pourrais justement            
        Vouloir n'être à personne, et fuir tout autre amant,            
        Mais on pourrait nommer cette fermeté d'âme            
        Un reste mal éteint d'incestueuse flamme.            
        Afin donc qu'à ce choix j'ose toute accorder,            
        Soyez mon empereur pour me le commander.            
        Martian vaut beaucoup, sa personne m'est chère,            
        Mais purgez sa vertu des crimes de son père,            
        Et donnez à mes feux pour légitime objet            
        Dans le fils du tyran votre premier sujet.            
        Vous le voyez, j'y cours. Mais enfin s'il arrive            
        Que l'issue en devienne ou funeste ou tardive,            
        Votre perte est jurée, et d'ailleurs nos amis            
        Au tyran immolé voudront joindre ce fils.            
        Sauvez d'un tel péril et sa vie et la vôtre ;            
        Par cet heureux hymen conservez l'un et l'autre,            
        Garantissez ma soeur des fureurs de Phocas,            
        Et mon ami de suivre un tel père au trépas.            
        Faites qu'en ce grand jour la troupe d'Exupère            
        Dans un sang odieux respecte mon beau-frère,            
        Et donnez au tyran, qui n'en pourra jouir,            
        Quelques moments de joie afin de l'éblouir.            
        Mais durant ces moments, unie à sa famille,            
        Il deviendra mon père, et je serai sa fille,            
        Je lui devrai respect, amour, fidélité,            
        Ma haine n'aura plus d'impétuosité,            
        Et tous mes voeux pour vous seront mols et timides            
        Quand mes voeux contre lui seront des parricides.            
        Outre que le succès est encore à douter,            
        Que l'on peut vous trahir, qu'il peut vous résister,            
        Si vous y succombez, pourrai-je me dédire            
        D'avoir porté chez lui les titres de l'empire?            
        Ah! Combien ces moments, de quoi vous me flattez,            
     