       
        Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.            
        Oui, Valens pour Placide a beaucoup d'indulgence ;            
        Il est même en secret de son intelligence :            
        C'était par cet arrêt lui qu'il considérait,            
        Et je vous ai conté ce qu'il en espérait.            
        Mais il hait des chrétiens l'opiniâtre zèle,            
        Et s'il aime Placide, il redoute Marcelle ;            
        Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,            
        Et ne veut pas se perdre auprès de l'empereur :            
        Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;            
        Puisqu'il s'est laissé prendre, il paiera pour son crime.            
        Valens saura punir son illustre attentat            
        Par inclination et par raison d'état ;            
        Et si quelque malheur ramène Théodore,            
        À moins qu'elle renonce à ce Dieu qu'elle adore,            
        Dût Placide lui-même après elle en mourir,            
        Par les mêmes motifs il la fera périr.            
        Dans l'âme il est ravi d'ignorer sa retraite,            
        Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;            
        Il craint qu'un indiscret la vienne révéler,            
        Et n'osera rien plus que de dissimuler.            
        Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,            
        Ce qu'a juré Placide en faveur de Didyme.            
        Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,            
        Et hasardera tout afin de le sauver.            
        Il a des amis prêts, il en assemble encore ;            
        Et si quelque malheur vous rendait Théodore,            
        Je prévois des transports en lui si violents,            
        Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.            
        Mais a-t-il condamné ce généreux coupable ?            
        Il l'interroge encore, mais en juge implacable.            
        Il m'a permis pourtant de l'attendre en ce lieu,            
        Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.            
        Ah ! Qu'il dissiperait un dangereux orage,            
        S'il voulait à nos dieux rendre le moindre hommage !            
        Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti,            
        En vain de ce péril vous