
        Je n'y mets point d'obstacle, et n'en veux rien savoir :            
        Soit que l'ambition, soit que l'amour la donne,            
        Vous avez tous deux tout pouvoir.            
        Si pourtant vous m'aimiez...            
        Soyez sûr de mon zèle.            
        Ma parole à Cotys est encore à donner.            
        Mais si cet hyménée a de quoi vous gêner,            
        Mandane que deviendra-t-elle ?            
        Allez, encore un coup, allez en d'autres lieux            
        Épargner par pitié cette gêne à mes yeux ;            
        Sauvez-moi du chagrin de montrer que je l'aime.            
        Elle vient recevoir vos ordres elle-même.            
        Ô vue ! ô sur mon coeur regards trop absolus !            
        Que vous allez troubler mes voeux irrésolus !            
        Ne partez pas, Madame. ô ciel ! J'en vais trop dire.            
        Je conçois mal, Seigneur, de quoi vous me parlez.            
        Moi partir ?            
        Oui, partez, encor que j'en soupire.            
        Que ce mot ne peut-il suffire !            
        Je conçois encor moins pourquoi vous m'exilez.            
        J'aime trop à vous voir et je vous ai trop vue :            
        C'est, Madame, ce qui me tue.            
        Partez, partez, de grâce.            
        Où me bannissez-vous ?            
        Nommez-vous un exil le trône d'un époux ?            
        Quel trône, et quel époux ?            
        Cotys...            
        Je crois qu'il m'aime ;            
        Mais si je vous regarde ici comme mon roi            
        Et comme un protecteur que j'ai choisi moi-même,            
        Puis-je sans votre aveu l'assurer de ma foi ?            
        Après tant de bontés et de marques d'estime,            
        À vous moins déférer je croirais faire un crime ;            
        Et mon âme...            
        Ah ! C'est trop déférer, et trop peu.            
        Quoi ? Pour cet hyménée exiger mon aveu !            
        Jusque-là mon bonheur n'aura qu'incertitude ;            
        Et bien qu'une couronne éblouisse aisément...            
       