est temps que tu saches            
        Que nos maux et les tiens vont finir en effet.            
        Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches,            
        Prêt à rendre raison de tout ce qu'il a fait.            
        Il s'est en plein sénat démis de sa puissance ;            
        Et si vers toi Pompée a le moindre penchant,            
        Le ciel vient de briser sa nouvelle alliance,            
        Et la triste Émilie est morte en accouchant.            
        Sylla même consent, pour calmer tant de haines,            
        Qu'un feu qui fut si beau rentre en sa dignité,            
        Et que l'hymen te rende à tes premières chaînes,            
        En même temps qu'à Rome il rend sa liberté.            
        Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable !            
        Ce bonheur, comme à toi, me paraît incroyable.            
        Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas...            
        Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.            
        De la part de Sylla chargé de lui remettre            
        Sur ce grand changement une pareille lettre,            
        À deux milles d'ici j'ai su le rencontrer.            
        Quel amour, quelle joie a-t-il daigné montrer ?            
        Que dit-il ? Que fait-il ?            
        Par votre expérience            
        Vous pouvez bien juger de son impatience ;            
        Mais rappelé vers vous par un transport d'amour            
        Qui ne lui permet pas d'achever son retour,            
        L'ordre que pour son camp ce grand effet demande            
        L'arrête à le donner, attendant qu'il s'y rende.            
        Il me suivra de près, et m'a fait avancer            
        Pour vous dire un miracle où vous n'osiez penser.            
        Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale,            
        Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.            
        Je n'en ai plus en vous, et je n'en puis douter ;            
        Mais il m'en reste une autre et plus à redouter :            
        Rome, que ce héros aime plus que lui-même,            
        Et qu'il préférerait sans doute au diadème,            
        Si contre cet amour...            
        Ah ! Madame.            
   