   Si j'aimais toutefois, ou l'empire, ou Pison,            
        Je pourrais déjà l'être avec quelque raison.            
        Et si j'aimais, Madame, ou Pison ou l'empire,            
        J'aurais quelque raison de ne m'en pas dédire.            
        Mais votre exemple apprend aux coeurs comme le mien            
        Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.            
        Quoi ? L'empire et Pison n'ont rien pour vous d'aimable ?            
        Ce que vous dédaignez je le tiens méprisable,            
        Ce qui plaît à vos yeux aux miens semble aussi doux,            
        Tant je trouve de gloire à me régler sur vous.            
        Donc si j'aimais Othon...            
        Je l'aimerais de même,            
        Si ma main avec moi donnait le diadème.            
        Ne peut-on sans le trône être digne de lui ?            
        Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.            
        Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles,            
        Et comme vos ardeurs ont été mutuelles,            
        Votre exemple ne laisse à personne à douter            
        Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.            
        Mon exemple ne laisse à douter à personne            
        Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.            
        Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas...            
        Toutes les passions ne se ressemblent pas.            
        En effet, vous avez un mérite si rare !            
        Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre,            
        Selon l'objet divers le goût est différent,            
        Aux unes on se donne, aux autres on se vend.            
        Qui connaissait Othon pouvait à la pareille            
        M'en donner en amie un avis à l'oreille.            
        Et qui l'estime assez pour l'élever si haut,            
        Peut quand il lui plaira m'apprendre ce qu'il vaut.            
        Afin que si mes feux ont ordre de renaître...            
        J'en ai fait quelque estime avant que le connaître,            
        Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.            
        Qui vient de votre part est toujours bienvenu.            
        J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte            
        L'ayant de votre main en tenir quelque conte.          