       
        Allons, et s'il persiste à demeurer chrétien,            
        Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien.            
        Gardes, que me veut-on ?            
        Pauline vous demande.            
        Ô présence, ô combat que surtout j'appréhende !            
        Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi,            
        J'ai ri de ta menace, et t'ai vu sans effroi :            
        Tu prends pour t'en venger de plus puissantes armes ;            
        Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.            
        Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,            
        En ce pressant besoin redouble ton secours ;            
        Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,            
        Regardes mes travaux du séjour de la gloire,            
        Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,            
        Prête du haut du ciel la main à ton ami.            
        Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office ?            
        Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :            
        Ce n'est pas mon dessein qu'on me fasse évader ;            
        Mais comme il suffira de trois à me garder,            
        L'autre m'obligerait d'aller quérir Sévère ;            
        Je crois que sans péril on peut me satisfaire :            
        Si j'avais pu lui dire un secret important,            
        Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.            
        Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence.            
        Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.            
        Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.            
        Je serai de retour, seigneur, dans un moment.            
        Source délicieuse, en misères féconde,            
        Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?            
        Honteux attachements de la chair et du monde,            
        Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?            
        Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :            
        Toute votre félicité,            
        Sujette à l'instabilité,            
        En moins de rien tombe par terre ;            
        Et comme elle a l'éclat du verre,            
        Elle en a la fragilité.            
   