de tout en juste possesseur,            
        Sans rien précipiter, de peur d'un successeur.            
        Mais quand le peuple est maître, on n'agit qu'en tumulte :            
        La voix de la raison jamais ne se consulte ;            
        Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux,            
        L'autorité livrée aux plus séditieux.            
        Ces petits souverains qu'il fait pour une année,            
        Voyant d'un temps si court leur puissance bornée,            
        Des plus heureux desseins font avorter le fruit,            
        De peur de le laisser à celui qui les suit ;            
        Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent,            
        Dans le champ du public largement ils moissonnent,            
        Assurés que chacun leur pardonne aisément,            
        Espérant à son tour un pareil traitement :            
        Le pire des États, c'est l'État populaire.            
        Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire.            
        Cette haine des rois que depuis cinq cents ans            
        Avec le premier lait sucent tous ses enfants,            
        Pour l'arracher des coeurs, est trop enracinée.            
        Oui, seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée ;            
        Son peuple, qui s'y plaît, en fuit la guérison :            
        Sa coutume l'emporte, et non pas la raison ;            
        Et cette vieille erreur, que Cinna veut abattre,            
        Est une heureuse erreur dont il est idolâtre,            
        Par qui le monde entier, asservi sous ses lois,            
        L'a vu cent fois marcher sur la tête des rois,            
        Son épargne s'enfler du sac de leurs provinces.            
        Que lui pouvaient de plus donner les meilleurs princes?            
        J'ose dire, seigneur, que par tous les climats            
        Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'États ;            
        Chaque peuple a le sien conforme à sa nature,            
        Qu'on ne saurait changer sans lui faire une injure :            
        Telle est la loi du ciel, dont la sage équité            
        Sème dans l'univers cette diversité.            
        Les Macédoniens aiment le monarchique,            
        Et le reste des Grecs la liberté publique :            
        Les Parthes, les Persans veulent des souverains ;         