va du trône, et non d'une maîtresse.            
        Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;            
        Elle sait mieux que moi les besoins de l'état.            
        Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.            
        Il a beaucoup d'amour.            
        Oui, madame ; et j'avoue            
        Qu'avec quelque raison la princesse s'en loue :            
        Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion            
        L'amour concertât mieux avec l'ambition,            
        Et que son amitié, s'en laissant moins séduire,            
        Ne nous exposât point à nous entre-détruire,            
        Vous voyez qu'avec lui j'ai voulu m'accorder.            
        M'aimeriez-vous encor si j'osais lui céder,            
        Moi qui dois d'autant plus mes soins à ma fortune,            
        Que l'amour entre nous la doit rendre commune ?            
        Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,            
        Je n'ai point prétendu la main d'un empereur :            
        Vous pouviez être heureux sans m'apporter ce titre ;            
        Mais du sort de Léon Pulchérie est l'arbitre,            
        Et l'orgueil de son sang avec quelque raison            
        Ne peut souffrir d'époux à moins de ce grand nom.            
        Avant que ce cher frère épouse la princesse,            
        Il faut que le pouvoir s'unisse à la tendresse,            
        Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour            
        La grandeur du mérite et l'excès de l'amour.            
        M'aimeriez-vous assez pour n'être point contraire            
        À l'unique moyen de rendre heureux ce frère,            
        Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui            
        Vous défendre de l'être un moment avant lui,            
        Et qui mériteriez qu'on vous fît mieux connaître            
        Que s'il ne le devient, vous aurez peine à l'être ?            
        C'est aller un peu vite, et bientôt m'insulter            
        En soeur de souverain qui cherche à me quitter.            
        Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...            
        Seigneur, est-ce m'aimer que de perdre mon frère ?            
        Voulez-vous que pour lui je me perde d'honneur ?            
        Est-ce m'aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?            
