  
        La gloire qui le suit nous en console mal.            
        Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...            
        Ah ! Venger une mort n'est pas rendre une vie :            
        Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;            
        Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.            
        Pour sauver une vie, après tout périssable,            
        En rendrais-je le reste infâme et détestable ?            
        Et ne vaut-il pas mieux assouvir sa fureur,            
        Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?            
        Vous m'en feriez sans doute, après cette infamie,            
        Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;            
        Mais souvent la fortune a d'heureux changements            
        Qui président sans nous aux grands événements.            
        Le ciel n'est pas toujours aux méchants si propice :            
        Après tant d'indulgence, il a de la justice.            
        Parlez à Valamir, et voyez avec lui            
        S'il n'est aucun remède à ce mortel ennui.            
        Madame...            
        Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,            
        Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.            
        J'y vais ; mais en l'état qu'est son sort et le mien,            
        Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.            
        Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourd'hui de larmes !            
        Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :            
        Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,            
        Et renverser sur lui ce qu'il ose attenter.            
        Reprenez en son coeur votre place usurpée,            
        Ramenez à l'autel ma victime échappée,            
        Rappelez ce courroux que son choix incertain            
        En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.            
        Que tout semble facile en cette incertitude !            
        Mais qu'à l'exécuter tout est pénible et rude !            
        Et qu'aisément le sexe oppose à sa fierté            
        Sa douceur naturelle et sa timidité !            
        Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !            
        N'accepter un époux que pour un parricide !            
        Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul d'époux,  