en doute ;            
        Je vous aime et nous plains : c'est là me peindre toute,            
        C'est tout ce que je sens ; et si votre amitié            
        Sentait pour mes malheurs quelque trait de pitié,            
        Elle m'épargnerait cette fatale vue,            
        Qui me perd, m'assassine, et vous-même vous tue.            
        Vous m'aimez, dites-vous ?            
        Plus que jamais.            
        Hélas !            
        Je souffrirais bien moins si vous ne m'aimiez pas.            
        Pourquoi m'aimer encor seulement pour me plaindre ?            
        Comment cacher un feu que je ne puis éteindre ?            
        Vous l'étouffez du moins sous l'orgueil scrupuleux            
        Qui fait seul tous les maux dont nous mourons tous deux.            
        Ne vous en plaignez point, le vôtre est volontaire :            
        Vous n'avez que celui qu'il vous plaît de vous faire ;            
        Et ce n'est pas pour être aux termes d'en mourir            
        Que d'en pouvoir guérir dès qu'on s'en veut guérir.            
        Moi seule je me fais les maux dont je soupire !            
        A-ce été sous mon nom que j'ai brigué l'empire ?            
        Ai-je employé mes soins, mes amis, que pour vous ?            
        Ai-je cherché par là qu'à vous voir mon époux ?            
        Quoi ? Votre déférence à mes efforts s'oppose !            
        Elle rompt mes projets, et seule j'en suis cause !            
        M'avoir fait obtenir plus qu'il ne m'était dû,            
        C'est ce qui m'a perdue, et qui vous a perdu.            
        Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire,            
        Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire :            
        Ce sont deux ennemis que vous nous avez faits,            
        Et que tout notre amour n'apaisera jamais.            
        Vous m'accablez en vain de soupirs, de tendresse ;            
        En vain mon triste coeur en vos maux s'intéresse,            
        Et vous rend, en faveur de nos communs désirs,            
        Tendresse pour tendresse, et soupirs pour soupirs :            
        Lorsqu'à des feux si beaux je rends cette justice,            
        C'est l'amante qui parle ; oyez l'impératrice.            
        Ce titre est votre ouvrage, et vous me l'avez dit : 