        
        Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même ;            
        Traitez-moi comme ami, non comme souverain ;            
        Rome, Auguste, l'État, tout est en votre main :            
        Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique,            
        Sous les lois d'un monarque, ou d'une république ;            
        Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen            
        Je veux être empereur, ou simple citoyen.            
        Malgré notre surprise, et mon insuffisance,            
        Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance,            
        Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher            
        De combattre un avis où vous semblez pencher :            
        Souffrez-le d'un esprit jaloux de votre gloire,            
        Que vous allez souiller d'une tache trop noire,            
        Si vous ouvrez votre âme à ces impressions            
        Jusques à condamner toutes vos actions.            
        On ne renonce point aux grandeurs légitimes ;            
        On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes ;            
        Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis,            
        Plus qui l'ose quitter le juge mal acquis.            
        N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque            
        A ces rares vertus qui vous ont fait monarque ;            
        Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat            
        Que vous avez changé la forme de l'État.            
        Rome est dessous vos lois par le droit de la guerre            
        Qui sous les lois de Rome a mis toute la terre ;            
        Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants            
        Pour être usurpateurs ne sont pas des tyrans ;            
        Quand ils ont sous leurs lois asservi des provinces,            
        Gouvernant justement, ils s'en font justes princes :            
        C'est ce que fit César ; il vous faut aujourd'hui            
        Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.            
        Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste,            
        César fut un tyran, et son trépas fut juste,            
        Et vous devez aux dieux compte de tout le sang            
        Dont vous l'avez vengé pour monter à son rang.            
        N'en craignez point, seigneur, les tristes destinées ;            
      