sache aucune chose,            
        Je leur suis trop suspect pour s'en ouvrir à moi,            
        Mais si je vous puis dire enfin ce que j'en crois,            
        Je vous proposerais, si j'étais en leur place.            
        Aucun d'eux ne fera ce que tu veux qu'il fasse,            
        Et s'ils peuvent jamais trouver quelque douceur            
        À faire que Galba choisisse un successeur,            
        Ils voudront par ce choix se mettre en assurance,            
        Et n'en proposeront que de leur dépendance.            
        Je sais... Mais Vinius que j'aperçois venir...            
        Laissez-nous seuls, Albin, je veux l'entretenir.            
        Je crois que vous m'aimez Seigneur, et que ma fille            
        Vous fait prendre intérêt en toute la famille.            
        Il en faut une preuve, et non pas seulement            
        Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant.            
        Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme,            
        D'un coeur digne en effet de commander à Rome,            
        Il faut ne plus l'aimer.            
        Quoi ! Pour preuve d'amour...            
        Il faut faire encor plu; Seigneur, en ce grand jour,            
        Il faut aimer ailleurs.            
        Ah ! Que m'osez-vous dire ?            
        Je sais qu'à son hymen tout votre coeur aspire ;            
        Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr,            
        Et votre change seul nous peut tous secourir.            
        Vous me devez, Seigneur, peut-être quelque chose,            
        Sans moi, sans mon crédit qu'à leurs desseins j'oppose,            
        Lacus et Martian vous auraient peu souffert ;            
        Il faut à votre tour rompre un coup qui me perd,            
        Et qui si votre coeur ne s'arrache à Plautine,            
        Vous enveloppera tous deux en ma ruine.            
        Dans le plus doux espoir de mes voeux acceptés            
        M'ordonner que je change ! Et vous-même !            
        Écoutez,            
        L'honneur que nous ferait votre illustre hyménée            
        Des deux que j'ai nommés tient l'âme si gênée,            
        Que jusqu'ici Galba qu'ils obsèdent tous deux            
        A refusé son ordre à l'effet de