           
        Font souvent trop de bruit pour abuser personne.            
        Si ma mort plaît au roi, s'il la veut tôt ou tard,            
        J'aime mieux qu'elle soit un crime qu'un hasard ;            
        Qu'aucun ne l'attribue à cette loi commune            
        Qu'impose la nature et règle la fortune ;            
        Que son perfide auteur, bien qu'il cache sa main,            
        Devienne abominable à tout le genre humain ;            
        Et qu'il en naisse enfin des haines immortelles            
        Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.            
        Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :            
        Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,            
        Et de tout l'univers la fureur éclatante            
        En consolerait mal et la soeur et l'amante.            
        Que faire donc, ma soeur ?            
        Votre asile est ouvert.            
        Quel asile ?            
        L'hymen qui vous vient d'être offert.            
        Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,            
        Sans plus rien craindre...            
        Et c'est ma soeur qui m'y condamne !            
        C'est elle qui m'ordonne avec tranquillité            
        Aux yeux de ma princesse une infidélité !            
        Lorsque d'aucun espoir notre ardeur n'est suivie,            
        Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ?            
        Mais vous ne m'aidez point à le persuader,            
        Vous qui d'un seul regard pourriez tout décider ?            
        Madame, ses périls ont-ils de quoi vous plaire ?            
        Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;            
        Et tandis qu'à mes yeux vous donnez tout mon bien,            
        C'est tout ce que je puis que de ne dire rien.            
        Forcez-le, s'il se peut, au noeud que je déteste ;            
        Je vous laisse en parler, dispensez-moi du reste :            
        Je n'y mets point d'obstacle, et mon esprit confus...            
        C'est m'expliquer assez : n'exigez rien de plus.            
        Quoi ? Vous vous figurez que l'heureux nom de gendre,            
        Si ma perte est jurée, a de quoi m'en défendre,            
        Quand malgré