     
        S'il en dédit un père,            
        Peut-être ai-je une soeur qu'il n'en dédira pas.            
        Ce grand prince pour elle a tant de complaisance,            
        Qu'à sa moindre prière il ne refuse rien ;            
        Et si son coeur voulait s'entendre avec le mien...            
        Reposez-vous, Seigneur, sur mon obéissance,            
        Et contentez-vous de savoir            
        Qu'aussi bien que ma soeur j'écoute mon devoir.            
        Allez trouver Cotys, et sans aucun scrupule...            
        Perdriez-vous pour moi son trône sans ennui ?            
        Le voilà qui paraît. Quelque ardeur qui vous brûle,            
        Mettez d'accord mon père, Agésilas et lui.            
        Vous voyez de quel air Elpinice me traite,            
        Comme elle disparaît, Seigneur, à mon abord.            
        Si votre âme, Seigneur, en est mal satisfaite,            
        Mon sort est bien à plaindre autant que votre sort.            
        Ah ! S'il n'était honteux de manquer de promesse !            
        Si la foi sans rougir pouvait se dégager !            
        Qu'une autre de mon coeur serait bientôt maîtresse !            
        Que je serais ravi, comme vous, de changer !            
        Elpinice pour moi montre une telle glace,            
        Que je me tiendrais sûr de son consentement.            
        Aglatide verrait qu'une autre prît sa place            
        Sans en murmurer un moment.            
        Que nous sert qu'en secret l'une et l'autre engagée            
        Peut-être ainsi que nous porte son coeur ailleurs ?            
        Pour voir notre infortune entre elles partagée,            
        Nos destins n'en sont pas meilleurs.            
        Elles aiment ailleurs, ces belles dédaigneuses ;            
        Et peut-être, en dépit du sort,            
        Il serait un moyen et de les rendre heureuses,            
        Et de nous rendre heureux par un commun accord.            
        Souffrez donc qu'avec vous tout mon coeur se déploie.            
        Ah ! Si vous le vouliez, que mon sort serait doux !            
        Vous seul me pouvez mettre au comble de ma joie.            
        Et ma félicité dépend toute de vous.            
        Vous me pouvez donner l'objet qui me possède.          