         
        Sertorius est mort ; cessez d'être jalouse,            
        Madame, du haut rang qu'aurait pris son épouse,            
        Et n'appréhendez plus, comme de son vivant,            
        Qu'en vos propres états elle ait le pas devant.            
        Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre,            
        Je puis vous assurer et d'elle et de toute autre,            
        Et que ce coup heureux saura vous maintenir            
        Et contre le présent et contre l'avenir.            
        C'était un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge            
        Ne pouvaient avec vous faire un digne assemblage ;            
        Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisait,            
        C'était sa dignité, qui vous tyrannisait.            
        Le nom de général vous le rendit aimable ;            
        À vos rois, à moi-même il était préférable ;            
        Vous vous éblouissiez du titre et de l'emploi ;            
        Et je viens vous offrir et l'un et l'autre en moi,            
        Avec des qualités où votre âme hautaine            
        Trouvera mieux de quoi mériter une reine.            
        Un Romain qui commande et sort du sang des rois            
        (je laisse l'âge à part) peut espérer son choix,            
        Surtout quand d'un affront son amour l'a vengée,            
        Et que d'un choix abjet son bras l'a dégagée.            
        Après t'être immolé chez toi ton général,            
        Toi, que faisait trembler l'ombre d'un tel rival,            
        Lâche, tu viens ici braver encor des femmes,            
        Vanter insolemment tes détestables flammes,            
        T'emparer d'une reine en son propre palais,            
        Et demander sa main pour prix de tes forfaits !            
        Crains les dieux, scélérat ; crains les dieux, ou Pompée ;            
        Crains leur haine, ou son bras, leur foudre, ou son épée ;            
        Et quelque noir orgueil qui te puisse aveugler,            
        Apprends qu'il m'aime encore, et commence à trembler.            
        Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses :            
        Attends, attends de lui tes dignes récompenses.            
        S'il en croit votre ardeur, je suis sûr du trépas ;            
        Mais peut-être, madame, il ne l'en croira pas ;          