introduire au partage            
        Qui nous rend à jamais contents.            
        C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,            
        Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.            
        Je la vois ; mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,            
        N'en goûte plus l'appas dont il était charmé ;            
        Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,            
        Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.            
        Madame, quel dessein vous fait me demander ?            
        Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder ?            
        Cet effort généreux de votre amour parfaite            
        Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?            
        Apportez-vous ici la haine, ou l'amitié,            
        Comme mon ennemie, ou ma chère moitié ?            
        Vous n'avez point ici d'ennemi que vous-même :            
        Seul vous vous haïssez, lorsque chacun vous aime ;            
        Seul vous exécutez tout ce que j'ai rêvé :            
        Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé.            
        À quelque extrémité que votre crime passe,            
        Vous êtes innocent si vous vous faites grâce.            
        Daignez considérer le sang dont vous sortez,            
        Vos grandes actions, vos rares qualités :            
        Chéri de tout le peuple, estimé chez le prince,            
        Gendre du gouverneur de toute la province ;            
        Je ne vous compte à rien le nom de mon époux :            
        C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous ;            
        Mais après vos exploits, après votre naissance,            
        Après votre pouvoir, voyez notre espérance,            
        Et n'abandonnez pas à la main d'un bourreau            
        Ce qu'à nos justes voeux promet un sort si beau.            
        Je considère plus ; je sais mes avantages,            
        Et l'espoir que sur eux forment les grands courages :            
        Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers,            
        Que troublent les soucis, que suivent les dangers ;            
        La mort nous les ravit, la fortune s'en joue ;            
        Aujourd'hui dans le trône, et demain dans la boue ;            
        Et leur plus haut éclat fait tant de mécontents,        