     
        Ma main n'a pu souffrir de crime en votre race ;            
        Ne souffrez point de tache en la maison d'Horace.            
        C'est en ces actions dont l'honneur est blessé            
        Qu'un père tel que vous se montre intéressé :            
        Son amour doit se taire où toute excuse est nulle ;            
        Lui-même il y prend part lorsqu'il les dissimule ;            
        Et de sa propre gloire il fait trop peu de cas,            
        Quand il ne punit point ce qu'il n'approuve pas.            
        Il n'use pas toujours d'une rigueur extrême ;            
        Il épargne ses fils bien souvent pour soi-même ;            
        Sa vieillesse sur eux aime à se soutenir,            
        Et ne les punit point, de peur de se punir.            
        Je te vois d'un autre oeil que tu ne te regardes ;            
        Je sais... Mais le roi vient, je vois entrer ses gardes.             
        Ah ! Sire, un tel honneur a trop d'excès pour moi ;            
        Ce n'est point en ce lieu que je dois voir mon roi :            
        permettez qu'à genoux...            
        Non, levez-vous, mon père :            
        Je fais ce qu'en ma place un bon prince doit faire.            
        Un si rare service et si fort important            
        Veut l'honneur le plus rare et le plus éclatant.            
        Vous en aviez déjà sa parole pour gage ;            
        Je ne l'ai pas voulu différer davantage.            
        J'ai su par son rapport, et je n'en doutais pas,            
        Comme de vos deux fils vous portez le trépas,            
        Et que déjà votre âme étant trop résolue,            
        Ma consolation vous serait superflue ;            
        Mais je viens de savoir quel étrange malheur            
        D'un fils victorieux a suivi la valeur,            
        Et que son trop d'amour pour la cause publique            
        Par ses mains à son père ôte une fille unique.            
        Ce coup est un peu rude à l'esprit le plus fort ;            
        Et je doute comment vous portez cette mort.            
        Sire, avec déplaisir, mais avec patience.            
        C'est l'effet vertueux de votre expérience.            
        Beaucoup par un long âge ont appris comme vous 