     La reine, craignant tout de ces nouveaux orages,            
        En sut mettre à l'abri ses plus précieux gages ;            
        Et pour n'exposer pas l'enfance de ses fils,            
        Me les fit chez son frère enlever à Memphis.            
        Là, nous n'avons rien su que de la renommée,            
        Qui par un bruit confus diversement semée,            
        N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements            
        Que sous l'obscurité de cent déguisements.            
        Sachez donc que Tryphon, après quatre batailles,            
        Ayant su nous réduire à ces seules murailles,            
        En forma tôt le siège ; et pour comble d'effroi,            
        Un faux bruit s'y coula touchant la mort du roi.            
        Le peuple épouvanté, qui déjà dans son âme            
        Ne suivait qu'à regret les ordres d'une femme,            
        Voulut forcer la reine à choisir un époux.            
        Que pouvait-elle faire et seule et contre tous ?            
        Croyant son mari mort, elle épousa son frère.            
        L'effet montra soudain ce conseil salutaire.            
        Le prince Antiochus, devenu nouveau roi,            
        Sembla de tous côtés traîner l'heur avec soi :            
        La victoire attachée au progrès de ses armes            
        Sur nos fiers ennemis rejeta nos alarmes ;            
        Et la mort de Tryphon dans un dernier combat,            
        Changeant tout notre sort, lui rendit tout l'état.            
        Quelque promesse alors qu'il eût faite à la mère            
        De remettre ses fils au trône de leur père,            
        Il témoigna si peu de la vouloir tenir,            
        Qu'elle n'osa jamais les faire revenir.            
        Ayant régné sept ans, son ardeur militaire            
        Ralluma cette guerre où succomba son frère :            
        Il attaqua le Parthe, et se crut assez fort            
        Pour en venger sur lui la prison et la mort.            
        Jusque dans ses états il lui porta la guerre ;            
        Il s'y fit partout craindre à l'égal du tonnerre ;            
        Il lui donna bataille, où mille beaux exploits...            
        Je vous achèverai le reste une autre fois,            
        Un des princes survient.           