      
        Envoyez-moi ma soeur, que je puisse avec elle            
        Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.            
        Ménagez cependant un si cher intérêt :            
        Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.            
        Pour Jason, je saurai de sorte m'y conduire,            
        Que soit qu'il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.            
        Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver            
        Aux beaux commencements que je veux achever.            
        Tranquille et vaste solitude,            
        Qu'à votre calme heureux j'ose en vain recourir !            
        Et que la rêverie est mal propre à guérir            
        D'une peine qui plaît la flatteuse habitude !            
        J'en viens soupirer seule au pied de vos rochers ;            
        Et j'y porte avec moi dans mes voeux les plus chers            
        Mes ennemis les plus à craindre :            
        Plus je crois les dompter, plus je leur obéis ;            
        Ma flamme s'en redouble ; et plus je veux l'éteindre,            
        Plus moi-même je m'y trahis.            
        C'est en vain que toute alarmée            
        J'envisage à quels maux expose un inconstant :            
        L'amour tremble à regret dans mon esprit flottant ;            
        Et timide à l'aimer, je meurs d'en être aimée.            
        Ainsi j'adore et crains son manquement de foi ;            
        Je m'offre et me refuse à ce que je prévoi :            
        Son change me plaît et m'étonne.            
        Dans l'espoir le plus doux j'ai tout à soupçonner ;            
        Et bien que tout mon coeur obstinément se donne,            
        Ma raison n'ose me donner.            
        Silence, raison importune ;            
        Est-il temps de parler quand mon coeur s'est donné ?            
        Du bien que tu lui veux ce lâche est si gêné,            
        Que ton meilleur avis lui tient lieu d'infortune.            
        Ce que tu mets d'obstacle à ses desirs mutins            
        Anime leur révolte et le livre aux destins,            
        Contre qui tu prends sa défense :            
        Ton effort odieux ne sert qu'à les hâter ;            
        Et ton cruel secours lui porte