    
        Piqué de ma révolte, il hâtera sa perte,            
        Et croira qu'en m'ôtant l'espoir de le sauver            
        Il m'ôtera l'ardeur qui me fait soulever.            
        N'en parlons plus. En vain votre amour me retarde :            
        Le sort d'Héraclius tout entier me regarde ;            
        Soit qu'il faille régner, soit qu'il faille périr,            
        Au tombeau comme au trône on me verra courir.            
        Mais voici le tyran, et son traître Exupère.            
        Qu'on la tienne en lieu sûr en attendant sa mère.            
        A-t-elle quelque part...?            
        Nous verrons à loisir ;            
        Il est bon cependant de la faire saisir.            
        Seigneur, ne croyez rien de ce qu'il vous va dire.            
        Je croirai ce qu'il faut pour le bien de l'empire.            
        Ses pleurs pour ce coupable imploraient ta pitié?            
        Seigneur...            
        Je sais pour lui quelle est ton amitié,            
        Mais je veux que toi-même, ayant bien vu son crime,            
        Tiennes ton zèle injuste, et sa mort légitime.            
        Qu'on le fasse venir. Pour en tirer l'aveu,            
        Il ne sera besoin ni du fer ni du feu :            
        Loin de s'en repentir, l'orgueilleux en fait gloire.            
        Mais que me diras-tu qu'il ne me faut pas croire?            
        Eudoxe m'en conjure, et l'avis me surprend.            
        Aurais-tu découvert quelque crime plus grand?            
        Oui, sa mère a plus fait contre votre service            
        Que ne sait Exupère, et que n'a vu Maurice.            
        La perfide! Ce jour lui sera le dernier.            
        Parle.            
        J'achèverai devant le prisonnier.            
        Trouvez bon qu'un secret d'une telle importance,            
        Puisque vous le mandez, s'explique en sa présence.            
        Le voici. Mais surtout ne me dis rien pour lui.            
        Je sais qu'en ma prière il aurait peu d'appui,            
        Et, loin de me donner une inutile peine,            
        Tout ce que je demande à votre juste haine,            
        C'est que de tels forfaits ne soient pas impunis :            
   