     
        Avez-vous oublié comme il faut secourir ?            
        Dircé n'est plus, madame, en état de périr :            
        Le ciel vous rend un fils, et ce n'est qu'à ce prince            
        Qu'est dû le triste honneur de sauver sa province.            
        C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.            
        C'est une vérité dont je suis mieux instruit.            
        Vous le connaissez donc ?            
        À l'égal de moi-même.            
        De quand ?            
        De ce moment.            
        Et vous l'aimez ?            
        Je l'aime            
        Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.            
        Mais cette amitié cède à l'amour de Dircé ?            
        Hélas ! Cette princesse à mes désirs si chère            
        En un fidèle amant trouve un malheureux frère,            
        Qui mourrait de douleur d'avoir changé de sort,            
        N'était le prompt secours d'une plus digne mort,            
        Et qu'assez tôt connu pour mourir au lieu d'elle            
        Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.            
        Quoi ? Vous seriez mon fils ?            
        Et celui de Laïus.            
        Qui vous a pu le dire ?            
        Un témoin qui n'est plus,            
        Phaedime, qu'à mes yeux vient de ravir la peste :            
        Non qu'il m'en ait donné la preuve manifeste ;            
        Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis,            
        Répondra mieux que lui de ce que je vous dis,            
        Et vous éclaircira touchant une aventure            
        Dont je n'ai pu tirer qu'une lumière obscure.            
        Ce peu qu'en ont pour moi les soupirs d'un mourant            
        Du grand droit de régner serait mauvais garant.            
        Mais ne permettez pas que le roi me soupçonne,            
        Comme si ma naissance ébranlait sa couronne ;            
        Quelque honneur, quelques droits qu'elle ait pu m'acquérir,            
        Je ne viens disputer que celui de mourir.            
        Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire ;            
        Mais qu'il l'avoue ou non, j'aurai peine à vous croire.