main,            
        Et jamais on n'a droit sur ceux du souverain.            
        Aussi, dans le discours que vous venez d'entendre,            
        Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre.            
        Punissez donc, seigneur, ces criminels appas            
        Qui de vos favoris font d'illustres ingrats ;            
        Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.            
        Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres ;            
        Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,            
        Si j'ai l'amour ensemble et le sang à venger.            
        Que vous m'ayez séduit, et que je souffre encore            
        D'être déshonoré par celle que j'adore !            
        Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer :            
        J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer ;            
        A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,            
        Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible ;            
        Je parlai de son père et de votre rigueur,            
        Et l'offre de mon bras suivit celle du coeoeur.            
        Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme !            
        Je l'attaquai par là, par là je pris son âme ;            
        Dans mon peu de mérite elle me négligeait,            
        Et ne put négliger le bras qui la vengeait :            
        Elle n'a conspiré que par mon artifice ;            
        J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice.            
        Cinna, qu'oses-tu dire? est-ce là me chérir,            
        Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir?            
        Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.            
        La mienne se flétrit, si César te veut croire.            
        Et la mienne se perd, si vous tirez à vous            
        Toute celle qui suit de si généreux coups.            
        Eh bien ! prends-en ta part, et me laisse la mienne ;            
        Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne :            
        La gloire et le plaisir, la honte et les tourments,            
        Tout doit être commun entre de vrais amants.            
        Nos deux âmes, seigneur, sont deux âmes romaines ;            
        Unissant nos désirs, nous unîmes nos haines ;            
        De nos parents perdus le vif ressentiment 