du nom d'amour n'abusez point en vain,            
        Dites d'Agésilas la haine insatiable :            
        C'est elle dont l'aigreur auprès de vous m'accable,            
        Et qui de jour en jour s'animant contre moi,            
        Pour me perdre d'honneur m'enlève votre foi.            
        Ah ! S'il y va de votre gloire,            
        Ma parole est donnée, et dussé-je en mourir,            
        Je la tiendrai, Seigneur, jusqu'au dernier soupir ;            
        Mais quoi que la surprise ait pu vous faire croire,            
        N'accusez point Agésilas            
        D'un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.            
        Mandane, qui m'ordonne à vos yeux de le dire,            
        Vous montre assez par là quel souverain empire            
        L'amour lui donne sur ce coeur.            
        Ne considérez point si j'aime ou si l'on m'aime ;            
        En matière d'honneur ne voyez que vous-même,            
        Et disposez de moi comme veut cet honneur.            
        L'amour le fera mieux ; ce que j'en viens d'apprendre            
        M'offre un sujet de joie où j'en voyais d'ennui :            
        Épouser la soeur de mon gendre,            
        C'est le devenir comme lui.            
        Aglatide d'ailleurs n'est pas si délaissée            
        Que votre exemple n'aide à lui trouver un roi ;            
        Et pour peu que le ciel réponde à ma pensée,            
        Ce sera plus de gloire et plus d'appui pour moi.            
        Aussi ferai-je plus : je veux que de moi-même            
        Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer ;            
        Et Spitridate, à moins que de m'en assurer,            
        N'obtiendra jamais ce qu'il aime.            
        Je veux dès aujourd'hui savoir d'Agésilas            
        S'il pourra consentir à ce double hyménée,            
        Dont ma parole était donnée.            
        Sa haine apparemment ne m'en avouera pas :            
        Si pourtant par bonheur il m'en laisse le maître,            
        J'en userai, Seigneur, comme je le promets ;            
        Sinon, vous lui ferez connaître            
        Vous-même quels sont vos souhaits.            
        Ah ! Que Mandane et moi n'avons-nous mille vies,    