     
        Ai-je pu mériter si peu de confiance ?            
        Si mon coeur, si mon bras pouvait être gagné,            
        Mithradate et Crassus n'auroient rien épargné :            
        Tous les deux...            
        Laissons là Crassus et Mithradate.            
        Suréna, j'aime à voir que votre gloire éclate :            
        Tout ce que je vous dois, j'aime à le publier ;            
        Mais quand je m'en souviens, vous devez l'oublier.            
        Si le ciel par vos mains m'a rendu cet empire,            
        Je sais vous épargner la peine de le dire ;            
        Et s'il met votre zèle au-dessus du commun,            
        Je n'en suis point ingrat : craignez d'être importun.            
        Je reviens à Palmis, seigneur. De mes hommages            
        Si les lois du devoir sont de trop faibles gages,            
        En est-il de plus sûrs, ou de plus fortes lois,            
        Qu'avoir une soeur reine et des neveux pour rois ?            
        Mettez mon sang au trône, et n'en cherchez point d'autres,            
        Pour unir à tel point mes intérêts aux vôtres,            
        Que tout cet univers, que tout notre avenir            
        Ne trouve aucune voie à les en désunir.            
        Mais, Suréna, le puis-je après la foi donnée,            
        Au milieu des apprêts d'un si grand hyménée ?            
        Et rendrai-je aux Romains qui voudront me braver            
        Un ami que la paix vient de leur enlever ?            
        Si le prince renonce au bonheur qu'il espère,            
        Que dira la princesse, et que fera son père ?            
        Pour son père, seigneur, laissez-m'en le souci.            
        J'en réponds, et pourrais répondre d'elle aussi.            
        Malgré la triste paix que vous avez jurée,            
        Avec le prince même elle s'est déclarée ;            
        Et si je puis vous dire avec quels sentiments            
        Elle attend à demain l'effet de vos serments,            
        Elle aime ailleurs.            
        Et qui ?            
        C'est ce qu'elle aime à taire :            
        Du reste son amour n'en fait aucun mystère,            
        Et cherche à reculer les effets d'un traité    