           
        Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites-vous ?            
        Qu'il n'en peut plus sortir que mort, ou son époux.            
        Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor qu'il m'aime,            
        Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.            
        Pour bien rompre le coup d'un malheur si pressant,            
        Peut-être que son art n'est pas assez puissant :            
        De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre ;            
        Et si...            
        Quoi ? Vous voulez qu'il vive pour un autre ?            
        Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.            
        Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;            
        Et s'il faut vous parler avec une âme ouverte,            
        Vous montrez trop d'amour pour empêcher sa perte.            
        Votre rivale et moi nous en sommes d'accord :            
        À moins que vous m'aimiez, votre Jason est mort.            
        Ma soeur n'a pas pour vous un sentiment si tendre,            
        Qu'elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;            
        Et je ne suis pas homme à servir mon rival,            
        Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.            
        Je ne le vois que trop, pour prix de mes services            
        Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.            
        C'est m'immoler à lui que de le secourir ;            
        Et lui sauver le jour, c'est me faire périr.            
        Puisqu'il faut qu'un des deux cesse aujourd'hui de vivre,            
        Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre :            
        Je veux bien qu'on l'impute à mon dépit jaloux ;            
        Mais vous, qui m'y forcez, ne l'imputez yu'à vous.            
        Ce reste d'intérêt que je prends en sa vie            
        Donne trop d'aigreur, prince, à votre jalousie.            
        Ce qu'on a bien aimé, l'on ne peut le haïr            
        Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.            
        Ce vif ressentiment qu'excite l'inconstance            
        N'emporte pas toujours jusques à la vengeance ;            
        Et quand même on la cherche, il arrive souvent            
        Qu'on plaint mort un ingrat qu'on détestoit vivant.            
       