 D'autant plus justement mon impuissance y cède,            
        Que je vois qu'en leurs mains on livre Nicomède.            
        Un si grand ennemi leur répond de ma foi ;            
        C'est un lion tout prêt à déchaîner sur moi.            
        C'est de quoi je voulais vous faire confidence ;            
        Mais vous me ravissez d'avoir cette prudence.            
        Le temps pourra changer ; cependant prenez soin            
        D'assurer des jaloux dont vous avez besoin.            
        Seigneur, c'est remporter une haute victoire            
        Que de rendre un amant capable de me croire :            
        J'ai su le ramener aux termes du devoir,            
        Et sur lui la raison a repris son pouvoir.            
        Madame, voyez donc si vous serez capable            
        De rendre également ce peuple raisonnable.            
        Le mal croît ; il est temps d'agir de votre part,            
        Ou quand vous le voudrez, vous le voudrez trop tard.            
        Ne vous figurez plus que ce soit le confondre            
        Que de le laisser faire et ne lui point répondre.            
        Rome autrefois a vu de ces émotions,            
        Sans embrasser jamais vos résolutions.            
        Quand il fallait calmer toute une populace,            
        Le sénat n'épargnait promesse ni menace,            
        Et rappelait par là son escadron mutin            
        Et du mont Quirinal et du mont Aventin,            
        Dont il l'aurait vu faire une horrible descente,            
        S'il eût traité longtemps sa fureur d'impuissante            
        Et l'eût abandonnée à sa confusion,            
        Comme vous semblez faire en cette occasion.            
        Après ce grand exemple en vain on délibère :            
        Ce qu'a fait le sénat montre ce qu'il faut faire ;            
        et le roi... Mais il vient.            
        Je ne puis plus douter,            
        Seigneur, d'où vient le mal que je vois éclater :            
        Des mutins ont pour chefs les gens de Laodice.            
        J'en avais soupçonné déjà son artifice.            
        Ainsi votre tendresse et vos soins sont payés !            
        Seigneur, il faut agir ; et si vous m'en croyez...            
        Tout