diadème.            
        Les plus doux de mes voeux enfin sont exaucés :            
        Tu viens de vaincre, amour ; mais ce n'est pas assez.            
        Si tu veux triompher en cette conjoncture,            
        Après avoir vaincu, fais vaincre la nature ;            
        Et prête-lui pour nous ces tendres sentiments            
        Que ton ardeur inspire aux coeurs des vrais amants,            
        Cette pitié qui force, et ces dignes faiblesses            
        Dont la vigueur détruit les fureurs vengeresses.            
        Voici la reine. Amour, nature, justes dieux,            
        Faites-la-moi fléchir ou mourir à ses yeux.            
        Eh bien ! Antiochus, vous dois-je la couronne ?            
        Madame, vous savez si le ciel me la donne.            
        Vous savez mieux que moi si vous la méritez.            
        Je sais que je péris si vous ne m'écoutez.            
        Un peu trop lent peut-être à servir ma colère,            
        Vous vous êtes laissé prévenir par un frère ?            
        Il a su me venger quand vous délibériez,            
        Et je dois à son bras ce que vous espériez ?            
        Je vous en plains, mon fils, ce malheur est extrême :            
        C'est périr en effet que perdre un diadème.            
        Je n'y sais qu'un remède ; encore est-il fâcheux,            
        étonnant, incertain, et triste pour tous deux ;            
        Je périrai moi-même avant que de le dire ;            
        Mais enfin on perd tout quand on perd un empire.            
        Le remède à nos maux est tout en votre main,            
        Et n'a rien de fâcheux, d'étonnant, d'incertain ;            
        Votre seule colère a fait notre infortune.            
        Nous perdons tout, madame, en perdant Rodogune :            
        Nous l'adorons tous deux ; jugez en quels tourments            
        Nous jette la rigueur de vos commandements.            
        L'aveu de cet amour sans doute vous offense ;            
        Mais enfin nos malheurs croissent par le silence,            
        Et votre coeur, qu'aveugle un peu d'inimitié,            
        S'il ignore nos maux, n'en peut prendre pitié :            
        Au point où je les vois, c'en est le seul remède.            
        Quelle aveugle fureur vous-même vous possède ?      