       Je les vis se choisir jusqu'à cinq et six fois,            
        Et rougir aussitôt nous comparant leur choix ;            
        Et cette vanité qu'en toutes les familles            
        On voit si naturelle aux mères pour leurs filles,            
        Leur cria par ma bouche : " en est-il parmi vous,            
        Ô nymphes ! Qui ne cède à des attraits si doux ?            
        Et pourrez-vous nier, vous autres immortelles,            
        Qu'entre nous la nature en forme de plus belles ? "            
        Je m'emportais sans doute, et c'en était trop dit :            
        Je les vis s'en cacher de honte et de dépit ;            
        J'en vis dedans leurs yeux les vives étincelles :            
        L'onde qui les reçut s'en irrita pour elles ;            
        J'en vis enfler la vague, et la mer en courroux            
        Rouler à gros bouillons ses flots jusques à nous.            
        C'eût été peu des flots : la soudaine tempête,            
        Qui trouble notre joie et dissipe la fête,            
        Enfante en moins d'une heure et pousse sur nos bords            
        Un monstre contre nous armé de mille morts.            
        Nous fuyons, mais en vain ; il suit, il brise, il tue ;            
        Chaque victime est morte aussitôt qu'abattue.            
        Nous ne voyons qu'horreur, que sang de toutes parts ;            
        Son haleine est poison, et poison ses regards :            
        Il ravage, il désole et nos champs et nos villes,            
        Et contre sa fureur il n'est aucuns asiles.            
        Après beaucoup d'efforts et de voeux superflus,            
        Ayant souffert beaucoup, et craignant encore plus,            
        Nous courons à l'oracle en de telles alarmes ;            
        Et voici ce qu'Ammon répondit à nos larmes :            
        " pour apaiser Neptune, exposez tous les mois            
        Au monstre qui le venge une fille à son choix,            
        Jusqu'à ce que le calme à l'orage succède ;            
        Le sort vous montrera            
        Celle qu'il agréera :            
        Différez cependant les noces d'Andromède."            
        Comme dans un grand mal un moindre semble doux,            
        Nous prenons pour faveur ce reste de courroux.            
    