   
        Ce n'est pas un esprit que je porte où je veux.            
        Faire un peu plus de pente au penchant de ses voeux,            
        L'attacher un peu plus au parti qu'ils choisissent,            
        Ce n'est rien qu'avec moi deux mille autres ne puissent ;            
        Mais proposer de front, ou vouloir doucement            
        Contre ce qu'il résout tourner son sentiment,            
        Combattre sa pensée en faveur de la vôtre,            
        C'est ce que nous n'osons, ni moi, ni pas un autre ;            
        Et si je hasardais ce contre-temps fatal,            
        Je me perdrais, madame, et vous servirais mal.            
        Mais qui l'attache à moi, quand pour l'autre il soupire ?            
        La mort d'Aétius et vos droits sur l'empire.            
        Il croit s'en voir par là les chemins aplanis ;            
        Et tous autres souhaits de son coeur sont bannis.            
        Il aime à conquérir, mais il hait les batailles :            
        Il veut que son nom seul renverse les murailles ;            
        Et plus grand politique encor que grand guerrier,            
        Il tient que les combats sentent l'aventurier.            
        Il veut que de ses gens le déluge effroyable            
        Atterre impunément les peuples qu'il accable ;            
        Et prodigue de sang, il épargne celui            
        Que tant de combattants exposeraient pour lui.            
        Ainsi n'espérez pas que jamais il relâche,            
        Que jamais il renonce à ce choix qui vous fâche.            
        Si pourtant je vois jour à plus que je n'attends,            
        Madame, assurez-vous que je prendrai mon temps.            
        Ne vous êtes-vous point un peu trop déclarée,            
        Madame ? Et le chagrin de vous voir préférée            
        Étouffe-t-il la peur que marquaient vos discours            
        De rendre hommage au sang d'un roi de quatre jours ?            
        Je te l'avais bien dit, que mon âme incertaine            
        De tous les deux côtés attendait même gêne,            
        Flavie ; et de deux maux qu'on craint également            
        Celui qui nous arrive est toujours le plus grand,            
        Celui que nous sentons devient le plus sensible.            
        D'un choix si glorieux la honte est trop visible ;         