    Voyez...            
        C'est un esprit qu'il faut mieux ménager ;            
        Nous découvrir à lui, c'est tout mettre en danger :            
        Il est ambitieux, adroit, et d'un mérite...            
        Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :            
        C'est suppléer assez à ce que je vous dois            
        Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.            
        Vous m'obligez, seigneur ; mais en cette occurrence            
        J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence.            
        Du sort de l'univers nous allons décider :            
        L'affaire vous regarde, et peut me regarder ;            
        Et si tous mes amis ne s'unissent aux vôtres,            
        Nos partis divisés pourront céder à d'autres.            
        Agissons de concert ; et sans être jaloux,            
        En ce grand coup d'état, vous de moi, moi de vous,            
        Jurons-nous que des deux qui que l'on puisse élire            
        Fera de son ami son collègue à l'empire ;            
        Et pour nous l'assurer, voyons sur qui des deux            
        Il est plus à propos de jeter tant de voeux :            
        Quel nom serait plus propre à s'attirer le reste.            
        Pour moi, j'y suis tout prêt, et dès ici j'atteste...            
        Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,            
        Et je n'ose douter que vous n'en usiez bien.            
        Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;            
        Mais de vous je n'ai pas, seigneur, le moindre ombrage,            
        Et l'amitié voudrait vous en donner ma foi ;            
        Mais c'est à la princesse à disposer de moi :            
        Je ne puis que par elle, et n'ose rien sans elle.            
        Certes, s'il faut choisir l'amant le plus fidèle,            
        Vous l'allez emporter sur tous sans contredit ;            
        Mais ce n'est pas, seigneur, le point dont il s'agit :            
        Le plus flatteur effort de la galanterie            
        Ne peut...            
        Que voulez-vous ? J'adore Pulchérie ;            
        Et n'ayant rien d'ailleurs par où la mériter,            
        J'espère en ce doux titre, et j'aime à le porter.            
        Mais il y