mon sang détourna votre perte :            
        J'allai, pour vous sauver, vous offrir à Phocas,            
        Mais j'offris votre nom, et ne vous donnai pas ;            
        La généreuse ardeur de sujette fidèle            
        Me rendit pour mon prince à moi-même cruelle ;            
        Mon fils fut, pour mourir, le fils de l'empereur.            
        J'éblouis le tyran, je trompai sa fureur :            
        Léonce, au lieu de vous, lui servit de victime.            
        Ah! Pardonnez, de grâce : il m'échappe sans crime.            
        J'ai pris pour vous sa vie, et lui rends un soupir ;            
        Ce n'est pas trop, Seigneur, pour un tel souvenir.            
        À cet illustre effort, par mon devoir réduite,            
        J'ai dompté la nature, et ne l'ai pas détruite.            
        Phocas, ravi de joie à cette illusion,            
        Me combla de faveurs avec profusion            
        Et nous fit de sa main cette haute fortune            
        Dont il n'est pas besoin que je vous importune.            
        Voilà ce que mes soins vous laissaient ignorer,            
        Et j'attendais, Seigneur, à vous le déclarer,            
        Que, par vos grands exploits, votre rare vaillance            
        Pût faire à l'univers croire votre naissance,            
        Et qu'une occasion pareille à ce grand bruit            
        Nous pût de son aveu promettre quelque fruit,            
        Car, comme j'ignorais que notre grand monarque            
        En eût pu rien savoir, ou laisser quelque marque,            
        Je doutai qu'un secret, n'étant su que de moi,            
        Sous un tyran si craint pût trouver quelque foi.            
        Comme sa cruauté, pour mieux gêner Maurice,            
        Le forçait de ses fils à voir le sacrifice,            
        Ce prince vit l'échange, et l'allait empêcher.            
        Mais l'acier des bourreaux fut plus prompt à trancher :            
        La mort de votre fils arrêta cette envie,            
        Et prévint d'un moment le refus de sa vie.            
        Maurice, à quelque espoir se laissant lors flatter,            
        S'en ouvrit à Félix, qui vint le visiter,            
        Et trouva les moyens de lui donner ce gage            
        Qui vous en pût un jour rendre un plein témoignage.        