    
        Adieu, madame :            
        Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.            
        Le ciel se lassera de m'être rigoureux.            
        Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.            
        Je l'ai vu par votre ordre, et voulu par avance            
        Pénétrer le secret de son indifférence.            
        Il m'a paru, seigneur, si froid, si retenu...            
        Mais vous en jugerez quand il sera venu.            
        Cependant je dirai que cette retenue            
        Sent une âme de trouble et d'ennuis prévenue ;            
        Que ce calme paraît assez prémédité            
        Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;            
        Que cette indifférence a de l'inquiétude,            
        Zt que cette froideur marque un peu trop d'étude.            
        Qu'un tel calme, Silllace, a droit d'inquiéter            
        Un roi qui lui doit tant, qu'il ne peut s'acquitter !            
        Un service au-dessus de toute récompense            
        À force d'obliger tient presque lieu d'offense :            
        Il reproche en secret tout ce qu'il a d'éclat,            
        Il livre tout un coeur au dépit d'être ingrat.            
        Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,            
        Et l'excès de son poids fait pencher vers la haine.            
        Suréna de l'exil lui seul m'a rappelé ;            
        Il m'a rendu lui seul ce qu'on m'avait volé,            
        Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :            
        Pour faire autant pour lui, quel don puis-je lui faire ?            
        Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,            
        S'il n'avait mieux aimé n'en être que l'appui.            
        Quand j'en pleurais la perte, il forçait des murailles ;            
        Quand j'invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.            
        J'en frémis, j'en rougis, je m'en indigne, et crains            
        Qu'il n'ose quelque jour s'en payer par ses mains ;            
        Et dans tout ce qu'il a de nom et de fortune,            
        sa fortune me pèse, et son nom m'importune.            
        Qu'un monarque est heureux quand parmi ses sujets            
        Ses yeux n'ont point à voir de plus nobles objets,            
        Qu'au-dessus