          
        Il faut, pour être à toi, qu'il m'en coûte la tête ;            
        Puisqu'on m'a découvert, elle dépend de toi ;            
        Prends-la comme tyran, ou l'attaque en vrai roi.            
        J'en garde hors du trône encore les caractères,            
        Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères.            
        Je veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang,            
        Pour mettre entre nous deux égalité de rang.            
        Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée,            
        Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée.            
        Je suis roi, je suis seul, j'en suis maître, et tu peux            
        Par un illustre effort faire place à tes voeux.            
        L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.            
        Édüige à fourber n'est pas assez savante ;            
        Quelque adresse qu'elle aie, elle t'a mal instruit,            
        Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit.            
        Elle en fait avorter l'effet par la menace,            
        Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.            
        Quoi ? Je passe à tes yeux pour un homme attitré ?            
        Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.            
        Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre,            
        Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre.            
        Parlez, parlez, madame, et faites voir à tous            
        Que vous avez des yeux pour connaître un époux.            
        Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice !            
        Eh bien ! Parlez, madame ; achevez l'artifice.            
        Est-ce là votre époux ?            
        Toi qui veux en douter,            
        Par quelle illusion m'oses-tu consulter ?            
        Si tu démens tes yeux, croiras-tu mon suffrage ?            
        Et ne peux-tu sans moi connaître son visage ?            
        Tu l'as vu tant de fois, au milieu des combats,            
        Montrer, à tes périls, ce que pesait son bras,            
        Et l'épée à la main, disputer en personne,            
        Contre tout ton bonheur, sa vie et sa couronne.            
        Si tu cherches une aide à traiter d'imposteur            
        Un roi qui t'a fermé la porte de mon coeur,   