           
        Ont-ils dans votre armée aucun commandement ?            
        Des plus nobles d'entre eux et des plus grands courages            
        N'avez-vous pas les fils dans Osca pour otages ?            
        Tous leurs chefs sont romains ; et leurs propres soldats            
        Dispersés dans nos rangs ont fait tant de combats,            
        Que la vieille amitié qui les attache aux nôtres            
        Leur fait aimer nos lois et n'en vouloir point d'autres.            
        Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser... ?            
        Vous-même, Perpenna, pourquoi tant déguiser ?            
        Je vois ce qu'on m'a dit : vous aimez Viriate ;            
        Et votre amour caché dans vos raisons éclate.            
        Mais les raisonnements sont ici superflus ;            
        Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.            
        Parlez : je vous dois tant, que ma reconnaissance            
        Ne peut être sans honte un moment en balance.            
        L'aveu que vous voulez à mon coeur est si doux,            
        Que j'ose...            
        C'est assez : je parlerai pour vous.            
        Ah ! Seigneur, c'en est trop ; et...            
        Point de repartie :            
        Tous mes voeux sont déjà du côté d'Aristie ;            
        Et je l'épouserai, pourvu qu'en même jour            
        La reine se résolve à payer votre amour ;            
        Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,            
        Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.            
        La voici : laissez-moi ménager son esprit ;            
        Et voyez cependant de quel air on m'écrit.            
        Ne vous offensez pas si dans mon infortune            
        Ma faiblesse me force à vous être importune :            
        Non pas pour mon hymen : les suites d'un tel choix            
        Méritent qu'on y pense un peu plus d'une fois ;            
        Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances            
        Contre un péril nouveau nouvelles assurances.            
        J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux,            
        Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.            
        L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète            
        Me