  Alors pour mon supplice auraient d'éternités!            
        Votre haine voit peu l'erreur de sa tendresse :            
        Comme elle vient de naître, elle n'est que faiblesse ;            
        La mienne a plus de force, et les yeux mieux ouverts,            
        Et, se dût avec moi perdre tout l'univers,            
        Jamais un seul moment, quoi que l'on puisse faire,            
        Le tyran n'aura droit de me traiter de père.            
        Je ne refuse au fils ni mon coeur ni ma foi :            
        Vous l'aimez, je l'estime, il est digne de moi ;            
        Tout son crime est un père à qui le sang l'attache ;            
        Quand il n'en aura plus, il n'aura plus de tache,            
        Et cette mort, propice à former ces beaux noeuds,            
        Purifiant l'objet, justifiera mes feux.            
        Allez donc préparer cette heureuse journée,            
        Et du sang du tyran signez cet hyménée.            
        Mais quel mauvais démon devers nous le conduit?            
        Je suis trahi, Madame, Exupère le suit.            
        Quel est votre entretien avec cette princesse?            
        Des noces que je veux ?            
        C'est de quoi je la presse.            
        Et vous l'avez gagnée en faveur de mon fils?            
        Il sera son époux, elle me l'a promis.            
        C'est beaucoup obtenir d'une âme si rebelle.            
        Mais quand ?            
        C'est un secret que je n'ai pas su d'elle.            
        Vous pouvez m'en dire un dont je suis plus jaloux.            
        On dit qu'Héraclius est fort connu de vous ;            
        Si vous aimez mon fils, faites-le moi connaître.            
        Vous le connaissez trop, puisque je vois ce traître.            
        Je sers mon empereur, et je sais mon devoir.            
        Chacun te l'avouera ; tu le fais assez voir.            
        De grâce, éclaircissez ce que je vous propose.            
        Ce billet à demi m'en dit bien quelque chose ;            
        Mais, Léonce, c'est peu si vous ne l'achevez.            
        Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez.            
        Dites Héraclius : il n'est plus de Léonce,            
        Et j'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce.     