   Soûler et ma vengeance et ton avidité.            
        Le charme est achevé, tu peux entrer, Nérine.            
        Mes maux dans ces poisons trouvent leur médecine :            
        Vois combien de serpents à mon commandement            
        D'Afrique jusqu'ici n'ont tardé qu'un moment,            
        Et contraints d'obéir à mes charmes funestes,            
        Ont sur ce don fatal vomi toutes leurs pestes.            
        L'amour à tous mes sens ne fut jamais si doux            
        Que ce triste appareil à mon esprit jaloux.            
        Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune :            
        Moi-même en les cueillant je fis pâlir la lune,            
        Quand, les cheveux flottants, le bras et le pied nu,            
        J'en dépouillai jadis un climat inconnu.            
        Vois mille autres venins : cette liqueur épaisse            
        Mêle du sang de l'hydre avec celui de Nesse ;            
        Python eut cette langue ; et ce plumage noir            
        Est celui qu'une harpie en fuyant laissa choir ;            
        Par ce tison Althée assouvit sa colère,            
        Trop pitoyable soeur et trop cruelle mère ;            
        Ce feu tomba du ciel avec Phaéthon,            
        Cet autre vient des flots du pierreux Phlégéthon ;            
        Et celui-ci jadis remplit en nos contrées            
        Des taureaux de Vulcain les gorges ensoufrées.            
        Enfin, tu ne vois là poudres, racines, eaux,            
        Dont le pouvoir mortel n'ouvrît mille tombeaux :            
        Ce présent déceptif a bu toute leur force,            
        Et bien mieux que mon bras vengera mon divorce.            
        Mes tyrans par leur perte apprendront que jamais...            
        Mais d'où vient ce grand bruit que j'entends au palais ?            
        Du bonheur de Jason, et du malheur d'Aegée :            
        Madame, peu s'en faut qu'il ne vous ait vengée.            
        Ce généreux vieillard, ne pouvant supporter            
        Qu'on lui vole à ses yeux ce qu'il croit mériter,            
        Et que sur sa couronne et sa persévérance            
        L'exil de votre époux ait eu la préférence,            
        A tâché par la force à repousser l'affront            
        Que ce nouvel hymen lui porte sur le front.        