           
        Un moment de séjour peut tout déconcerter,            
        Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.            
        Avant que de partir souffrez que je proteste...            
        Partez, en empereur vous nous direz le reste.            
        Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain            
        Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.            
        Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère ?            
        Non : tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère,            
        Je crois te voir régner avec ce cher Othon,            
        Mais n'espère pas moins du côté de Pison.            
        Galba te donne à lui. Piqué contre Camille,            
        Dont l'amour a rendu son projet inutile,            
        Il veut que cet hymen, punissant ses refus            
        Réunisse avec moi Martian et Lacus,            
        Et trompe heureusement les présages sinistres            
        De la division qu'il voit en ses ministres.            
        Ainsi des deux côtés on combattra pour toi,            
        Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi,            
        Sans part à ses périls tu l'auras à sa gloire,            
        Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire.            
        Quoi, mon coeur par vous-même à ce héros donné            
        Pourrait ne l'aimer plus s'il n'est point couronné,            
        Et s'il faut qu'à Pison son mauvais sort nous livre,            
        Pour ce même Pison je pourrais vouloir vivre ?            
        Si nos communs souhaits ont un contraire effet,            
        Tu te peux faire encor l'effort que tu t'es fait,            
        Et qui vient de donner Othon au diadème,            
        Pour régner à son tour peut se donner soi-même.            
        Si pour le couronner j'ai fait un noble effort,            
        Dois-je en faire un honteux pour jouir de sa mort ?            
        Je me privais de lui sans me vendre à personne,            
        Et vous voulez, Seigneur, que son trépas me donne,            
        Que mon coeur entraîné par la splendeur du rang,            
        Vole après une main fumante de son sang,            
        Et que de ses malheurs triomphante et ravie            
        Je sois l'infâme prix d'avoir tranché sa vie !          