       Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.            
        J'y vais ; mais par pitié souvenez-vous vous-même            
        Des troubles d'un amant qui craint pour ce qu'il aime,            
        Et qui n'a pas pour feindre assez de liberté,            
        Tant que pour son objet il est inquiété.            
        Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.            
        Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?            
        Quel triomphe !            
        Est-ce peu que de voir à vos pieds            
        Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?            
        Quel triomphe, te dis-je, et qu'il a d'amertumes !            
        Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !            
        Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;            
        Mais ne crois pas pourtant le voir s'humilier :            
        Ne crois pas qu'il se rende aux bontés qu'il implore ;            
        Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,            
        Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,            
        Puisqu'il peut le réduire à chercher mon appui.            
        Que n'oseront ses feux entreprendre pour elle,            
        S'ils ont pu l'abaisser jusqu'aux pieds de Marcelle ;            
        Et que dois-je espérer d'un coeur si fort épris,            
        Qui même en m'adorant me fait voir ses mépris ?            
        Dans ses submissions vois ce qui l'y convie :            
        Mesure à son amour sa haine pour Flavie,            
        Et voyant l'un et l'autre en son abaissement,            
        Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;            
        Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.            
        J'ai peine en triomphant d'obtenir qu'il me trompe,            
        Qu'il feigne par pitié, qu'il donne un faux espoir.            
        Et vous l'allez servir de tout votre pouvoir ?            
        Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.            
        Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,            
        Et sous un faux appas prolonger l'entretien.            
        Donc...            
        Le temps presse : va, sans t'informer de rien            
        Seigneur...            
        Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,          