   
        J'aime donc Massinisse, et je prétends qu'il m'aime :            
        Je l'adore, et je veux qu'il m'adore de même ;            
        Et pour moi son hymen serait un long ennui,            
        S'il n'était tout à moi, comme moi toute à lui.            
        Ne t'étonne donc point de cette jalousie            
        Dont, à ce froid abord, mon âme s'est saisie ;            
        Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher ;            
        Sers-la, si tu le peux, et m'aide à la cacher.            
        Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause,            
        Une femme jalouse à cent mépris s'expose ;            
        Plus elle fait de bruit, moins on en fait d'état,            
        Et jamais ses soupçons n'ont qu'un honteux éclat.            
        Je veux donner aux miens une route diverse,            
        À ces amants suspects laisser libre commerce,            
        D'un ?il indifférent en regarder le cours,            
        fuir toute occasion de troubler leur discours,            
        Et d'un hymen douteux éviter le supplice,            
        Tant que je douterai du coeur de Massinisse.            
        Le voici : nous verrons, par son empressement,            
        Si je me suis trompée en ce pressentiment.            
        Enfin, maître absolu des murs et de la ville,            
        Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,            
        Madame, et voir céder en ce reste du jour            
        Les soins de la victoire aux douceurs de l'amour.            
        Je n'aurais plus de lieu d'aucune inquiétude,            
        N'étoit que je ne puis sortir d'ingratitude,            
        Et que dans mon bonheur il n'est pas bien en moi            
        De m'acquitter jamais de ce que je vous dois.            
        Les forces qu'en mes mains vos bontés ont remises            
        Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,            
        Et me rendaient ailleurs ce qu'on m'avait ôté,            
        Tandis qu'on vous ôtait et sceptre et liberté.            
        Ma première victoire a fait votre esclavage ;            
        Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;            
        Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,            
        Et je suis seulement ce que vous m'avez fait.            
    