       
        Mais pourrons-nous braver une reine en colère            
        Avec ce peu de gens que m'a laissés mon frère ?            
        J'aurais perdu l'esprit si j'osais me vanter            
        Qu'avec ce peu de gens nous pussions résister :            
        Nous mourrons à vos pieds ; c'est toute l'assistance            
        Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;            
        Mais pouvez-vous trembler quand dans ces mêmes lieux            
        Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?            
        L'amour fera lui seul tout ce qu'il vous faut faire.            
        Faites-vous un rempart des fils contre la mère ;            
        Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;            
        Et ces astres naissants sont adorés de tous.            
        Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,            
        Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus qu'elle.            
        Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités            
        Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :            
        Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage            
        Empêcher la surprise et le premier outrage.            
        Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,            
        Si vous voulez régner, faites régner l'amour.            
        Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice            
        D'aller de mes amants mendier le service,            
        Et sous l'indigne appas d'un coup d'oeil affété,            
        J'irais jusqu'en leurs coeurs chercher ma sûreté !            
        Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :            
        Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.            
        Quel que soit le secours qu'ils me puissent offrir,            
        Je croirai faire assez de le daigner souffrir :            
        Je verrai leur amour, j'éprouverai sa force,            
        Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter d'amorce ;            
        Et s'il est assez fort pour me servir d'appui,            
        Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.            
        Sentiments étouffés de colère et de haine,            
        Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,            
        Et d'un oubli contraint rompez la dure loi,            
        Pour rendre enfin justice aux mânes d'un grand roi ;          