fils ! ô ma joie ! ô l'honneur de nos jours !            
        Ô d'un état penchant l'inespéré secours !            
        Vertu digne de Rome, et sang digne d'Horace !            
        Appui de ton pays, et gloire de ta race !            
        Quand pourrai-je étouffer dans tes embrassements            
        L'erreur dont j'ai formé de si faux sentiments ?            
        Quand pourra mon amour baigner avec tendresse            
        Ton front victorieux de larmes d'allégresse ?            
        Vos caresses bientôt pourront se déployer :            
        Le roi dans un moment vous le va renvoyer,            
        Et remet à demain la pompe qu'il prépare            
        D'un sacrifice aux dieux pour un bonheur si rare ;            
        Aujourd'hui seulement on s'acquitte vers eux            
        Par des chants de victoire et par de simples voeux.            
        C'est où le roi le mène, et tandis il m'envoie            
        Faire office vers vous de douleur et de joie ;            
        Mais cet office encore n'est pas assez pour lui ;            
        Il y viendra lui-même, et peut-être aujourd'hui :            
        Il croit mal reconnaître une vertu si pure,            
        Si de sa propre bouche il ne vous en assure,            
        S'il ne vous dit chez vous combien vous doit l'état.            
        De tels remerciements ont pour moi trop d'éclat,            
        Et je me tiens déjà trop payé par les vôtres            
        Du service d'un fils, et du sang des deux autres.            
        Il ne sait ce que c'est d'honorer à demi ;            
        Et son sceptre arraché des mains de l'ennemi            
        Fait qu'il tient cet honneur qu'il lui plaît de vous faire            
        Au-dessous du mérite et du fils et du père.            
        Je vais lui témoigner quels nobles sentiments            
        La vertu vous inspire en tous vos mouvements,            
        Et combien vous montrez d'ardeur pour son service.            
        Je vous devrai beaucoup pour un si bon office.            
        Ma fille, il n'est plus temps de répandre des pleurs ;            
        Il sied mal d'en verser où l'on voit tant d'honneurs ;            
        On pleure injustement des pertes domestiques,            
        Quand on en voit sortir des victoires publiques.            
      