   Que peut donc tout l'effort de ma reconnaissance,            
        Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?            
        Et que vous puis-je offrir que votre propre bien,            
        Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?            
        Quoi qu'on puisse devoir, aisément on s'acquitte,            
        Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :            
        C'est un rare présent qu'un véritable roi,            
        Qu'a rendu sa victoire enfin digne de moi.            
        Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,            
        Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,            
        Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,            
        La couronne à la tête, et le sceptre à la main.            
        Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :            
        Je tiens tout fort douteux tant qu'il dépend des hommes,            
        Et n'ose m'assurer que nos amis jaloux            
        Consentent l'union de deux trônes en nous.            
        Ce qu'avec leurs héros vous avez de pratique            
        Vous a dû mieux qu'à moi montrer leur politique.            
        Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,            
        Et si je l'ose dire, assez embarrassant,            
        Où même ainsi que vous la pitié m'intéresse,            
        Vous doit inquiéter touchant votre promesse :            
        Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,            
        C'est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;            
        Vous devez y penser.            
        Un peu trop téméraire,            
        Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.            
        Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.            
        L'opprobre du triomphe est pour elle un poison ;            
        Et j'ai cru que le ciel l'avait assez punie,            
        Sans la livrer moi-même à tant d'ignominie.            
        Madame, il est bien dur de voir déshonorer            
        L'autel où tant de fois on s'est plu d'adorer,            
        Et l'âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie            
        Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.            
        Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,            
        L'effet en est aisé, si vous y consentez.     