   
        Et s'empare si bien de mon affection,            
        Qu'elle ne veut de toi qu'une condition :            
        Si je n'ai pu t'aimer et juste et magnanime,            
        Quand tu deviens tyran je t'aime dans le crime ;            
        Et pour moi ton hymen est un souverain bien,            
        S'il rend ton nom infâme aussi bien que le mien.            
        Que j'aimerai, madame, une telle infamie            
        Qui vous fera cesser d'être mon ennemie !            
        Achevez, achevez, et sachons à quel prix            
        Je puis mettre une borne à de si longs mépris :            
        Je ne veux qu'une grâce, et disposez du reste.            
        Je crains pour Garibalde une haine funeste,            
        Je la crains pour Unulphe : à cela près, parlez.            
        Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés ;            
        Je ne m'abaisse point aux faiblesses des femmes            
        Jusques à me venger de ces petites âmes.            
        Si leurs mauvais conseils me forcent de régner,            
        Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.            
        Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine            
        Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.            
        Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté            
        À l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.            
        Ce que je veux de toi porte le caractère            
        D'une vertu plus haute et digne de te plaire.            
        Tes offres n'ont point eu d'exemples jusqu'ici,            
        Et ce que je demande est sans exemple aussi ;            
        Mais je veux qu'il te donne une marque infaillible            
        Que l'intérêt d'un fils ne me rend point sensible,            
        Que je veux être à toi sans le considérer,            
        Sans regarder en lui que craindre ou qu'espérer.            
        Madame, achevez donc de m'accabler de joie.            
        Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie ?            
        Expliquez-vous, de grâce, et j'atteste les cieux            
        Que tout suivra sur l'heure un bien si précieux.            
        Après un tel serment j'obéis et m'explique.            
        Je veux donc d'un tyran un acte tyrannique :            
        Puisqu'il en