           
        Vous obéirez mal s'il vous défend d'aimer.            
        Je sais... Mais le voici, que le prince accompagne.            
        Enfin nos ennemis nous cèdent la campagne,            
        Et des Scythes défaits le camp abandonné            
        Nous est de leur déroute un gage fortuné,            
        Un fidèle témoin d'une victoire entière ;            
        Mais comme la fortune est souvent journalière,            
        Il en faut redouter de funestes retours,            
        Ou se mettre en état de triompher toujours.            
        Vous savez de quel poids et de quelle importance            
        De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.            
        Quarante, qui l'eût cru ? Quarante à leur abord            
        D'une armée abattue ont relevé le sort,            
        Du côté des vaincus rappelé la victoire,            
        Et fait d'un jour fatal un jour brillant de gloire.            
        Depuis cet heureux jour que n'ont point fait leurs bras ?            
        Leur chef nous a paru le démon des combats ;            
        Et trois fois sa valeur, d'un noble effet suivie,            
        Au péril de son sang a dégagé ma vie.            
        Que ne lui dois-je point ? Et que ne dois-je à tous ?            
        Ah ! Si nous les pouvions arrêter parmi nous,            
        Que ma couronne alors se verroit assurée !            
        Qu'il faudroit craindre peu pour la toison dorée,            
        Ce trésor où les dieux attachent nos destins,            
        Et que veulent ravir tant de jaloux voisins !            
        N'y peux-tu rien, Médée, et n'as-tu point de charmes            
        Qui fixent en ces lieux le bonheur de leurs armes ?            
        N'est-il herbes, parfums, ni chants mystérieux,            
        Qui puissent nous unir ces bras victorieux ?            
        Seigneur, il est en vous d'avoir cet avantage :            
        Le charme qu'il y faut est tout sur son visage.            
        Jason l'aime, et je crois que l'offre de son coeur            
        N'en seroit pas reçue avec trop de rigueur.            
        Un favorable aveu pour ce digne hyménée            
        Rendroit ici sa course heureusement bornée ;            
        Son exemple auroit force, et feroit qu'à l'envi            
