et d'un seul mot éclaircissez mes doutes.            
        Aucune ne répond, et vous rougissez toutes !            
        Quoi ? Toutes, l'aimez-vous ? Un si parfait amant            
        Vous a-t-il su charmer toutes également ?            
        Il n'en faut point rougir, il est digne qu'on l'aime :            
        Si je n'aimais ailleurs, peut-être que moi-même,            
        Oui, peut-être, à le voir si bien fait, si bien né,            
        Il aurait eu mon coeur, s'il n'eût été donné.            
        Mais j'aime trop Phinée, et le change est un crime.            
        Ce héros vaut beaucoup, puisqu'il a votre estime ;            
        Mais il sait ce qu'il vaut, et n'a jusqu'à ce jour            
        À pas une de nous daigné montrer d'amour.            
        Que dis-tu ?            
        Pas fait même une offre de service.            
        Ah ! C'est de quoi rougir toutes avec justice ;            
        Et la honte à vos fronts doit bien cette couleur,            
        Si tant de si beaux yeux ont pu manquer son coeur.            
        Où les vôtres, madame, épandent leur lumière,            
        Cette honte pour nous est assez coutumière.            
        Les plus vives clartés s'éteignent auprès d'eux,            
        Comme auprès du soleil meurent les autres feux ;            
        Et pour peu qu'on vous voie et qu'on vous considère,            
        Vous ne nous laissez point de conquêtes à faire.            
        Vous êtes une adroite ; achevez, achevez :            
        C'est peut-être en effet vous qui le captivez ;            
        Car il aime, et j'en vois la preuve trop certaine.            
        Chaque fois qu'il me parle il semble être à la gêne ;            
        Son visage et sa voix changent à tous propos ;            
        Il hésite, il s'égare au bout de quatre mots ;            
        Ses discours vont sans ordre ; et plus je les écoute,            
        Plus j'entends des soupirs dont j'ignore la route.            
        Où vont-ils, Céphalie ? Où vont-ils ? Répondez.            
        C'est à vous d'en juger, vous qui les entendez.            
        Qu'elle est lente, cette journée !            
        Taisons-nous : cette voix me parle pour Phinée ;            
        Sans doute il n'est pas loin, et veut à son retour            
     