      Des arrêts du destin l'ordre est invariable,            
        Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,            
        Soleil ; et ce trésor surpris            
        Lui rend de ses états la perte inévitable.            
        Mais la même légèreté            
        Qui donne Jason à Médée            
        Servira de supplice à l'infidélité            
        Où pour lui contre un père elle s'est hasardée.            
        Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;            
        Sitôt qu'il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,            
        Et par une prompte retraite,            
        Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.            
        De Lemnos faites votre asile ;            
        Le ciel veut qu'Hypsipyle            
        Réponde aux voeux d'Absyrte, et qu'un sceptre dotal            
        Adoucisse le cours d'un peu de temps fatal.            
        Car enfin de votre perfide            
        Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;            
        À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;            
        Et mille grands exploits qui doivent l'ennoblir,            
        Feront de tous vos maux les assurés remèdes,            
        Et donneront naissance à l'empire des Mèdes.            
        Ne vous permettez plus d'inutiles soupirs,            
        Puisque le ciel répare et venge votre perte,            
        Et qu'une autre couronne offerte            
        Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.            
        Adieu. J'ai trop longtemps détourné ma carrière,            
        Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments            
        Qui devoient ailleurs ma lumière.            
        Allez, heureux amants,            
        Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;            
        Hâtez-vous d'obéir à ses commandements.            
        J'obéis avec joie à tout ce qu'il m'ordonne :            
        Un prince si bien né vaut mieux qu'une couronne.            
        Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,            
        Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;            
        Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...            
        Ah ! Madame, ma perte est déjà trop vengée,            
     