       Vous pouvez nous parler en roi.            
        Ma fille vous doit plus qu'à moi :            
        Commandez, elle est prête, et je saurai me taire.            
        N'exigez rien de plus d'un père.            
        Il a tenu toujours vos ordres à bonheur ;            
        Mais rendez-lui cette justice            
        De souffrir qu'il emporte au tombeau cet honneur,            
        Qui fait l'unique prix de trente ans de service.            
        Oui, vous l'y porterez, et du moins de ma part            
        Ce précieux honneur ne court aucun hasard.            
        On a votre parole, et j'ai donné la mienne ;            
        Et pour faire aujourd'hui que l'une et l'autre tienne,            
        Il faut vaincre un amour qui m'était aussi doux            
        Que votre gloire l'est pour vous,            
        Un amour dont l'espoir ne voyait plus d'obstacle.            
        Mais enfin il est beau de triompher de soi,            
        Et de s'accorder ce miracle,            
        Quand on peut hautement donner à tous la loi,            
        Et que le juste soin de combler notre gloire            
        Demande notre coeur pour dernière victoire.            
        Un roi né pour l'éclat des grandes actions            
        Dompte jusqu'à ses passions,            
        Et ne se croit point roi, s'il ne fait sur lui-même            
        Le plus illustre essai de son pouvoir suprême.            
        Allez dire à Cotys que Mandane est à lui ;            
        Que si mes feux aux siens ne l'ont pas accordée,            
        Pour venger son amour de ce moment d'ennui,            
        Je veux la lui céder comme il me l'a cédée.            
        Oyez de plus...            
        Eh bien ! Vos mécontentements            
        Me seront-ils encore à craindre ?            
        Et vous souviendrez-vous des mauvais traitements            
        Qui vous avaient donné tant de lieu de vous plaindre ?            
        Je vous ai dit, Seigneur, que j'étais tout à vous ;            
        Et j'y suis d'autant plus, que malgré l'apparence,            
        Je trouve des bontés qui passent l'espérance,            
        Où je n'avais cru voir que des soupçons jaloux.            
      