
        De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir            
        De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir.            
        Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,            
        Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte,            
        Qui sous cette couleur de lui servir d'appui,            
        Le met hors du royaume, et me répond de lui.            
        J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage,            
        Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage.            
        Votre bonté, madame, en prendra quelque soin.            
        Oui, je serai pour toi criminelle au besoin :            
        Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute.            
        Ou je connais fort mal une vertu si haute,            
        Ou s'il revient à soi, lui-même tout ravi            
        M'avouera le premier que je l'ai bien servi.            
        Que voulez-vous enfin, madame, que j'espère ?            
        Qu'ordonnez-vous de moi ?            
        Que fais-tu de mon frère ?            
        Qu'ordonnes-tu de lui ? Prononce ton arrêt.            
        Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt ?            
        Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique            
        D'un traître qui te livre à la haine publique ?            
        Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez !            
        Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.            
        Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime :            
        Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime ;            
        Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir            
        Que c'est à lui d'en faire, et non d'en recevoir.            
        Ne t'obstine donc plus à t'aveugler toi-même :            
        Soit tel que je t'aimais, si tu veux que je t'aime ;            
        Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan :            
        J'aime encore son vainqueur, mais non pas son tyran.            
        Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère,            
        Qui t'affermit si bien au trône de mon frère ;            
        Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton coeur.            
        Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la soeur ;            
        Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule,            
