Albe montre en effet            
        Qu'elle m'estime autant que Rome vous a fait,            
        Je crois faire pour elle autant que vous pour Rome ;            
        J'ai le coeur aussi bon, mais enfin je suis homme :            
        Je vois que votre honneur demande tout mon sang,            
        Que tout le mien consiste à vous percer le flanc,            
        Près d'épouser la soeur, qu'il faut tuer le frère,            
        Et que pour mon pays j'ai le sort si contraire.            
        Encore qu'à mon devoir je coure sans terreur,            
        Mon coeur s'en effarouche, et j'en frémis d'horreur ;            
        J'ai pitié de moi-même, et jette un oeil d'envie            
        Sur ceux dont notre guerre a consumé la vie,            
        Sans souhait toutefois de pouvoir reculer.            
        Ce triste et fier honneur m'émeut sans m'ébranler :            
        J'aime ce qu'il me donne, et je plains ce qu'il m'ôte ;            
        Et si Rome demande une vertu plus haute,            
        Je rends grâces aux dieux de n'être pas romain,            
        Pour conserver encore quelque chose d'humain.            
        Si vous n'êtes romain, soyez digne de l'être ;            
        Et si vous m'égalez, faites-le mieux paraître.            
        La solide vertu dont je fais vanité            
        N'admet point de faiblesse avec sa fermeté ;            
        Et c'est mal de l'honneur entrer dans la carrière            
        Que dès le premier pas regarder en arrière.            
        Notre malheur est grand ; il est au plus haut point ;            
        Je l'envisage entier, mais je n'en frémis point :            
        Contre qui que ce soit que mon pays m'emploie,            
        J'accepte aveuglément cette gloire avec joie ;            
        Celle de recevoir de tels commandements            
        Doit étouffer en nous tous autres sentiments.            
        Qui, près de le servir, considère autre chose,            
        À faire ce qu'il doit lâchement se dispose ;            
        Ce droit saint et sacré rompt tout autre lien.            
        Rome a choisi mon bras, je n'examine rien :            
        Avec une allégresse aussi pleine et sincère            
        Que j'épousai la soeur, je combattrai le frère ;            
        Et pour trancher enfin ces discours superflus,   