  
        Encore après ma mort n'en répondrais-je pas ;            
        Et si dans le tombeau le ciel permet qu'on aime,            
        Dans le fond du tombeau je l'aimerai de même.            
        Trône qui m'éblouis, titres qui me flattez,            
        Pourrez-vous me valoir ce que vous me coûtez ?            
        Et de tout votre orgueil la pompe la plus haute            
        A-t-elle un bien égal à celui qu'elle m'ôte ?            
        Et vous pouvez penser à prendre un autre époux ?            
        Ce n'est pas, tu le sais, à quoi je me résous.            
        Si ma gloire à Léon me défend de me rendre,            
        De tout autre que lui l'amour sait me défendre.            
        Qu'il est fort cet amour ! Sauve-m'en, si tu peux ;            
        Vois Léon, parle-lui, dérobe-moi ses voeux :            
        M'en faire un prompt larcin, c'est me rendre un service            
        Qui saura m'arracher des bords du précipice.            
        Je le crains, je me crains, s'il n'engage sa foi,            
        Et je suis trop à lui tant qu'il est tout à moi.            
        Sens-tu d'un tel effort ton amitié capable ?            
        Ce héros n'a-t-il rien qui te paroisse aimable ?            
        Au pouvoir de tes yeux j'unirai mon pouvoir :            
        Parle, que résous-tu de faire ?            
        Mon devoir.            
        Je sors d'un sang, madame, à me rendre assez vaine            
        Pour attendre un époux d'une main souveraine ;            
        Et n'ayant point d'amour que pour ma liberté,            
        S'il la faut immoler à votre sûreté,            
        J'oserai... Mais voici ce cher Léon, madame ;            
        Voulez-vous...            
        Laisse-moi consulter mieux mon âme ;            
        Je ne sais pas encor trop bien ce que je veux :            
        Attends un nouvel ordre, et suspends tous tes voeux.            
        Seigneur, qui vous ramène ? Est-ce l'impatience            
        D'ajouter à mes maux ceux de votre présence,            
        De livrer tout mon coeur à de nouveaux combats ;            
        Et souffrai-je trop peu quand je ne vous vois pas ?            
        Je viens savoir mon sort.            
        N'en soyez point