 
        Que par mon propre bras elle amassait pour lui,            
        Et préparait dès lors ce qu'on voit aujourd'hui :            
        Par quelques sentiments qu'elle aie été poussée,            
        J'en laisse le ciel juge, il connaît sa pensée ;            
        Il sait pour mon salut comme elle a fait des voeux ;            
        Il lui rendra justice, et peut-être à tous deux.            
        Cependant, puisqu'enfin l'apparence est si belle,            
        Elle a parlé pour moi, je dois parler pour elle,            
        Et pour son intérêt vous faire souvenir            
        Que vous laissez longtemps deux méchants à punir.            
        Envoyez Métrobate et Zénon au supplice.            
        Sa gloire attend de vous ce digne sacrifice :            
        Tous deux l'ont accusée ; et s'ils s'en sont dédits            
        Pour la faire innocente et charger votre fils,            
        Ils n'ont rien fait pour eux, et leur mort est trop juste            
        Après s'être joués d'une personne auguste.            
        L'offense une fois faite à ceux de notre rang            
        Ne se répare point que par des flots de sang :            
        On n'en fut jamais quitte ainsi pour s'en dédire.            
        Il faut sous les tourments que l'imposture expire ;            
        Ou vous exposeriez tout votre sang royal            
        À la légèreté d'un esprit déloyal.            
        L'exemple est dangereux et hasarde nos vies,            
        S'il met en sûreté de telles calomnies.            
        Quoi ? Seigneur, les punir de la sincérité            
        Qui soudain dans leur bouche a mis la vérité,            
        Qui vous a contre moi sa fourbe découverte,            
        Qui vous rend votre femme et m'arrache à ma perte,            
        Qui vous a retenu d'en prononcer l'arrêt,            
        Et couvrir tout cela de mon seul intérêt !            
        C'est être trop adroit, prince, et trop bien l'entendre.            
        Laisse là Métrobate, et songe à te défendre :            
        Purge-toi d'un forfait si honteux et si bas.            
        M'en purger ! Moi, seigneur ! Vous ne le croyez pas !            
        Vous ne savez que trop qu'un homme de ma sorte,            
        Quand il se rend coupable, un peu plus haut se porte ;            
