    
        Que même il n'osait plus nous montrer son visage :            
        L'oeil bas, le pied timide et le corps chancelant,            
        Tel qu'un coupable enfin qui s'échappe en tremblant.            
        À peine il est sorti que la fière insolence            
        Du soldat mutiné reprend sa violence ;            
        Chacun, en sa valeur mettant tout son appui,            
        S'efforce de montrer qu'il n'a cédé qu'à lui ;            
        On se pousse, on se presse, on se bat, on se tue :            
        J'en vois une partie à mes pieds abattue.            
        Au spectacle sanglant que je m'étais promis,            
        Cléobule survient avec quelques amis,            
        Met l'épée à la main, tourne en fuite le reste,            
        Entre...            
        Lui seul ?            
        Lui seul.            
        Ah, dieux ! Quel coup funeste !            
        Sans doute il n'est entré que pour l'en retirer.            
        Dis, dis qu'il est entré pour la déshonorer,            
        Et que le sort cruel, pour hâter ma ruine,            
        Veut qu'après un rival un ami m'assassine.            
        Le traître ! Mais, dis-moi, l'en as-tu vu sortir ?            
        Montrait-il de l'audace ou quelque repentir ?            
        Qui des siens l'a suivi ?            
        Cette troupe fidèle            
        M'a chassé comme chef des soldats de Marcelle :            
        Je n'ai rien vu de plus ; mais loin de le blâmer,            
        Je présume...            
        Ah ! Je sais ce qu'il faut présumer.            
        Il est entré lui seul.            
        Ayant si peu d'escorte,            
        C'est ainsi qu'il a dû s'assurer de la porte ;            
        Et si là tous ensemble il ne les eût laissés,            
        Assez facilement on les aurait forcés.            
        Mais le voici qui vient pour vous en rendre conte :            
        À son zèle, de grâce, épargnez cette honte.            
        Eh bien ! Votre parente ? Elle est hors de ces lieux            
        Où l'on sacrifiait sa pudeur à nos dieux ?            
        Oui, seigneur.  