           
        C'est de voir que Médée est sans ressentiment.            
        Et quel dieu si propice a calmé son courage ?            
        Jason, et ses enfants, qu'elle vous laisse en gage.            
        La grâce que pour eux madame obtient de vous            
        A calmé les transports de son esprit jaloux.            
        Le plus riche présent qui fût en sa puissance            
        À ses remerciements joint sa reconnaissance.            
        Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons            
        Du Soleil son aïeul briller mille rayons,            
        Que la princesse même avait tant souhaitée,            
        Par ces petits héros lui vient d'être apportée,            
        Et fait voir clairement les merveilleux effets            
        Qu'en un coeur irrité produisent les bienfaits.            
        Eh bien, qu'en dites-vous ? Qu'avons-nous plus à craindre ?            
        Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre.            
        Un si rare présent montre un esprit remis.            
        J'eus toujours pour suspects les dons des ennemis :            
        Ils font assez souvent ce que n'ont pu leurs armes.            
        Je connais de Médée et l'esprit et les charmes,            
        Et veux bien m'exposer aux plus cruels trépas,            
        Si ce rare présent n'est un mortel appas.            
        Ses enfants si chéris, qui nous servent d'otages,            
        Nous peuvent-ils laisser quelque sorte d'ombrages ?            
        Peut-être que contre eux s'étend sa trahison,            
        Qu'elle ne les prend plus que pour ceux de Jason,            
        Et qu'elle s'imagine, en haine de leur père,            
        Que n'étant plus sa femme, elle n'est plus leur mère.            
        Renvoyez-lui, seigneur, ce don pernicieux,            
        Et ne vous chargez point d'un poison précieux.            
        Madame cependant en est toute ravie,            
        Et de s'en voir parée elle brûle d'envie.            
        Où le péril égale et passe le plaisir,            
        Il faut se faire force, et vaincre son désir.            
        Jason, dans son amour, a trop de complaisance            
        De souffrir qu'un tel don s'accepte en sa présence.            
        Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement            
        Accorder