     
        Faites-m'en souvenir, et soutenez ma haine,            
        Ô cendres, mon espoir aussi bien que ma peine ;            
        Et pour m'aider un jour à perdre son vainqueur,            
        Versez dans tous les coeurs ce que ressent mon coeur.            
        Toi qui l'as honoré sur cette infâme rive            
        D'une flamme pieuse autant comme chétive,            
        Dis-moi, quel bon démon a mis en ton pouvoir            
        De rendre à ce héros ce funèbre devoir ?            
        Tout couvert de son sang, et plus mort que lui-même,            
        Après avoir cent fois maudit le diadème,            
        Madame, j'ai porté mes pas et mes sanglots            
        Du côté que le vent poussait encore les flots.            
        Je cours longtemps en vain ; mais enfin d'une roche            
        J'en découvre le tronc vers un sable assez proche,            
        Où la vague en courroux semblait prendre plaisir            
        À feindre de le rendre, et puis s'en ressaisir.            
        Je m'y jette, et l'embrasse, et le pousse au rivage ;            
        Et ramassant sous lui le débris d'un naufrage,            
        Je lui dresse un bûcher à la hâte et sans art,            
        Tel que je pus sur l'heure, et qu'il plût au hasard.            
        À peine brûlait-il que le ciel plus propice            
        M'envoie un compagnon en ce pieux office :            
        Cordus, un vieux Romain qui demeure en ces lieux,            
        Retournant de la ville, y détourne les yeux ;            
        Et n'y voyant qu'un tronc dont la tête est coupée,            
        À cette triste marque il reconnaît Pompée.            
        Soudain la larme à l'oeil : « Ô toi, qui que tu sois,            
        À qui le ciel permet de si dignes emplois,            
        Ton sort est bien, dit-il, autre que tu ne penses ;            
        Tu crains des châtiments, attends des récompenses.            
        César est en Égypte, et venge hautement            
        Celui pour qui ton zèle a tant de sentiment.            
        Tu peux faire éclater les soins qu'on t'en voit prendre,            
        Tu peux même à sa veuve en reporter la cendre.            
        Son vainqueur l'a reçue avec tout le respect            
        Qu'un dieu pourrait ici trouver à son aspect.  