     En ce même moment peut-être qu'Annibal            
        Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal,            
        Et que c'est pour sortir enfin de ces alarmes            
        Qu'elle nous fait parler de mettre bas les armes.            
        Ce serait pour Carthage un bonheur signalé ;            
        Mais, madame, les dieux vous l'ont-ils révélé ?            
        À moins que de leur voix, l'âme la plus crédule            
        D'un miracle pareil ferait quelque scrupule.            
        Des miracles pareils arrivent quelquefois :            
        J'ai vu Rome en état de tomber sous nos lois ;            
        La guerre est journalière, et sa vicissitude            
        Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude.            
        Le passé le prépare, et le soldat vainqueur            
        Porte aux nouveaux combats plus de force et de coeur.            
        Et si j'en étais crue, on aurait le courage            
        De ne rien écouter sur ce désavantage,            
        Et d'attendre un succès hautement emporté            
        Qui remît notre gloire en plus d'égalité.            
        On pourrait fort attendre.            
        Et durant cette attente            
        Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.            
        J'ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains            
        Mon sceptre a su passer en celles des Romains ;            
        Et qu'aujourd'hui, de l'air dont s'y prend Massinisse,            
        Le vôtre a grand besoin que la paix l'affermisse.            
        Quand de pareils chagrins voudront paraître au jour,            
        Si l'honneur vous est cher, cachez tout votre amour ;            
        Et voyez à quel point votre gloire est flétrie            
        D'aimer un ennemi de sa propre patrie,            
        Qui sert des étrangers dont par un juste accord            
        il pouvait nous aider à repousser l'effort.            
        Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice,            
        il sert vos ennemis pour s'en faire justice ;            
        Mais si de les servir il doit être honteux,            
        Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.            
        Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique,            
        il faudrait commencer par votre république,            
      