      
        D'un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau,            
        Que la mer l'engloutit avec tout son fardeau.            
        C'est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire,            
        À vous toute l'Égypte, à César la victoire.            
        Il vous proclame reine ; et bien qu'aucun Romain            
        Du sang que vous pleurez n'ait vu rougir sa main,            
        Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême,            
        Il soupire, il gémit. Mais le voici lui-même,            
        Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur            
        Que lui donne du roi l'invincible malheur.            
        César, tiens-moi parole, et me rends mes galères.            
        Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ;            
        Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci ;            
        Et Pompée est vengé ce qu'il peut l'être ici.            
        Je n'y saurais plus voir qu'un funeste rivage            
        Qui de leur attentat m'offre l'horrible image,            
        Ta nouvelle victoire, et le bruit éclatant            
        Qu'aux changements de roi pousse un peuple inconstant ;            
        Et parmi ces objets, ce qui le plus m'afflige,            
        C'est d'y revoir toujours l'ennemi qui m'oblige.            
        Laisse-moi m'affranchir de cette indignité,            
        Et souffre que ma haine agisse en liberté.            
        À cet empressement j'ajoute une requête :            
        Vois l'urne de Pompée ; il y manque sa tête :            
        Ne me la retiens plus, c'est l'unique faveur            
        Dont je te puis encore prier avec honneur.            
        Il est juste, et César est tout prêt de vous rendre            
        Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ;            
        Mais il est juste aussi qu'après tant de sanglots            
        À ses mânes errants nous rendions le repos,            
        Qu'un bûcher allumé par ma main et la vôtre            
        Le venge pleinement de la honte de l'autre,            
        Que son ombre s'apaise en voyant notre ennui,            
        Et qu'une urne plus digne et de vous et de lui,            
        Après la flamme éteinte et les pompes finies,            
        Renferme avec éclat ses cendres réunies.            
    