faut que je meure illustre, ou criminel,            
        Couvert ou de louange, ou d'opprobre éternel,            
        Ne souillez point ma mort, et ne veuillez pas faire            
        Du vengeur de l'empire un assassin d'un père.            
        Mon nom seul est coupable, et, sans plus disputer,            
        Pour te faire innocent tu n'as qu'à le quitter ;            
        Il conspira lui seul, tu n'en es point complice.            
        Ce n'est qu'Héraclius qu'on envoie au supplice.            
        Sois son fils, tu vivras.            
        Si je l'avais été,            
        Seigneur, ce traître en vain m'aurait sollicité,            
        Et, lorsque contre vous il m'a fait entreprendre,            
        La nature en secret aurait su m'en défendre.            
        Apprends donc qu'en secret mon coeur t'a prévenu.            
        J'ai voulu conspirer, mais on m'a retenu ;            
        Et dedans mon péril Léontine timide...            
        N'a pu voir Martian commettre un parricide.            
        Toi que de Pulchérie elle a fait amoureux,            
        Juge sous les deux noms ton dessein et tes feux.            
        Elle a rendu pour toi l'un et l'autre funeste,            
        Martian parricide, Héraclius inceste,            
        Et n'eût pas eu pour moi d'horreur d'un grand forfait,            
        Puisque dans ta personne elle en pressait l'effet.            
        Mais elle m'empêchait de hasarder ma tête,            
        Espérant par ton bras me livrer ma conquête.            
        Ce favorable aveu, dont elle t'a séduit,            
        T'exposait aux périls pour m'en donner le fruit,            
        Et c'était ton succès qu'attendait sa prudence,            
        Pour découvrir au peuple ou cacher ma naissance.            
        Hélas! Je ne puis voir qui des deux est mon fils,            
        Et je vois que tous deux ils sont mes ennemis.            
        En ce piteux état, quel conseil dois-je suivre?            
        J'ai craint un ennemi, mon bonheur me le livre ;            
        Je sais que de mes mains il ne se peut sauver,            
        Je sais que je le vois, et ne puis le trouver.            
        La nature tremblante, incertaine, étonnée,            
        D'un nuage confus couvre sa destinée.            
        L'assassin sous cette