Je sais bien que César se force à l'épargner ;            
        Mais quoi que son amour ait osé vous promettre,            
        Le ciel, plus juste enfin, n'osera le permettre ;            
        Et s'il peut une fois écouter tous mes voeux,            
        Par la main l'un de l'autre ils périront tous deux.            
        Mon âme à ce bonheur, si le ciel me l'envoie,            
        Oubliera ses douleurs pour s'ouvrir à la joie ;            
        Mais si ce grand souhait demande trop pour moi,            
        Si vous n'en perdez qu'un, ô ciel ! Perdez le roi.            
        Le ciel sur nos souhaits ne règle pas les choses.            
        Le ciel règle souvent les effets sur les causes,            
        Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité.            
        Comme de la justice, il a de la bonté.            
        Oui ; mais il fait juger, à voir comme il commence,            
        Que sa justice agit, et non pas sa clémence.            
        Souvent de la justice il passe à la douceur.            
        Reine, je parle en veuve, et vous parlez en soeur.            
        Chacune a son sujet d'aigreur ou de tendresse,            
        Qui dans le sort du roi justement l'intéresse.            
        Apprenons par le sang qu'on aura répandu            
        À quels souhaits le ciel a le mieux répondu.            
        Voici votre Achorée.            
        Hélas ! Sur son visage            
        Rien ne s'offre à mes yeux que de mauvais présage.            
        Ne nous déguisez rien, parlez sans me flatter :            
        Qu'ai-je à craindre, Achorée, ou qu'ai-je à regretter ?            
        Aussitôt que César eut su la perfidie...            
        Ce ne sont pas ses soins que je veux qu'on me die.            
        Je sais qu'il fit trancher et clore ce conduit            
        Par où ce grand secours devait être introduit ;            
        Qu'il manda tous les siens pour s'assurer la place,            
        Où Photin a reçu le prix de son audace ;            
        Que d'un si prompt supplice Achillas étonné            
        S'est aisément saisi du port abandonné ;            
        Que le roi l'a suivi ; qu'Antoine a mis à terre            
        Ce qui dans ses vaisseaux restait de gens de guerre ;            
  