 Et je suis insensible alors qu'il faut trembler.            
        Je vous entends, grands dieux ! vos bontés que j'adore            
        Ne peuvent consentir que je me déshonore ;            
        Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs,            
        Soutiennent ma vertu contre de tels malheurs.            
        Vous voulez que je meure avec ce grand courage            
        Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage ;            
        Et je veux bien périr comme vous l'ordonnez,            
        Et dans la même assiette où vous me retenez.            
        Ô liberté de Rome ! Ô mânes de mon père !            
        J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faire :            
        Contre votre tyran j'ai ligué ses amis,            
        Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis.            
        Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre ;            
        N'ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre,            
        Mais si fumante encor d'un généreux courroux,            
        Par un trépas si noble et si digne de vous,            
        Qu'il vous fera sur l'heure aisément reconnaître            
        Le sang des grands héros dont vous m'avez fait naître.            
        Mais je vous vois, Maxime, et l'on vous faisait mort !            
        Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport ;            
        Se voyant arrêté, la trame découverte,            
        Il a feint ce trépas pour empêcher ma perte.            
        Que dit-on de Cinna?            
        Que son plus grand regret,            
        C'est de voir que César sait tout votre secret ;            
        En vain il le dénie et le veut méconnaître,            
        Évandre a tout conté pour excuser son maître,            
        Et par ordre d'Auguste on vient vous arrêter.            
        Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuter ;            
        Je suis prête à le suivre et lasse de l'attendre.            
        Il vous attend chez moi.            
        Chez vous !            
        C'est vous surprendre :            
        Mais apprenez le soin que le ciel a de vous :            
        C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.            
        Prenons notre avantage avant qu'on nous poursuive ;            
