  De rencontrer en vous le vengeur de Pompée,            
        Il me souvient pourtant que s'il fut notre appui,            
        Nous vous dûmes dès lors autant et plus qu'à lui.            
        Votre faveur pour nous éclata la première,            
        Tout ce qu'il fit après fut à votre prière :            
        Il émut le sénat pour des rois outragés,            
        Que sans cette prière il aurait négligés ;            
        Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances            
        Eussent peu fait pour nous, seigneur, sans vos finances ;            
        Par là de nos mutins le feu roi vint à bout ;            
        Et pour en bien parler, nous vous devons le tout.            
        Nous avons honoré votre ami, votre gendre,            
        Jusqu'à ce qu'à vous-même il ait osé se prendre ;            
        Mais voyant son pouvoir, de vos succès jaloux,            
        Passer en tyrannie, et s'armer contre vous...            
        Tout beau : que votre haine en son sang assouvie            
        N'aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie.            
        N'avancez rien ici que Rome ose nier ;            
        Et justifiez-vous sans le calomnier.            
        Je laisse donc aux dieux à juger ses pensées,            
        Et dirai seulement qu'en vos guerres passées,            
        Où vous fûtes forcé par tant d'indignités,            
        Tous nos voeux ont été pour vos prospérités ;            
        Que comme il vous traitait en mortel adversaire,            
        J'ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire ;            
        Et que sa haine injuste, augmentant tous les jours,            
        Jusque dans les enfers chercherait du secours ;            
        Ou qu'enfin, s'il tombait dessous votre puissance,            
        Il nous fallait pour vous craindre votre clémence,            
        Et que le sentiment d'un coeur trop généreux,            
        Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux.            
        J'ai donc considéré qu'en ce péril extrême            
        Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même ;            
        Et sans attendre d'ordre en cette occasion,            
        Mon zèle ardent l'a prise à ma confusion.            
        Vous m'en désavouez, vous l'imputez à crime ;            
        Mais pour servir César rien n'est illégitime.     