   
        Tire chez vous l'amour qu'on garde pour son nom.            
        Hélas! De quoi me sert ce dessein salutaire,            
        Si pour en voir l'effet tout me devient contraire?            
        Pulchérie et mon fils ne se montrent d'accord            
        Qu'à fuir cet hyménée à l'égal de la mort,            
        Et les aversions entre eux deux mutuelles            
        Les font d'intelligence à se montrer rebelles.            
        La princesse surtout frémit à mon aspect,            
        Et, quoiqu'elle étudie un peu de faux respect,            
        Le souvenir des siens, l'orgueil de sa naissance,            
        L'emporte à tous moments à braver ma puissance.            
        Sa mère, que longtemps je voulus épargner,            
        Et qu'en vain par douceur j'espérai de gagner,            
        L'a de la sorte instruite ; et ce que je vois suivre            
        Me punit bien du trop que je la laissai vivre.            
        Il faut agir de force avec de tels esprits,            
        Seigneur, et qui les flatte endurcit leurs mépris ;            
        La violence est juste où la douceur est vaine.            
        C'est par là qu'aujourd'hui je veux dompter sa haine.            
        Je l'ai mandée exprès, non plus pour la flatter,            
        Mais pour prendre mon ordre et pour l'exécuter.            
        Elle entre.            
        Enfin, Madame, il est temps de vous rendre.            
        Le besoin de l'État défend de plus attendre ;            
        Il lui faut des Césars, et je me suis promis            
        D'en voir naître bientôt de vous et de mon fils.            
        Ce n'est pas exiger grande reconnaissance            
        Des soins que mes bontés ont pris de votre enfance,            
        De vouloir qu'aujourd'hui, pour prix de mes bienfaits,            
        Vous daigniez accepter les dons que je vous fais.            
        Ils ne font point de honte au rang le plus sublime ;            
        Ma couronne et mon fils valent bien quelque estime.            
        Je vous les offre encore après tant de refus,            
        Mais apprenez aussi que je n'en souffre plus,            
        Que, de force ou de gré, je me veux satisfaire,            
        Qu'il me faut craindre en maître ou me chérir en père,            
   