   
        Vous qui nous gouvernez, dieux, quel est votre but ?            
        M'annoncez-vous par là ma perte ou mon salut ?            
        Le nuage descend, il s'arrête, il s'entr'ouvre ;            
        Et je vois... Mais, ô dieux, qu'est-ce que j'y découvre ?            
        Seroit-ce bien le prince ?            
        Oui, madame, c'est lui            
        Dont l'amour vous apporte un ferme et sûr appui :            
        Le même qui pour vous courant à son supplice,            
        Contre un ingrat trop cher a demandé justice,            
        Le même vient encor dissiper votre peur.            
        J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma soeur ;            
        Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire,            
        Je ne me connois plus, je cesse d'être frère.            
        Monstres, disparoissez ; fuyez de ces beaux yeux            
        Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.            
        Et vous, divin objet, n'en ayez plus d'alarmes.            
        Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.            
        Contre ceux qu'on pressoit de vous faire périr,            
        Je n'avais que les airs par où vous secourir ;            
        Et d'un art tout-puissant les forces inconnues            
        Ne me laissoient ouvert que le milieu des nues ;            
        Mais le mien, quoique moindre, a pleine autorité            
        De nous faire sortir d'un séjour enchanté.            
        Allons, madame.            
        Allons, prince trop magnanime,            
        Prince digne en effet de toute mon estime.            
        N'aurez-vous rien de plus pour des voeux si constants ?            
        Et ne pourrai-je...            
        Allons, et laissez faire au temps.            
        Qui donne cette audace à votre inquiétude,            
        Prince, de me troubler jusqu'en ma solitude ?            
        Avez-vous oublié que dans ces tristes lieux            
        Je ne souffre que moi, les ombres et les dieux,            
        Et qu'étant par mon art consacrés au silence,            
        Aucun ne peut sans crime y mêler sa présence ?            
        De vos bontés, ma soeur, c'est sans doute abuser ;            
        Mais l'ardeur d'un amant a droit de tout oser.           