 Et renvoyer à Tyr, d'où vous êtes sortis,            
        Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.            
        Nous avons lieu d'avoir pareille jalousie            
        Des peuples de l'Europe et de ceux de l'Asie ;            
        Ou si le temps a pu vous naturaliser,            
        Le même cours du temps les peut favoriser.            
        J'ose vous dire plus : si le destin s'obstine            
        À vouloir qu'en ces lieux leur victoire domine,            
        Comme vos Tyriens passent pour Africains,            
        Au milieu de l'Afrique il naîtra des Romains ;            
        Et si de ce qu'on voit nous croyons le présage,            
        il en pourra bien naître au milieu de Carthage            
        Pour qui notre amitié n'aura rien de honteux,            
        Et qui sauront passer pour Africains comme eux.            
        Vous parlez un peu haut.            
        Je suis amante et reine.            
        Et captive, de plus.            
        On va briser ma chaîne ;            
        Et la captivité ne peut abattre un coeur            
        Qui se voit assuré de celui du vainqueur :            
        Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.            
        N'outragez plus ce prince, il a ma foi, je l'aime ;            
        J'ai la sienne, et j'en sais soutenir l'intérêt.            
        Du reste, si la paix vous plaît, ou vous déplaît,            
        Ce n'est pas mon dessein d'en pénétrer la cause :            
        La bataille et la paix sont pour moi même chose.            
        L'une ou l'autre aujourd'hui finira mes ennuis ;            
        Mais l'une vous peut mettre en l'état où je suis.            
        Je pardonne au chagrin d'un si long esclavage,            
        Qui peut avec raison vous aigrir le courage,            
        Et voudrais vous servir malgré ce grand courroux.            
        Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.            
        Mais le roi vient : adieu ; je n'ai pas l'imprudence            
        De m'offrir pour troisième à votre conférence ;            
        Et d'ailleurs, s'il vous vient demander votre aveu,            
        Soit qu'il l'obtienne ou non, il m'importe fort peu.            
        Eh bien ! Seigneur, la paix, l'avez-vous résolue ?       