des moyens plus doux et plus aisés,            
        Si je vous charme autant que vous m'en accusez.            
        Ah ! Vous me charmez trop, moi de qui l'âme altière            
        Cherche à voir sous mes pas trembler la terre entière :            
        Moi qui veux pouvoir tout, sitôt que je vous vois,            
        Malgré tout cet orgueil, je ne puis rien sur moi.            
        Je veux, je tâche en vain d'éviter par la fuite            
        Ce charme dominant qui marche à votre suite :            
        Mes plus heureux succès ne font qu'enfoncer mieux            
        L'inévitable trait dont me percent vos yeux.            
        Un regard imprévu leur fait une victoire ;            
        Leur moindre souvenir l'emporte sur ma gloire :            
        Il s'empare et du coeur et des soins les plus doux ;            
        Et j'oublie Attila, dès que je pense à vous.            
        Que pourrai-je, madame, après que l'hyménée            
        Aura mis sous vos lois toute ma destinée ?            
        Quand je voudrai punir, vous saurez pardonner ;            
        Vous refuserez grâce où j'en voudrai donner ;            
        Vous enverrez la paix où je voudrai la guerre ;            
        Vous saurez par mes mains conduire le tonnerre ;            
        Et tout mon amour tremble à s'accorder un bien            
        Qui me met en état de ne pouvoir plus rien.            
        Attentez un peu moins sur ce pouvoir suprême,            
        Madame, et pour un jour cessez d'être vous-même ;            
        Cessez d'être adorable, et laissez-moi choisir            
        Un objet qui m'en laisse aisément ressaisir.            
        Défendez à vos yeux cet éclat invincible            
        Avec qui ma fierté devient incompatible ;            
        Prêtez-moi des refus, prêtez-moi des mépris,            
        Et rendez-moi vous-même à moi-même à ce prix.            
        Je croyais qu'on me dût préférer Honorie            
        Avec moins de douceurs et de galanterie ;            
        Et je n'attendais pas une civilité            
        Qui malgré cette honte enflât ma vanité.            
        Ses honneurs près des miens ne sont qu'honneurs frivoles,            
        Ils n'ont que des effets, j'ai les belles paroles ;            
        Et si de son côté vous tournez tous vos soins,   