:            
        La timide équité détruit l'art de régner.            
        Quand on craint d'être injuste, on a toujours à craindre ;            
        Et qui veut tout pouvoir doit oser tout enfreindre,            
        Fuir comme un déshonneur la vertu qui le perd,            
        Et voler sans scrupule au crime qui lui sert.            
        C'est là mon sentiment. Achillas et Septime            
        S'attacheront peut-être à quelque autre maxime :            
        Chacun a son avis ; mais quel que soit le leur.            
        Qui punit le vaincu ne craint point le vainqueur.            
        Seigneur, Photin dit vrai ; mais quoique de Pompée            
        Je voie et la fortune et la valeur trompée,            
        Je regarde son sang comme un sang précieux,            
        Qu'au milieu de Pharsale ont respecté les dieux.            
        Non qu'en un coup d'état je n'approuve le crime ;            
        Mais s'il n'est nécessaire, il n'est point légitime :            
        Et quel besoin ici d'une extrême rigueur ?            
        Qui n'est point au vaincu ne craint point le vainqueur.            
        Neutre jusqu'à présent, vous pouvez l'être encore :            
        Vous pouvez adorer César, si l'on l'adore ;            
        Mais quoique vos encens le traitent d'immortel,            
        Cette grande victime est trop pour son autel ;            
        Et sa tête immolée au dieu de la victoire            
        Imprime à votre nom une tache trop noire :            
        Ne le pas secourir suffit sans l'opprimer ;            
        En usant de la sorte, on ne vous peut blâmer.            
        Vous lui devez beaucoup : par lui Rome animée            
        A fait rendre le sceptre au feu roi Ptolomée ;            
        Mais la reconnaissance et l'hospitalité            
        Sur les âmes des rois n'ont qu'un droit limité.            
        Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne,            
        Il doit à ses sujets encore plus qu'à personne,            
        Et cesse de devoir quand la dette est d'un rang            
        À ne point s'acquitter qu'aux dépens de leur sang.            
        S'il est juste d'ailleurs que tout se considère,            
        Que hasardait Pompée en servant votre père ?            
        Il se voulut par là faire voir tout-puissant,   