     
        Qui hait également l'orgueil et la faiblesse ;            
        Et de quel oeil je puis regarder un amant            
        Qui n'aura que pitié de mon ressentiment,            
        Qui ne saura qu'aimer, et dont tout le service            
        Ne m'assure aucun bras à me faire justice.            
        Jusqu'à Rome Attila m'envoie offrir sa foi,            
        Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.            
        Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute m'offense,            
        Que doit faire une indigne et haute préférence ?            
        Et n'est-ce pas alors le dernier des malheurs            
        Qu'un éclat impuissant d'inutiles douleurs ?            
        Prévenez-le, madame ; et montrez à sa honte            
        Combien de tant d'orgueil vous faites peu de conte.            
        La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :            
        Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?            
        Retournerai-je à Rome, où j'ai laissé mon frère            
        Enflammé contre moi de haine et de colère,            
        Et qui, sans la terreur d'un nom si redouté,            
        Jamais n'eût mis de borne à ma captivité ?            
        Moi qui prétends pour dot la moitié de l'empire...            
        Ce serait d'un malheur vous jeter dans un pire.            
        Ne vous emportez pas contre vous jusque-là :            
        Il est d'autres moyens de braver Attila.            
        Épousez Valamir.            
        Est-ce comme on le brave            
        Que d'épouser un roi dont il fait son esclave ?            
        Mais vous l'aimez.            
        Eh bien ! Si j'aime Valamir,            
        Je ne veux point de rois qu'on force d'obéir ;            
        Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,            
        Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.            
        Mais je veux qu'Attila, pressé d'un autre amour,            
        Endure un tel insulte au milieu de sa cour :            
        Ildione par là me verrait à sa suite ;            
        À de honteux respects je m'y verrais réduite ;            
        Et le sang des Césars, qu'on adora toujours,            
        Ferait hommage au sang d'un roi de quatre jours