sacrifice...            
        Eh bien, il remplira mes désirs les plus doux ;            
        Mais pour reconnaissance, enfin, que voulez-vous ?            
        La gloire d'être aimé.            
        De qui ?            
        De vous, madame.            
        De moi-même ?            
        De vous, j'ai des yeux, et mon âme...            
        Votre âme en me faisant cette civilité            
        Devrait l'accompagner de plus de vérité.            
        On n'a pas grande foi pour tant de déférence,            
        Lorsqu'on voit que la suite a si peu d'apparence.            
        L'offre sans doute est belle et bien digne d'un prix,            
        Mais en le choisissant vous vous êtes mépris ;            
        Si vous me connaissiez, vous feriez mieux paraître...            
        Hélas ! Mon mal ne vient que de vous trop connaître,            
        Mais vous-même après tout ne vous connaissez pas,            
        Quand vous croyez si peu l'effet de vos appas.            
        Si vous daigniez savoir quel est votre mérite,            
        Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.            
        Othon m'en sert de preuve, il n'avait rien aimé,            
        Depuis que de Poppée il s'était vu charmé ;            
        Bien que d'entre ses bras Néron l'eût enlevée,            
        L'image dans son coeur s'en était conservée,            
        La mort même, la mort n'avait pu l'en chasser ;            
        À vous seule était dû l'honneur de l'effacer,            
        Vous seule d'un coup d'?il emportâtes la gloire            
        D'en faire évanouir la plus douce mémoire,            
        Et d'avoir su réduire à de nouveaux souhaits            
        Ce coeur impénétrable aux plus charmants objets.            
        Et vous vous étonnez que pour vous je soupire !            
        Je m'étonne bien plus que vous me l'osiez dire.            
        Je m'étonne de voir qu'il ne vous souvient plus            
        Que l'heureux Martian fut l'esclave Icélus,            
        Qu'il a changé de nom sans changer de visage.            
        C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage.            
        Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,            
        On voit ce que je vaux voyant ce que je puis.  