           
        Fais-m'en haïr, peins-moi d'une humeur noire et fière ;            
        Dis-lui que j'aime ailleurs ; et fais-lui prévenir            
        La gloire qu'Honorie est prête d'obtenir.            
        Fais qu'elle me dédaigne, et me préfère un autre            
        Qui n'ait pour tout pouvoir qu'un faible emprunt du nôtre :            
        Ardaric, Valamir, ne m'importe des deux.            
        Mais voir en d'autres bras l'objet de tous mes voeux !            
        Vouloir qu'à mes yeux même un autre le possède !            
        Ah ! Le mal est encor plus doux que le remède.            
        Dis-lui, fais-lui savoir...            
        Quoi, seigneur ?            
        Je ne sais :            
        Tout ce que j'imagine est d'un fâcheux essai.            
        À quand remettez-vous, après tout, d'en résoudre ?            
        Octar, je l'aperçois. Quel nouveau coup de foudre !            
        Ô raison confondue, orgueil presque étouffé,            
        Avant ce coup fatal que n'as-tu triomphé !            
        Venir jusqu'en ma tente enlever mes hommages,            
        Madame, c'est trop loin pousser vos avantages :            
        Ne vous suffit-il point que le coeur soit à vous ?            
        C'est de quoi faire naître un espoir assez doux.            
        Ce n'est pas toutefois, seigneur, ce qui m'amène :            
        Ce sont des nouveautés dont j'ai lieu d'être en peine.            
        Votre garde est doublée, et par un ordre exprès            
        Je vois ici deux rois observés de fort près.            
        Prenez-vous intérêt ou pour l'un ou pour l'autre ?            
        Mon intérêt, seigneur, c'est d'avoir part au vôtre :            
        J'ai droit en vos périls de m'en mettre en souci,            
        Et de plus, je me trompe, ou l'on m'observe aussi.            
        Vous serais-je suspecte ? Et de quoi ?            
        D'être aimée.            
        Madame, vos attraits, dont j'ai l'âme charmée,            
        Si j'en crois l'apparence, ont blessé plus d'un roi ;            
        D'autres ont un coeur tendre et des yeux, comme moi ;            
        Et pour vous et pour moi j'en préviens l'insolence,            
        Qui pourrait sur vous-même user de violence.            
        Il en est