     
        J'aperçois Vinius. Qu'on m'amène sa fille.            
        J'en punirai le crime en toute la famille,            
        Si jamais je puis voir par où n'en point douter ;            
        Mais aussi jusque-là j'aurais tort d'éclater.            
        Je vois d'ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?            
        Qu'apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?            
        Que ceux de la marine et les Illyriens            
        Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,            
        Et que des bords du Nil les troupes rappelées            
        Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.            
        Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,            
        Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :            
        Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée            
        Où déjà la discorde est peut-être allumée.            
        Sitôt qu'on y saura que le peuple à grands cris            
        Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,            
        Que du perfide Othon il demande la tête,            
        La consternation calmera la tempête,            
        Et vous n'avez, Seigneur, qu'à vous y faire voir            
        Pour rendre d'un coup d'?il chacun à son devoir.            
        Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence            
        L'effet d'une si douce et si juste espérance ?            
        Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité            
        Le redoutable effet de votre autorité.            
        Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède,            
        Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.            
        Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,            
        Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;            
        Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,            
        En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.            
        Si l'on court au grand crime avec avidité,            
        Laissez-en ralentir l'impétuosité,            
        D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices            
        Arme contre le chef ses plus zélés complices,            
        Un salutaire avis agit avec lenteur.            
        Un véritable prince agit avec hauteur,            
        Et je ne conçois point cet avis salutaire,            
