           
        Tandis que le blocus laissé devant Utique            
        Répond de cette place à notre république.            
        Il me donne ordre exprès de vous en avertir.            
        Allez à votre hymen le faire consentir ;            
        Allez le voir sans moi : je l'en laisse seul juge.            
        Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge,            
        Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.            
        Je les suivrai, seigneur, sans en être jaloux.            
        Mais avant mon retour si l'on saisit la reine...            
        J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.            
        Qu'on la fasse venir. Vous pouvez lui parler,            
        Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.            
        Gardes, que sans témoins on le laisse avec elle.            
        Vous, pour dernier avis d'une amitié fidèle,            
        Perdez fort peu de temps en ce doux entretien,            
        Et jusques au retour ne vous vantez de rien.            
        Voyez-la donc, seigneur, voyez tout son mérite,            
        Voyez s'il est aisé qu'un héros... Il me quitte,            
        Et d'un premier éclat le barbare alarmé            
        N'ose exposer son coeur aux yeux qui m'ont charmé.            
        Il veut être inflexible, et craint de ne plus l'être,            
        Pour peu qu'il se permît de voir et de connaître.            
        Allons, allons, madame, essayer aujourd'hui            
        Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.            
        Il vient d'entrer au camp ; venez-y par vos charmes            
        Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes ;            
        Et que ces mêmes yeux qui m'ont fait tout oser,            
        Si j'en suis criminel, servent à m'excuser.            
        Puissent-ils, et sur l'heure, avoir là tant de force,            
        Que pour prendre ma place il m'ordonne un divorce,            
        Qu'il veuille conserver mon bien en me l'ôtant !            
        J'en mourrai de douleur, mais je mourrai content.            
        Mon amour, pour vous faire un destin si propice,            
        Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.            
        Si c'est vous bien servir, l'honneur m'en suffira ;            
        Et si c'est mal aimer, mon bras m'en punira.            
