      
        J'en sens de ma douleur croître la violence ;            
        Mais ma confusion m'impose le silence,            
        Lorsque dans ses forfaits sur nos fronts imprimés            
        Je vois les traits honteux dont nous sommes formés.            
        Je tâche à cet objet d'être aveugle ou stupide :            
        J'ose me déguiser jusqu'à son parricide ;            
        Je me cache à moi-même un excès de malheur            
        Où notre ignominie égale ma douleur ;            
        Et détournant les yeux d'une mère cruelle,            
        J'impute tout au sort qui m'a fait naître d'elle.            
        Je conserve pourtant encore un peu d'espoir :            
        Elle est mère, et le sang a beaucoup de pouvoir ;            
        Et le sort l'eût-il faite encore plus inhumaine,            
        Une larme d'un fils peut amollir sa haine.            
        Ah ! Mon frère, l'amour n'est guère véhément            
        Pour des fils élevés dans un bannissement,            
        Et qu'ayant fait nourrir presque dans l'esclavage            
        Elle n'a rappelés que pour servir sa rage.            
        De ses pleurs tant vantés je découvre le fard :            
        Nous avons en son coeur vous et moi peu de part ;            
        Elle fait bien sonner ce grand amour de mère,            
        Mais elle seule enfin s'aime et se considère ;            
        Et quoi que nous étale un langage si doux,            
        Elle a tout fait pour elle, et n'a rien fait pour nous.            
        Ce n'est qu'un faux amour que la haine domine :            
        Nous ayant embrassés, elle nous assassine,            
        En veut au cher objet dont nous sommes épris,            
        Nous demande son sang, met le trône à ce prix.            
        Ce n'est plus de sa main qu'il nous le faut attendre :            
        Il est, il est à nous, si nous osons le prendre.            
        Notre révolte ici n'a rien que d'innocent :            
        Il est à l'un de nous, si l'autre le consent ;            
        Régnons, et son courroux ne sera que faiblesse :            
        C'est l'unique moyen de sauver la princesse.            
        Allons la voir, mon frère, et demeurons unis :            
        C'est l'unique moyen de voir nos maux finis.    