       
        Madame, aurait-on cru que cette ombre d'un père,            
        D'un roi dont vous tenez la mémoire si chère,            
        Dans votre injuste perte eût pris tant d'intérêt            
        Qu'elle vînt elle-même en prononcer l'arrêt ?            
        N'appelle point injuste un trépas légitime :            
        Si j'ai causé sa mort, puis-je vivre sans crime ?            
        Vous, madame ?            
        Oui, Nérine ; et tu l'as pu savoir.            
        L'amour qu'il me portait eut sur lui tel pouvoir,            
        Qu'il voulut sur mon sort faire parler l'oracle ;            
        Mais comme à ce dessein la reine mit obstacle,            
        De peur que cette voix des destins ennemis            
        Ne fût aussi funeste à la fille qu'au fils,            
        Il se déroba d'elle, ou plutôt prit la fuite,            
        Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.            
        Hélas ! Sur le chemin il fut assassiné.            
        Ainsi se vit pour moi son destin terminé ;            
        ainsi j'en fus la cause.            
        Oui, mais trop innocente            
        Pour vous faire un supplice où la raison consente ;            
        Et jamais des tyrans les plus barbares lois...            
        Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.            
        Un sang si précieux ne saurait se répandre            
        Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prendre ;            
        Et de quelque façon que finisse leur sort,            
        On n'est point innocent quand on cause leur mort.            
        C'est ce crime impuni qui demande un supplice ;            
        C'est par là que mon père a part au sacrifice ;            
        C'est ainsi qu'un trépas qui me comble d'honneur            
        Assure sa vengeance et fait votre bonheur,            
        Et que tout l'avenir chérira la mémoire            
        D'un châtiment si juste où brille tant de gloire.            
        Mais que vois-je ? Ah ! Seigneur, quels que soient vos ennuis,            
        Que venez-vous me dire en l'état où je suis ?            
        Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre ;            
        Mourir, s'il faut mourir, et vivre, s'il faut vivre.            
     