      
        Si j'y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.            
        Voyez s'il faut agir de force ou d'industrie ;            
        Et concertez ensemble en toute liberté            
        Ce que dans votre esprit vous avez projeté.            
        Elle vous cherche exprès.            
        Tout a changé de face,            
        Madame, et les destins vous ont mise en ma place.            
        Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,            
        Et je fais à présent même chose pour vous :            
        Je vous l'avais promis, et je vous tiens parole.            
        Je vous suis obligée ; et ce qui m'en console,            
        C'est que tout peut changer une seconde fois ;            
        Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.            
        Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable,            
        Vous pourrez quelque temps être ma redevable,            
        Non tant d'avoir parlé, d'avoir prié pour vous,            
        Comme de vous céder un entretien si doux.            
        Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office            
        Que vous abandonner le prince Massinisse.            
        Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.            
        Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber ;            
        Mais, seigneur, quel qu'il soit, je n'y mets point d'obstacles :            
        Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;            
        Et s'il faut mon aveu pour en venir à bout,            
        Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.            
        Adieu.            
        Pardonnez-vous à cette inquiétude            
        Que fait de mon destin la triste incertitude,            
        Seigneur ? Et cet espoir que vous m'avez donné            
        Vous fera-t-il aimer d'en être importuné ?            
        Je suis carthaginoise, et d'un sang que vous-même            
        N'avez que trop jugé digne du diadème :            
        Jugez par là l'excès de ma confusion            
        À me voir attachée au char de Scipion ;            
        Et si ce qu'entre nous on vit d'intelligence            
        Ne vous convaincra point d'une indigne vengeance,            
        Si vous écoutez plus de vieux ressentiments       