           
        M'impute tous les traits dont il se sent frappé.            
        Que son maître Annibal, malgré la foi publique,            
        S'abandonne aux fureurs d'une terreur panique ;            
        Que ce vieillard confie et gloire et liberté            
        Plutôt au désespoir qu'à l'hospitalité :            
        Ces terreurs, ces fureurs sont de mon artifice.            
        Quelque appas que lui-même il trouve en Laodice,            
        C'est moi qui fais qu'Attale a des yeux comme lui ;            
        C'est moi qui force Rome à lui servir d'appui ;            
        De cette seule main part tout ce qui le blesse ;            
        Et pour venger ce maître et sauver sa maîtresse,            
        S'il a tâché, seigneur, de m'éloigner de vous,            
        Tout est trop excusable en un amant jaloux.            
        Ce faible et vain effort ne touche point mon âme.            
        Je sais que tout mon crime est d'être votre femme ;            
        Que ce nom seul l'oblige à me persécuter ;            
        Car enfin, hors de là, que peut-il m'imputer ?            
        Ma voix, depuis dix ans qu'il commande une armée,            
        A-t-elle refusé d'enfler sa renommée ?            
        Et lorsqu'il l'a fallu puissamment secourir,            
        Que la moindre longueur l'aurait laissé périr,            
        Quel autre a mieux pressé les secours nécessaires ?            
        Qui l'a mieux dégagé de ses destins contraires ?            
        A-t-il eu près de vous un plus soigneux agent            
        Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent ?            
        Vous le savez, seigneur, et pour reconnaissance,            
        Après l'avoir servi de toute ma puissance,            
        Je vois qu'il a voulu me perdre auprès de vous ;            
        Mais tout est excusable en un amant jaloux :            
        je vous l'ai déjà dit.            
        Ingrat ! Que peux-tu dire ?            
        Que la reine a pour moi des bontés que j'admire.            
        Je ne vous dirai point que ces puissants secours            
        Dont elle a conservé mon honneur et mes jours,            
        Et qu'avec tant de pompe à vos yeux elle étale,            
        Travaillaient par ma main à la grandeur d'Attale ;          