
        Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.            
        Mais après l'avoir mis au point où je le voi,            
        Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;            
        Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,            
        Je périrai plutôt qu'une autre la partage.            
        Mes sujets valent bien que j'aime à leur donner            
        Des monarques d'un sang qui sache gouverner,            
        Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,            
        Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,            
        Qu'on voie un jour le Pô redouter ses efforts,            
        Et le Tibre lui-même en trembler pour ses bords.            
        Votre dessein est grand ; mais à quoi qu'il aspire...            
        Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.            
        Je sais qu'il serait bon de taire et différer            
        Ce glorieux hymen qu'il me fait espérer :            
        Mais la paix qu'aujourd'hui l'on offre à ce grand homme            
        Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.            
        Je vois que s'il y rentre il est perdu pour moi,            
        Et je l'en veux bannir par le don de ma foi.            
        Si je hasarde trop de m'être déclarée,            
        J'aime mieux ce péril que ma perte assurée ;            
        Et si tous vos proscrits osent s'en désunir,            
        Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.            
        Mes peuples aguerris sous votre discipline            
        N'auront jamais au coeur de Rome qui domine ;            
        Et ce sont des Romains dont l'unique souci            
        Est de combattre, vaincre, et triompher ici.            
        Tant qu'ils verront marcher ce héros à leur tête,            
        Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.            
        Un exemple si grand dignement soutenu            
        Saura... Mais que nous veut ce Romain inconnu ?            
        Madame, c'est Arcas, l'affranchi de mon frère ;            
        Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.            
        Parle, Arcas, et dis-nous...            
        Ces lettres mieux que moi            
        Vous diront un succès qu'à peine encor je crois.            
        Chère soeur, pour ta joie il