La haine, le mépris, contre moi tout s'assemble.            
        Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.            
        Jouissez à loisir d'un si noble courroux.            
        Allons, Phoenix.            
        Allons rejoindre mon époux.            
        Madame...            
        Et que veux-tu que je lui dise encore ?            
        Auteur de tous mes maux, crois-tu qu'il les ignore ?            
        Seigneur, voyez l'état où vous me réduisez.            
        J'ai vu mon père mort, et nos murs embrasés.            
        J'ai vu trancher les jours de ma famille entière,            
        Et mon époux sanglant traîné sur la poussière,            
        Son fils seul avec moi réservé pour les fers.            
        Mais que ne peut un fils ? Je respire, je sers.            
        J'ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée            
        Qu'ici plutôt qu'ailleurs le sort m'eût exilée ;            
        Qu'heureux dans son malheur, le fils de tant de rois,            
        Puisqu'il devait servir, fût tombé sous vos lois.            
        J'ai cru que sa prison deviendrait son asile.            
        Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille.            
        J'attendais de son fils encor plus de bonté.            
        Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.            
        Je n'ai pu soupçonner ton ennemi d'un crime,            
        Malgré lui-même enfin je l'ai cru magnanime.            
        Ah ! S'il l'était assez, pour nous laisser du moins            
        Au tombeau qu'à ta cendre ont élevé mes soins ;            
        Et que finissant là sa haine et nos misères,            
        Il ne séparât point des dépouilles si chères !            
        Va m'attendre, Phoenix.            
        Madame, demeurez.            
        On peut vous rendre encor ce fils que vous pleurez.            
        Oui, je sens à regret, qu'en excitant vos larmes,            
        Je ne fais contre moi que vous donner des armes.            
        Je croyais apporter plus de haine en ces lieux.            
        Mais, Madame, du moins tournez vers moi les yeux :            
        Voyez si mes regards sont d'un juge sévère,            
        S'ils sont d'un ennemi qui cherche à vous déplaire.            
        Pourquoi me forcez-vous vous-même à vous trahir ? 