       
        Il vient à vous.            
        Madame, avant que de partir,            
        J'ai cru de votre sort vous devoir avertir.            
        Mon père ne vit plus. Ma juste défiance            
        Présageait les raisons de sa trop longue absence.            
        La mort seule bornant ses travaux éclatants            
        Pouvait à l'univers le cacher si longtemps.            
        Les dieux livrent enfin à la Parque homicide            
        L'ami, le compagnon, le successeur d'Alcide.             
        Je crois que votre haine, épargnant ses vertus,            
        Écoute sans regret ces noms qui lui sont dûs.            
        Un espoir adoucit ma tristesse mortelle.            
        Je puis vous affranchir d'une austère tutelle.            
        Je révoque des lois dont j'ai plaint la rigueur,             
        Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur.            
        Et dans cette Trézène aujourd'hui mon partage,            
        De mon aïeul Pitthée autrefois l'héritage,            
        Qui m'a sans balancer reconnu pour son roi,            
        Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi.             
        Modérez des bontés, dont l'excès m'embarrasse.            
        D'un soin si généreux honorer ma disgrâce,            
        Seigneur, c'est me ranger, plus que vous ne pensez,            
        Sous ces austères lois, dont vous me dispensez.            
        Du choix d'un successeur Athènes incertaine            
        Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine.            
        De moi, Seigneur ?            
        Je sais, sans vouloir me flatter,            
        Qu'une superbe loi semble me rejeter.            
        La Grèce me reproche une mère étrangère.            
        Mais si pour concurrent je n'avais que mon frère,             
        Madame, j'ai sur lui de véritables droits            
        Que je saurais sauver du caprice des lois.            
        Un frein plus légitime arrête mon audace.            
        Je vous cède, ou plutôt je vous rends une place,            
        Un sceptre, que jadis vos aïeux ont reçu            
        De ce fameux mortel que la Terre a conçu.            
        L'adoption le mit entre les mains d'Égée.            
        Athènes par mon père