       À tous mes Tyriens faites prendre les armes.            
        Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux,            
        Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux.            
        Princesse, assurez-vous, je les prends sous ma garde.             
        Ô ciel ! plus j'examine et plus je le regarde,             
        C'est lui. D'horreur encor tous mes sens sont saisis.            
        Epouse de Joad, est-ce là votre fils ?            
        Qui ? Lui, Madame ?            
        Lui.            
        Je ne suis point sa mère.            
        Voilà mon fils.            
        Et vous, quel est donc votre père ?             
        Jeune enfant, répondez.            
        Le ciel jusqu'aujourd'hui...             
        Pourquoi vous pressez-vous de répondre pour lui ?            
        C'est à lui de parler.            
        Dans un âge si tendre            
        Quel éclaircissement en pouvez-vous attendre ?            
        Cet âge est innocent. Son ingénuité            
        N'altère point encor la simple vérité.             
        Laissez-le s'expliquer sur tout ce qui le touche.            
        Daigne mettre, grand Dieu, ta sagesse en sa bouche.            
        Comment vous nommez-vous ?            
        J'ai nom Éliacin.            
        Votre père ?            
        Je suis, dit-on, un orphelin            
        Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance,             
        Et qui de mes parents n'eus jamais connaissance.            
        Vous êtes sans parents ?            
        Ils m'ont abandonné.            
        Comment ? Et depuis quand ?            
        Depuis que je suis né.            
        Ne sait-on pas au moins quel pays est le vôtre ?             
        Ce Temple est mon pays, je n'en connais point d'autre.             
        Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ?            
        Parmi des loups cruels prêts à me dévorer.            
        Qui vous mit dans ce temple ?            
        Une femme inconnue,            
        Qui ne dit point son nom, et qu'on n'a point revue.           