justement son injuste opulence.            
        Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.            
        Je leur livre le sang de tous leurs ennemis.            
        À l'égal des Persans je veux qu'on les honore,            
        Et que tout tremble au nom du Dieu qu'Esther adore.            
        Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités.            
        Que vos heureux enfants dans leurs solennités,            
        Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,            
        Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire.            
        Que veut Asaph ?            
        Seigneur, le traître est expiré,            
        Par le peuple en fureur à moitié déchiré.            
        On traîne, on va donner en spectacle funeste            
        De son corps tout sanglant le misérable reste.            
        Roi, qu'à jamais le ciel prenne soin de vos jours.            
        Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.            
        Oui, je t'entends. Allons par des ordres contraires            
        Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires.            
        Ô Dieu ! Par quelle route inconnue aux mortels,            
        Ta sagesse conduit ses desseins éternels !            
        Dieu fait triompher l'innocence,            
        Chantons, célébrons sa puissance.            
        Il a vu contre nous les méchants s'assembler,            
        Et notre sang prêt à couler.            
        Comme l'eau sur la terre ils allaient le répandre.            
        Du haut du ciel sa voix s'est fait entendre.            
        L'homme superbe est renversé.            
        Ses propres flèches l'ont percé.            
        J'ai vu l'impie adoré sur la terre.            
        Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux            
        Son front audacieux.            
        Il semblait à son gré gouverner le tonnerre,            
        Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.            
        Je n'ai fait que passer, il n'était déjà plus.            
        On peut des plus grands rois surprendre la justice.            
        Incapables de tromper,            
        Ils ont peine à s'échapper            
        Des pièges de l'artifice.            
        Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui  