     
        Ces festons, où nos noms enlacés l'un dans l'autre             
        À mes tristes regards viennent partout s'offrir,             
        Sont autant d'imposteurs que je ne puis souffrir.            
        Allons, Phénice.            
        Ô ciel ! Que vous êtes injuste !            
        Retournez, retournez vers ce Sénat auguste            
        Qui vient vous applaudir de votre cruauté.            
        Hé bien, avec plaisir l'avez-vous écouté ?             
        Êtes-vous pleinement content de votre gloire ?            
        Avez-vous bien promis d'oublier ma mémoire ?            
        Mais ce n'est pas assez expier vos amours.            
        Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?            
        Non, je n'ai rien promis. Moi, que je vous haïsse !             
        Que je puisse jamais oublier Bérénice !             
        Ah dieux ! dans quel moment son injuste rigueur             
        De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur !            
        Connaissez-moi, Madame, et depuis cinq années            
        Comptez tous les moments, et toutes les journées            
        Où par plus de transports, et par plus de soupirs,            
        Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ;            
        Ce jour surpasse tout. Jamais, je le confesse,            
        Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse.            
        Et jamais...            
        Vous m'aimez, vous me le soutenez.             
        Et cependant je pars, et vous me l'ordonnez ?            
        Quoi ! dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?            
        Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes ?            
        Que me sert de ce coeur l'inutile retour ?            
        Ah cruel ! par pitié montrez-moi moins d'amour.             
        Ne me rappelez point une trop chère idée.            
        Et laissez-moi du moins partir persuadée            
        Que déjà de votre âme exilée en secret,             
        J'abandonne un ingrat qui me perd sans regret.            
        Vous m'avez arraché ce que je viens d'écrire.             
        Voilà de votre amour tout ce que je désire.             
        Lisez, ingrat, lisez, et me laissez sortir.            
        Vous ne sortirez point, je n'y puis consentir.      