 Un esclave chargé de quelque ordre secret.             
        Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.            
        On craignait qu'Amurat par un ordre sévère            
        N'envoyât demander la tête de son frère.             
        Tel était son dessein. Cet esclave est venu.             
        Il a montré son ordre et n'a rien obtenu.            
        Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage,             
        Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?            
        Cet esclave n'est plus. Un ordre, cher Osmin,             
        L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin.             
        Mais le sultan surpris d'une trop longue absence,            
        En cherchera bientôt la cause et la vengeance.            
        Que lui répondrez-vous ?            
        Peut-être avant ce temps             
        Je saurai l'occuper de soins plus importants.             
        Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine.             
        Je sais à son retour l'accueil qu'il me destine.            
        Tu vois pour m'arracher du coeur de ses soldats,            
        Qu'il va chercher sans moi les sièges, les combats.             
        Il commande l'armée. Et moi dans une ville            
        Il me laisse exercer un pouvoir inutile.             
        Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un vizir !            
        Mais j'ai plus dignement employé ce loisir.            
        J'ai su lui préparer des craintes et des veilles.            
        Et le bruit en ira bientôt à ses oreilles.             
        Quoi donc ? Qu'avez-vous fait ?             
        J'espère qu'aujourd'hui            
        Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.            
        Quoi ! Roxane, Seigneur, qu'Amurat a choisie            
        Entre tant de beautés, dont l'Europe et l'Asie            
        Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ?             
        Car on dit qu'elle seule a fixé son amour.             
        Et même il a voulu que l'heureuse Roxane,            
        Avant qu'elle eût un fils, prît le nom de sultane.            
        Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu             
        Qu'elle eût dans son absence un pouvoir absolu.             
        Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires.            