   
        Il est orné dès sa naissance ;            
        Et du méchant l'abord contagieux            
         N'altère point son innocence.             
        Heureux, heureux mille fois            
        L'enfant que le Seigneur rend docile à ses lois !            
        Mon Dieu, qu'une vertu naissante            
        Parmi tant de périls marche à pas incertains !            
        Qu'une âme qui te cherche, et veut être innocente,             
        Trouve d'obstacle à ses desseins !             
        Que d'ennemis lui font la guerre !            
        Où se peuvent cacher tes saints ?            
        Les pécheurs couvrent la terre.            
        Ô palais de David, et sa chère cité,             
        Mont fameux, que Dieu même a longtemps habité,             
        Comment as-tu du ciel attiré la colère ?            
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Une impie étrangère            
        Assise, hélas ! au trône de tes rois ?             
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Une impie étangère            
        Assise, hélas ! au trône de tes rois ?            
        Au lieu des cantiques charmants,            
        Où David t'exprimait ses saints ravissements,             
        Et bénissait son Dieu, son Seigneur, et son père ;            
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Louer le dieu de l'impie étrangère            
        Et blasphémer le nom qu'ont adoré tes rois ?            
        Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore            
        Verrons-nous contre toi les méchants s'élever ?            
        Jusque dans ton saint Temple ils viennent te braver.            
        Ils traitent d'insensé le peuple qui t'adore.            
        Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore            
        Verrons-nous contre toi les méchants s'élever ?             
        Que vous sert, disent-ils, cette vertu sauvage ?            
        De tant de plaisirs si doux            
        Pourquoi fuyez-vous l'usage ?            
        Votre Dieu ne fait rien pour vous.            
        Rions, chantons, dit cette troupe impie,             
 