vertu sous une affreuse image.            
        Hélas ! ils ont des rois égaré le plus sage.            
        Promettez sur ce Livre et devant ces témoins,            
        Que Dieu fera toujours le premier de vos soins,            
        Que sévère aux méchants, et des bons le refuge,             
        Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge ;            
        Vous souvenant, mon fils, que caché sous ce lin,            
        Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin.            
        Je promets d'observer ce que la Loi m'ordonne.            
        Mon Dieu, punissez-moi, si je vous abandonne.             
        Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer.            
        Paraissez, Josabet, vous pouvez vous montrer.            
        Ô Roi, fils de David !            
        Ô mon unique mère !            
        Venez, cher Zacharie, embrasser votre frère.            
        Aux pieds de votre roi prosternez-vous, mon fils.             
        Enfants, ainsi toujours puissiez-vous être unis !            
        Vous savez donc quel sang vous a donné la vie ?            
        Et je sais quelle main sans vous me l'eût ravie.            
        De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer.            
        Joas ne cessera jamais de vous aimer.             
        Quoi, c'est là...            
        C'est Joas.            
        Écoutons ce lévite.            
        J'ignore contre Dieu quel projet on médite.            
        Mais l'airain menaçant frémit de toutes parts.            
        On voit luire des feux parmi des étendards.            
        Et sans doute Athalie assemble son armée.             
        Déjà même au secours toute voie est fermée.            
        Déjà le sacré mont, où le Temple est bâti,            
        D'insolents Tyriens est partout investi.            
        L'un d'eux en blasphémant, vient de nous faire entendre            
        Qu'Abner est dans les fers, et ne peut nous défendre.             
        Cher enfant, que le ciel en vain m'avait rendu,            
        Hélas ! pour vous sauver j'ai fait ce que j'ai pu.            
        Dieu ne se souvient plus de David votre père.            
        Quoi ! Vous ne craignez pas d'attirer sa colère            
        Sur vous, et sur ce roi si