       
        Le zèle de Joad n'a point dû vous surprendre.             
        Du Dieu que nous servons, tel est l'ordre éternel.            
        Lui-même il nous traça son Temple et son autel,            
        Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices,            
        Aux lévites marqua leur place et leurs offices,            
        Et surtout défendit à leur postérité,             
        Avec tout autre Dieu toute société.            
        Hé quoi ? Vous de nos rois et la femme et la mère,            
        Êtes-vous à ce point parmi nous étrangère ?            
        Ignorez-vous nos lois ? Et faut-il qu'aujourd'hui...            
        Voici votre Mathan, je vous laisse avec lui.             
        Votre présence, Abner, est ici nécessaire.            
        Laissons là de Joad l'audace téméraire,            
        Et tout ce vain amas de superstitions,            
        Qui ferment votre temple aux autres nations.            
        Un sujet plus pressant excite mes alarmes.             
        Je sais que dès l'enfance élevé dans les armes,            
        Abner a le coeur noble, et qu'il rend à la fois            
        Ce qu'il doit à son Dieu, ce qu'il doit à ses rois.            
        Demeurez.            
        Grande Reine, est-ce ici votre place ?            
        Quel trouble vous agite, et quel effroi vous glace ?            
        Parmi vos ennemis que venez-vous chercher ?            
        De ce temple profane osez-vous approcher ?            
        Avez-vous dépouillé cette haine si vive...            
        Prêtez-moi l'un et l'autre une oreille attentive.            
        Je ne veux point ici rappeler le passé,             
        Ni vous rendre raison du sang que j'ai versé.            
        Ce que j'ai fait, Abner, j'ai cru le devoir faire.            
        Je ne prends point pour juge un peuple téméraire.            
        Quoi que son insolence ait osé publier,            
        Le ciel même a pris soin de me justifier.             
        Sur d'éclatants succès ma puissance établie            
        A fait jusqu'aux deux mers respecter Athalie.            
        Par moi Jérusalem goûte un calme profond.            
        Le Jourdain ne voit plus l'Arabe vagabond,            
        Ni l'altier Philistin, par d'éternels ravages,          