       Allez, Seigneur, rangez l'univers sous vos lois,             
        Il me verra moi-même appuyer vos exploits.            
        Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre            
        Pour lui donner un maître aussi grand qu'Alexandre.            
        Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?            
        Je ne murmure point contre votre vertu.             
        Vous rendez à Porus la vie et la couronne,            
        Je veux croire qu'ainsi votre gloire l'ordonne,            
        Mais ne me pressez point. En l'état où je suis,            
        Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.            
        Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle,             
        Faisons en soupirant éclater notre zèle            
        Et qu'un tombeau superbe instruise l'avenir,            
        Et de votre douleur et de mon souvenir.             
        
