 
        Renverser en un jour l'ouvrage d'une année.            
        D'autres temps, d'autres soins. L'Orient accablé            
        Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.            
        Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes            
        De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.            
        Des biens des nations ravisseurs altérés,            
        Le bruit de nos trésors les a tous attirés :            
        Il y courent en foule, et jaloux l'un de l'autre,            
        Désertent leur pays pour inonder le nôtre.             
        Moi seul je leur résiste. Ou lassés, ou soumis            
        Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.            
        Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.             
        Le grand nom de Pompée assure sa conquête.             
        C'est l'effroi de l'Asie. Et loin de l'y chercher,             
        C'est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.             
        Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être            
        Que le seul désespoir aujourd'hui le fait naître.            
        J'excuse votre erreur. Et pour être approuvés,             
        De semblables projets veulent être achevés.             
        Ne vous figurez point, que de cette contrée            
        Par d'éternels remparts Rome soit séparée.            
        Je sais tous les chemins par où je dois passer,            
        Et si la mort bientôt ne me vient traverser,            
        Sans reculer plus loin l'effet de ma parole,             
        Je vous rends dans trois mois au pied du Capitole.             
        Doutez-vous que l'Euxin ne me porte en deux jours             
        Aux lieux où le Danube y vient finir son cours,            
        Que du Scythe avec moi l'alliance jurée             
        De l'Europe en ces lieux ne me livre l'entrée ?             
        Recueilli dans leurs ports, accru de leurs soldats            
        Nous verrons notre camp grossir à chaque pas.             
        Daces, Pannoniens, la fière Germanie,            
        Tous n'attendent qu'un chef contre la tyrannie.             
        Vous avez vu l'Espagne, et surtout les Gaulois            
        Contre ces mêmes murs qu'ils ont pris autrefois,            
        Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce             
        Par des ambassadeurs