          
        Si près de l'océan que faut-il davantage            
        Que d'aller me montrer à ce fier élément,            
        Comme vainqueur du monde, et comme votre amant ?            
        Alors...            
        Mais quoi, Seigneur, toujours guerre sur guerre ?             
        Cherchez-vous des sujets au-delà de la terre ?            
        Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants            
        Des pays inconnus même à leurs habitants ?            
        Qu'espérez-vous combattre en des climats si rudes ?            
        Ils vous opposeront de vastes solitudes,             
        Des déserts que le ciel refuse d'éclairer,            
        Où la nature semble elle-même expirer.            
        Et peut-être le sort, dont la secrète envie            
        N'a pu cacher le cours d'une si belle vie,            
        Vous attend dans ces lieux, et veut que dans l'oubli            
        Votre tombeau du moins demeure enseveli.            
        Pensez-vous y traîner les restes d'une armée,            
        Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée ?            
        Vos soldats dont la vue excite la pitié,            
        D'eux-mêmes en cent lieux ont laissé la moitié.             
        Et leurs gémissements vous font assez connaître...            
        Ils marcheront, Madame, et je n'ai qu'à paraître.            
        Ces coeurs qui dans un camp d'un vain loisir déçus            
        Comptent en murmurant les coups qu'ils ont reçus,            
        Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures,             
        Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.            
        Cependant de Taxile appuyons les soupirs.            
        Son rival ne peut plus traverser ses désirs,            
        Je vous l'ai dit, Madame, et j'ose encor vous dire...            
        Seigneur, voici la reine.            
        Hé bien ! Porus respire.             
        Le ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,            
        Il vous le rend...            
        Hélas ! il me l'ôte à jamais !            
        Aucun reste d'espoir ne peut flatter ma peine,            
        Sa mort était douteuse, elle devient certaine,            
        Il y court. Et peut-être il ne s'y vient offrir            
        Que pour