      
        Pour joindre à plus de noms le nom d'impératrice ;            
        Il m'en viendra lui-même assurer en ce lieu.            
        Et je viens donc vous dire un éternel adieu.            
        Que dites-vous ? Ah ciel ! Quel adieu ? Quel langage ?            
        Prince, vous vous troublez, et changez de visage ?             
        Madame, il faut partir.            
        Quoi ? ne puis-je savoir            
        Quel sujet...            
        Il fallait partir sans la revoir.            
        Que craignez-vous ? Parlez, c'est trop longtemps se taire.            
        Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?            
        Au moins, souvenez-vous que je cède à vos lois,             
        Et que vous m'écoutez pour la dernière fois.            
        Si dans ce haut degré de gloire et de puissance,             
        Il vous souvient des lieux où vous prîtes naissance,            
        Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux            
        Reçut le premier trait qui partit de vos yeux.             
        J'aimai, j'obtins l'aveu d'Agrippa votre frère.            
        Il vous parla pour moi. Peut-être sans colère             
        Alliez-vous de mon coeur recevoir le tribut,            
        Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, et vous plut.            
        Il parut devant vous dans tout l'éclat d'un homme            
        Qui porte entre ses mains la vengeance de Rome.            
        La Judée en pâlit. Le triste Antiochus             
        Se compta le premier au nombre des vaincus.            
        Bientôt de mon malheur interprète sévère,            
        Votre bouche à la mienne ordonna de se taire.             
        Je disputai longtemps, je fis parler mes yeux.            
        Mes pleurs et mes soupirs vous suivaient en tous lieux.            
        Enfin votre rigueur emporta la balance,            
        Vous sûtes m'imposer l'exil, ou le silence :            
        Il fallut le promettre, et même le jurer.             
        Mais, puisqu'en ce moment j'ose me déclarer,            
        Lorsque vous m'arrachiez cette injuste promesse,            
        Mon coeur faisait serment de vous aimer sans cesse.            
        Ah ! que me dites-vous ?            
        Je me suis tu cinq ans,  