          
        Entre Taxile et vous, s'il fallait prononcer,            
        Seigneur, le croyez-vous, qu'on me vît balancer ?            
        Sais-je pas que Taxile est une âme incertaine,            
        Que l'amour le retient quand la crainte l'entraîne ?             
        Sais-je pas que sans moi sa timide valeur            
        Succomberait bientôt aux ruses de sa soeur ?            
        Vous savez qu'Alexandre en fit sa prisonnière,            
        Et qu'enfin cette soeur retourna vers son frère,            
        Mais je connus bientôt qu'elle avait entrepris            
        De l'arrêter au piège où son coeur était pris.             
        Et vous pouvez encor demeurer auprès d'elle ?            
        Que n'abandonnez-vous cette soeur criminelle ?            
        Pourquoi par tant de soins voulez-vous épargner            
        Un prince...            
        C'est pour vous que je le veux gagner.             
        Vous verrai-je accablé du soin de nos provinces,             
        Attaquer seul un roi vainqueur de tant de princes ?            
        Je vous veux dans Taxile offrir un défenseur,            
        Qui combatte Alexandre en dépit de sa soeur.            
        Que n'avez-vous pour moi cette ardeur empressée ?             
        Mais d'un soin si commun votre âme est peu blessée ;             
        Pourvu que ce grand coeur périsse noblement,            
        Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.            
        Vous me voulez livrer sans secours, sans asile,            
        Au courroux d'Alexandre, à l'amour de Taxile,             
        Qui me traitant bientôt en superbe vainqueur,             
        Pour prix de votre mort demandera mon coeur.            
        Hé bien, Seigneur, allez. Contentez votre envie,            
        Combattez, oubliez le soin de votre vie.            
        Oubliez que le ciel favorable à vos voeux            
        Vous préparait peut-être un sort assez heureux.             
        Peut-être qu'à son tour Axiane charmée,            
        Allait... Mais non, Seigneur, courez vers votre armée.            
        Un si long entretien vous serait ennuyeux,            
        Et c'est vous retenir trop longtemps en ces lieux.             
        Ah ! Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme,             
        Ordonnez de mes jours, disposez de mon âme,    