        
        Prononcez. Alexandre est tout prêt d'y courir,            
        Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir.             
        Puis-je croire qu'un prince, au comble de la gloire,             
        De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?            
        Que traînant après lui la victoire et l'effroi            
        Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?            
        Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne,             
        À de plus hauts desseins la gloire les entraîne,             
        Et l'amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,            
        Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.            
        Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,            
        J'ai pu toucher son coeur d'une atteinte légère ;             
        Mais je pense, Seigneur, qu'en rompant mes liens,             
        Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.            
        Ah ! si vous l'aviez vu brûlant d'impatience,            
        Compter les tristes jours d'une si longue absence,            
        Vous sauriez que l'amour précipitant ses pas,             
        Il ne cherchait que vous en courant aux combats.             
        C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de princes,            
        D'un cours impétueux traverser vos provinces.            
        Et briser en passant sous l'effort de ses coups,            
        Tout ce qui l'empêchait de s'approcher de vous.             
        On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,            
        De ses retranchements il découvre les vôtres,            
        Mais après tant d'exploits, ce timide vainqueur,            
        Craint qu'il ne soit encor bien loin de votre coeur.            
        Que lui sert de courir de contrée en contrée,             
        S'il faut que de ce coeur vous lui fermiez l'entrée ?             
        Si pour ne point répondre à de sincères voeux,            
        Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?            
        Si votre esprit armé de mille défiances...            
        Hélas ! de tels soupçons sont de faibles défenses,             
        Et nos coeurs se formant mille soins superflus,             
        Doutent toujours du bien qu'ils souhaitent le plus.            
        Oui, puisque ce héros veut que j'ouvre mon âme,            
        J'écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;  