       
        Ministres du Seigneur, c'est à vous d'achever.            
        Bientôt de Jézabel la fille meurtrière            
        Instruite que Joas voit encor la lumière,             
        Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger.            
        Déjà sans le connaître elle veut l'égorger.            
        Prêtres saints, c'est à vous de prévenir sa rage.            
        Il faut finir des Juifs le honteux esclavage,             
        Venger vos princes morts, relever votre Loi,             
        Et faire aux deux tribus reconnaître leur roi.            
        L'entreprise sans doute est grande et périlleuse.            
        J'attaque sur son trône une reine orgueilleuse,            
        Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux            
        De hardis étrangers, d'infidèles Hébreux.             
        Mais ma force est au Dieu, dont l'intérêt me guide.            
        Songez qu'en cet enfant tout Israël réside.            
        Déjà ce Dieu vengeur commence à la troubler.            
        Déjà trompant ses soins j'ai su vous rassembler.             
        Elle nous croit ici sans armes, sans défense.             
        Couronnons, proclamons Joas en diligence.            
        De là, du nouveau prince intrépides soldats,            
        Marchons en invoquant l'arbitre des combats,            
        Et réveillant la foi dans les coeurs endormie,             
        Jusques dans son palais cherchons notre ennemie.             
        Et quels coeurs si plongés dans un lâche sommeil,            
        Nous voyant avancer dans ce saint appareil,            
        Ne s'empresseront pas à suivre notre exemple ?            
        Un roi que Dieu lui-même a nourri dans son Temple,             
        Le successeur d'Aaron de ses prêtres suivi,             
        Conduisant au combat les enfants de Lévi,            
        Et dans ces mêmes mains des peuples révérées,            
        Les armes au Seigneur par David consacrées ?            
        Dieu sur ses ennemis répandra sa terreur.             
        Dans l'infidèle sang baignez-vous sans horreur.             
        Frappez et Tyriens, et même Israélites.            
        Ne descendez-vous pas de ces fameux lévites,            
        Qui lorsqu'au Dieu du Nil le volage Israël            
        Rendit dans le désert un culte criminel,             
   