 À son trône, à son lit daigna l'associer.            
        Sans qu'elle eût d'autres droits au rang d'impératrice            
        Qu'un peu d'attraits peut-être, et beaucoup d'artifice.             
        Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis,             
        Ce qu'était Soliman, et le peu que je suis.            
        Soliman jouissait d'une pleine puissance :            
        L'Égypte ramenée à son obéissance,            
        Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil            
        De tous ses défenseurs devenu le cercueil,            
        Du Danube asservi les rives désolées,            
        De l'empire persan les bornes reculées,            
        Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,            
        Faisaient taire les lois devant ses volontés.             
        Que suis-je ? J'attends tout du peuple, et de l'armée.             
        Mes malheurs font encor toute ma renommée.             
        Infortuné, proscrit, incertain de régner,             
        Dois-je irriter les coeurs, au lieu de les gagner ?             
        Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ?             
        Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères ?             
        Songez, sans me flatter du sort de Soliman,             
        Au meurtre tout récent du malheureux Osman.            
        Dans leur rébellion les chefs des janissaires            
        Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires,             
        Se crurent à sa perte assez autorisés             
        Par le fatal hymen que vous me proposez.             
        Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage,             
        Peut-être avec le temps j'oserai davantage.             
        Ne précipitons rien. Et daignez commencer             
        À me mettre en état de vous récompenser.            
        Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.            
        Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance.            
        Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger            
        Où mon amour trop prompt vous allait engager.             
        Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites,             
        Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites.             
        Mais avez-vous prévu, si vous ne m'épousez,             
        Les périls plus certains où vous vous exposez ?             
    