          
        Si la haine peut seule attirer votre haine,            
        Jamais femme ne fut plus digne de pitié,            
        Et moins digne, Seigneur, de votre inimitié.            
        Des droits de ses enfants une mère jalouse            
        Pardonne rarement au fils d'une autre épouse.             
        Madame, je le sais. Les soupçons importuns            
        Sont d'un second hymen les fruits les plus communs.            
        Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages,            
        Et j'en aurais peut-être essuyé plus d'outrages.            
        Ah, Seigneur ! que le ciel, j'ose ici l'attester,             
        De cette loi commune a voulu m'excepter !            
        Qu'un soin bien différent me trouble, et me dévore !            
        Madame, il n'est pas temps de vous troubler encore.            
        Peut-être votre époux voit encore le jour.            
        Le ciel peut à nos pleurs accorder son retour.             
        Neptune le protège, et ce dieu tutélaire            
        Ne sera pas en vain imploré par mon père.            
        On ne voit point deux fois le rivage des morts,            
        Seigneur. Puisque Thésée a vu les sombres bords,             
        En vain vous espérez qu'un dieu vous le renvoie,             
        Et l'avare Achéron ne lâche point sa proie.            
        Que dis-je ? Il n'est point mort, puisqu'il respire en vous.            
        Toujours devant mes yeux je crois voir mon époux.            
        Je le vois, je lui parle, et mon coeur... Je m'égare,             
        Seigneur, ma folle ardeur malgré moi se déclare.             
        Je vois de votre amour l'effet prodigieux.            
        Tout mort qu'il est, Thésée est présent à vos yeux.            
        Toujours de son amour votre âme est embrasée.            
        Oui, Prince, je languis, je brûle pour Thésée.             
        Je l'aime, non point tel que l'ont vu les Enfers,             
        Volage adorateur de mille objets divers,            
        Qui va du dieu des morts déshonorer la couche ;            
        Mais fidèle, mais fier, et même un peu farouche,            
        Charmant, jeune, traînant tous les coeurs après soi,             
        Tel qu'on dépeint nos dieux, ou tel que je vous vois.             
        Il avait votre port, vos yeux, votre