        
        Ne me demandez rien de tout ce qui se passe,             
        Madame. On m'a chargé d'un plus funeste emploi,             
        Et ce poison vous dit la volonté du roi.            
        Malheureuse Princesse !            
        Ah quel comble de joie !             
        Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me l'envoie,            
        Que de tous les présents que m'a fait sa bonté            
        Je reçois le plus cher et le plus souhaité.             
        À la fin je respire ; et le ciel me délivre             
        Des secours importuns qui me forçaient de vivre.             
        Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois             
        Je puisse de mon sort disposer à mon choix.            
        Hélas !            
        Retiens tes cris, et par d'indignes larmes            
        De cet heureux moment ne trouble point les charmes.            
        Si tu m'aimais, Phoedime, il fallait me pleurer,             
        Quand d'un titre funeste on me vint honorer,            
        Et lorsque m'arrachant du doux sein de la Grèce            
        Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.            
        Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;            
        Et si mon nom encor s'est conservé chez eux,             
        Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,            
        Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.            
        Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,            
        Par un jaloux destin fus toujours séparé.            
        Héros, avec qui même en terminant ma vie,             
        Je n'ose en un tombeau demander d'être unie,            
        Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment            
        Ce poison expier le sang de mon amant.            
        Arrêtez, arrêtez.            
        Que faites-vous, Arbate ?            
        Arrêtez. J'accomplis l'ordre de Mithridate.             
        Ah ! laissez-moi.            
        Cessez, vous dis-je, et laissez-moi,             
        Madame, exécuter les volontés du roi.             
        Vivez. Et vous, Arcas, du succès de mon zèle             
        Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.            
   