   Ah Seigneur !            
        Quoi, Pyrrhus, je te rencontre encore ?            
        Trouverai-je partout un rival que j'abhorre ?            
        Percé de tant de coups comment t'es-tu sauvé ?            
        Tiens, tiens, voilà le coup que je t'ai réservé.            
        Mais que vois-je ? À mes yeux Hermione l'embrasse ?            
        Elle vient l'arracher au coup qui le menace ?            
        Dieux, quels affreux regards elle jette sur moi !            
        Quels démons, quel serpents traîne-t-elle après soi ?            
        Hé bien, filles d'enfer, vos mains sont-elles prêtes ?            
        Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?            
        À qui destinez-vous l'appareil qui vous suit ?            
        Venez-vous m'enlever dans l'éternelle nuit ?            
        Venez, à vos fureurs Oreste s'abandonne.            
        Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione.            
        L'ingrate mieux que vous saura me déchirer,            
        Et je lui porte enfin mon coeur à dévorer.            
        Il perd le sentiment. Amis, le temps nous presse,            
        Ménageons les moments que ce transport nous laisse.            
        Sauvons-le. Nos efforts deviendraient impuissants,            
        S'il reprenait ici sa rage avec ses sens.            
        
