   Ses gardes, son palais, son lit m'étaient soumis.            
        Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse,            
        De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse,             
        Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs,            
        De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.            
        Il mourut. Mille bruits en courent à ma honte.            
        J'arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte :            
        Et tandis que Burrhus allait secrètement            
        De l'armée en vos mains exiger le serment,            
        Que vous marchiez au camp, conduit sous mes auspices,            
        Dans Rome les autels fumaient de sacrifices,            
        Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité            
        Du prince déjà mort demandait la santé.             
        Enfin des légions l'entière obéissance            
        Ayant de votre empire affermi la puissance,            
        On vit Claude, et le peuple étonné de son sort,            
        Apprit en même temps votre règne, et sa mort.            
        C'est le sincère aveu que je voulais vous faire.             
        Voilà tous mes forfaits. En voici le salaire.            
        Du fruit de tant de soins à peine jouissant            
        En avez-vous six mois paru reconnaissant,            
        Que lassé d'un respect, qui vous gênait peut-être,            
        Vous avez affecté de ne me plus connaître.             
        J'ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons,            
        De l'infidélité vous tracer des leçons,            
        Ravis d'être vaincus dans leur propre science.            
        J'ai vu favorisés de votre confiance             
        Othon, Sénécion, jeunes voluptueux,             
        Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.            
        Et lorsque vos mépris excitant mes murmures,            
        Je vous ai demandé raison de tant d'injures,            
        (Seul recours d'un ingrat qui se voit confondu)            
        Par de nouveaux affronts vous m'avez répondu.             
        Aujourd'hui je promets Junie à votre frère,            
        Ils se flattent tous deux du choix de votre mère,            
        Que faites-vous ? Junie enlevée à la cour            
        Devient en une nuit l'objet de votre amour.            
        Je vois de votre coeur