miracles.            
        Hé bien apprendrons-nous ce qu'ont dit les oracles ?            
        Que faut-il faire ?            
        Hélas !            
        Quoi ? Qu'en a-t-on appris ?            
        Est-ce la guerre, Olympe ?            
        Ah ! c'est encore pis.             
        Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ?             
        Prince pour en juger écoutez leur réponse.            
        Thébains pour n'avoir plus de guerres,            
        Il faut par un ordre fatal,            
        Que le dernier du sang royal,            
        Par son trépas ensanglante vos terres.             
        Ô dieux ! que vous a fait ce sang infortuné,            
        Et pourquoi tout entier l'avez-vous condamné ?            
        N'êtes-vous pas contents de la mort de mon père ?            
        Tout notre sang doit-il sentir votre colère ?             
        Madame, cet arrêt ne vous regarde pas.             
        Votre vertu vous met à couvert du trépas.            
        Les dieux savent trop bien connaître l'innocence.            
        Et ce n'est pas pour moi que je crains leur vengeance.            
        Mon innocence, Hémon, serait un faible appui,             
        Fille d'?dipe, il faut que je meure pour lui.            
        Je l'attends, cette mort, et je l'attends sans plainte.            
        Et s'il faut avouer le sujet de ma crainte,            
        C'est pour vous que je crains. Oui, cher Hémon, pour vous.            
        De ce sang malheureux vous sortez comme nous ;             
        Et je ne vois que trop que le courroux céleste            
        Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste,            
        Et fera regretter aux princes des Thébains,            
        De n'être pas sortis du dernier des humains.            
        Peut-on se repentir d'un si grand avantage ?             
        Un si noble trépas flatte trop mon courage,            
        Et du sang de ses rois il est beau d'être issu,            
        Dût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu.            
        Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense,            
        Le ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance,             
        Et n'est-ce pas assez