? Es-tu toi-même si crédule,             
        Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ;            
        Moi jaloux ? Plût au ciel qu'en me manquant de foi,             
        L'imprudent Bajazet n'eût offensé que moi !            
        Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...            
        Et la sultane est-elle en état de m'entendre ?             
        Ne voyais-tu pas bien, quand je l'allais trouver,             
        Que j'allais avec lui me perdre, ou me sauver ?             
        Ah, de tant de conseils événement sinistre !             
        Prince aveugle ! ou plutôt trop aveugle ministre !            
        Il te sied bien, d'avoir en de si jeunes mains            
        Chargé d'ans, et d'honneurs, confié tes desseins,             
        Et laissé d'un vizir la fortune flottante             
        Suivre de ces amants la conduite imprudente.            
        Hé ! laissez-les entre eux exercer leur courroux.            
        Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous.             
        Qui peut de vos desseins révéler le mystère,             
        Sinon quelques amis engagés à se taire ?             
        Vous verrez par sa mort le sultan adouci.            
        Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;            
        Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage             
        Des maximes du trône ai fait l'apprentissage,             
        Qui d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans,             
        Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants,             
        Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace             
        Un homme tel que moi doit attendre sa grâce,             
        Et qu'une mort sanglante est l'unique traité             
        Qui reste entre l'esclave, et le maître irrité.            
        Fuyez donc.            
        J'approuvais tantôt cette pensée,            
        Mon entreprise alors était moins avancée.            
        Mais il m'est désormais trop dur de reculer.             
        Par une belle chute il faut me signaler,             
        Et laisser un débris du moins après ma fuite,             
        Qui de mes ennemis retarde la poursuite.             
        Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ?             
        Acomat de plus loin a su le ramener.    