la main de Calchas s'en va vous immoler ;            
        Et lorsque à sa fureur j'oppose ma tendresse,             
        Le soin de son repos est le seul qui vous presse ?            
        On me ferme la bouche ? On l'excuse ? On le plaint ?            
        C'est pour lui que l'on tremble, et c'est moi que l'on craint ?            
        Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là, Madame,             
        Tout le progrès qu'Achille avait fait dans votre âme ?             
        Ah, cruel ! cet amour dont vous voulez douter,            
        Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ?             
        Vous voyez de quel oeil, et comme indifférente,            
        J'ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante.            
        Je n'en ai point pâli. Que n'avez-vous pu voir             
        À quel excès tantôt allait mon désespoir,            
        Quand presque en arrivant un récit peu fidèle             
        M'a de votre inconstance annoncé la nouvelle !            
        Qui sait même, qui sait si le ciel irrité             
        A pu souffrir l'excès de ma félicité ?             
        Hélas ! il me semblait qu'une flamme si belle             
        M'élevait au-dessus du sort d'une mortelle.            
        Ah ! si je vous suis cher, ma Princesse, vivez.            
        Tout est perdu, Seigneur, si vous ne nous sauvez.             
        Agamemnon m'évite, et craignant mon visage,             
        Il me fait de l'autel refuser le passage,             
        Des gardes, que lui-même a pris soin de placer,             
        Nous ont de toutes parts défendu de passer.             
        Il me fuit. Ma douleur étonne son audace.            
        Hé bien ! c'est donc à moi de prendre votre place.             
        Il me verra, Madame, et je vais lui parler.            
        Ah ! Madame... Ah, Seigneur ! Où voulez-vous aller ?            
        Et que prétend de moi votre injuste prière ?             
        Vous faudra-t-il toujours combattre la première ?            
        Quel est votre dessein, ma fille ?            
        Au nom des dieux,             
        Madame, retenez un amant furieux.             
        De ce triste entretien détournons les approches.             
        Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches.          