est vrai, je pleure, je soupire,             
        Je frémis. Mais enfin quand j'acceptai l'empire,            
        Rome me fit jurer de maintenir ses droits ;            
        Il les faut maintenir. Déjà plus d'une fois             
        Rome a de mes pareils exercé la constance.            
        Ah ! si vous remontiez jusques à sa naissance,             
        Vous les verriez toujours à ses ordres soumis.            
        L'un jaloux de sa foi va chez les ennemis            
        Chercher avec la mort la peine toute prête.            
        D'un fils victorieux l'autre proscrit la tête.            
        L'autre avec des yeux secs, et presque indifférents,             
        Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants.            
        Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire            
        Ont parmi les Romains remporté la victoire.            
        Je sais qu'en vous quittant le malheureux Titus            
        Passe l'austérité de toutes leurs vertus ;             
        Qu'elle n'approche point de cet effort insigne.            
        Mais, Madame, après tout, me croyez-vous indigne            
        De laisser un exemple à la postérité,            
        Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ?            
        Non, je crois tout facile à votre barbarie.             
        Je vous crois digne, ingrat, de m'arracher la vie.            
        De tous vos sentiments mon coeur est éclairci.            
        Je ne vous parle plus de me laisser ici.            
        Qui moi ? J'aurais voulu honteuse, et méprisée,            
        D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?             
        J'ai voulu vous pousser jusques à ce refus            
        C'en est fait, et bientôt vous ne me craindrez plus.            
        N'attendez pas ici que j'éclate en injures,            
        Que j'atteste le ciel ennemi des parjures.            
        Non, si le ciel encore est touché de mes pleurs,             
        Je le prie en mourant d'oublier mes douleurs.            
        Si je forme des voeux contre votre injustice,             
        Si devant que mourir la triste Bérénice            
        Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur,            
        Je ne le cherche, ingrat, qu'au fond de votre coeur.             
        Je sais que tant d'amour n'en peut être effacée,     