
        Le frère rarement laisse jouir ses frères            
        De l'honneur dangereux d'être sortis d'un sang,            
        Qui les a de trop près approchés de son rang.            
        L'imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,            
        Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance.             
        Indigne également de vivre et de mourir,            
        On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir.            
        L'autre trop redoutable, et trop digne d'envie,            
        Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.            
        Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps.             
        La molle oisiveté des enfants des sultans.            
        Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance,            
        Et même en fit sous moi la noble expérience.            
        Toi-même tu l'as vu courir dans les combats            
        Emportant après lui tous les coeurs des soldats,             
        Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire            
        Que donne aux jeunes coeurs la première victoire.            
        Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,            
        Avant qu'un fils naissant eût rassuré l'État,            
        N'osait sacrifier ce frère à sa vengeance,             
        Ni du sang ottoman proscrire l'espérance.            
        Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé            
        Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.            
        Il partit, et voulut que fidèle à sa haine,            
        Et des jours de son frère arbitre souveraine,             
        Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,            
        Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.            
        Pour moi, demeuré seul, une juste colère            
        Tourna bientôt mes voeux du côté de son frère.            
        J'entretins la sultane, et cachant mon dessein,             
        Lui montrai d'Amurat le retour incertain,            
        Les murmures du camp, la fortune des armes.            
        Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,            
        Qui par un soin jaloux dans l'ombre retenus,            
        Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus.             
        Que te dirai-je enfin ? La sultane éperdue             
        N'eut plus d'autres désirs que celui de sa vue.            
      