           
        Ses prêtres toutefois, mais il faut se hâter,            
        À deux conditions peuvent se racheter :            
        Qu'avec Éliacin on mette en ma puissance            
        Un trésor, dont je sais qu'ils ont la connaissance,            
        Par votre roi David autrefois amassé,             
        Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé.            
        Va, dis-leur qu'à ce prix je leurs permets de vivre.            
        Quel conseil, cher Abner, croyez-vous qu'on doit suivre ?            
        Et tout l'or de David, s'il est vrai qu'en effet            
        Vous gardiez de David quelque trésor secret,             
        Et tout ce que des mains de cette reine avare,            
        Vous avez pu sauver et de riche et de rare,            
        Donnez-le. Voulez-vous que d'impurs assassins            
        Viennent briser l'autel, brûler les chérubins,            
        Et portant sur notre Arche une main téméraire,             
        De votre propre sang souiller le sanctuaire ?            
        Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux            
        De livrer au supplice un enfant malheureux,            
        Un enfant que Dieu même à ma garde confie,            
        Et de nous racheter aux dépens de sa vie ?             
        Hélas ! Dieu voit mon coeur. Plût à ce Dieu puissant            
        Qu'Athalie oubliât un enfant innocent,            
        Et que du sang d'Abner sa cruauté contente            
        Crût calmer par ma mort le ciel qui la tourmente !            
        Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ?             
        Quand vous périrez tous, en périra-t-il moins ?            
        Dieu vous ordonne-t-il de tenter l'impossible ?            
        Pour obéir aux lois d'un tyran inflexible,            
        Moïse par sa mère au Nil abandonné,            
        Se vit, presque en naissant, à périr condamné.             
        Mais Dieu le conservant contre toute espérance,            
        Fit par le tyran même élever son enfance.            
        Qui sait ce qu'il réserve à votre Éliacin,            
        Et si lui préparant un semblable destin,            
        Il n'a point de pitié déjà rendu capable            
        De nos malheureux rois l'homicide implacable ?            
        Du moins, et