           
        Vous avez près de vous nos pères, et nos frères.            
        Hélas ! si pour venger l'opprobre d'Israël            
        Nos mains ne peuvent pas, comme autrefois Jahel,            
        Des ennemis de Dieu percer la tête impie,             
        Nous lui pouvons du moins immoler notre vie.            
        Quand vos bras combattront pour son Temple attaqué,            
        Par nos larmes du moins il peut être invoqué.            
        Voilà donc quels vengeurs s'arment pour ta querelle,            
        Des prêtres, des enfants, ô Sagesse éternelle !             
        Mais si tu les soutiens, qui peut les ébranler ?            
        Du tombeau quand tu veux tu sais nous rappeler.            
        Tu frappes, et guéris. Tu perds, et ressuscites.            
        Ils ne s'assurent point en leurs propres mérites,            
        Mais en ton nom sur eux invoqué tant de fois,             
        En tes serments jurés au plus saint de leurs rois,            
        En ce Temple où tu fais ta demeure sacrée,            
        Et qui doit du soleil égaler la durée.            
        Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ?            
        Est-ce l'Esprit divin qui s'empare de moi ?             
        C'est lui-même. Il m'échauffe. Il parle. Mes yeux s'ouvrent,            
        Et les siècles obscurs devant moi se découvrent.            
        Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords,            
        Et de ses mouvements secondez les transports.            
        Que du Seigneur la voix se fasse entendre,             
        Et qu'à nos coeurs son oracle divin            
        Soit ce qu'à l'herbe tendre            
        Est au printemps la fraîcheur du matin.            
        Cieux, écoutez ma voix. Terre, prête l'oreille.            
        Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille.             
        Pécheurs disparaissez, le Seigneur se réveille.            
        Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?            
        Quel est dans le lieu saint ce pontife égorgé ?            
        Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide !            
        Des prophètes divins malheureuse homicide.             
        De son amour pour toi ton Dieu s'est dépouillé.            
        Ton encens à ses yeux est un encens souillé.            
   