   
        Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.            
        Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer.             
        Mille soupçons affreux viennent me déchirer.             
        Que tarde Xipharès ? Et d'où vient qu'il diffère             
        À seconder des voeux qu'autorise son père ?            
        Son père en me quittant me l'allait envoyer.             
        Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier.             
        Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée...             
        Ô dieux ! en ce péril m'auriez-vous délaissée ?             
        Et se pourrait-il bien qu'à son ressentiment            
        Mon amour indiscret eût livré mon amant ?             
        Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême,             
        Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même,             
        Mes refus trop cruels vingt fois te l'ont caché.            
        Je t'ai même puni de l'avoir arraché ;             
        Et quand de toi peut-être un père se défie,            
        Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie,             
        Je parle et trop facile à me laisser tromper,             
        Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.            
        Ah ! traitez-le, Madame, avec plus de justice.            
        Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ?             
        À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer ?             
        Sans murmure, à l'autel vous l'alliez devancer.             
        Voulait-il perdre un fils qu'il aime avec tendresse ?            
        Jusqu'ici les effets secondent sa promesse.            
        Madame, il vous disait qu'un important dessein            
        Malgré lui le forçait à vous quitter demain.            
        Ce seul dessein l'occupe, et hâtant son voyage,             
        Lui-même ordonne tout présent sur le rivage.             
        Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,            
        Et partout Xipharès accompagne ses pas.            
        D'un rival en fureur est-ce là la conduite ?             
        Et voit-on ses discours démentis par la suite ?             
        Pharnace cependant par son ordre arrêté            
        Trouve en lui d'un rival toute la dureté.             
        Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ?    