         
        Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité.             
        Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter qu'une fille            
        Qui vit presque en naissant éteindre sa famille,            
        Qui dans l'obscurité nourrissant sa douleur            
        S'est fait une vertu conforme à son malheur ;            
        Passe subitement de cette nuit profonde            
        Dans un rang qui l'expose aux yeux de tout le monde ;            
        Dont je n'ai pu de loin soutenir la clarté,            
        Et dont une autre enfin remplit la majesté ?            
        Je vous ai déjà dit que je la répudie.            
        Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.             
        N'accusez point ici mon choix d'aveuglement.            
        Je vous réponds de vous, consentez seulement.            
        Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire,            
        Et ne préférez point à la solide gloire            
        Des honneurs dont César prétend vous revêtir,             
        La gloire d'un refus, sujet au repentir.            
        Le ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.            
        Je ne me flatte point d'une gloire insensée.            
        Je sais de vos présents mesurer la grandeur.            
        Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur            
        Plus il me ferait honte et mettrait en lumière            
        Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière.            
        C'est de ses intérêts prendre beaucoup de soin,            
        Madame, et l'amitié ne peut aller plus loin.            
        Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère.             
        La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère,            
        Et pour Britannicus...            
        Il a su me toucher,            
        Seigneur, et je n'ai point prétendu m'en cacher.            
        Cette sincérité sans doute est peu discrète ;            
        Mais toujours de mon coeur ma bouche est l'interprète.             
        Absente de la cour je n'ai pas dû penser,            
        Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallût m'exercer.            
        J'aime Britannicus. Je lui fus destinée            
        Quand l'empire devait suivre son hyménée.             
        Mais ces mêmes malheurs qui l'en ont écarté,       