        
        Ulysse en apparence approuvant mes discours,            
        De ce premier torrent laissa passer le cours.            
        Mais bientôt rappelant sa cruelle industrie,            
        Il me représenta l'honneur et la patrie,            
        Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis,             
        Et l'empire d'Asie à la Grèce promis.            
        De quel front immolant tout l'État à ma fille,            
        Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille !            
        Moi-même ( je l'avoue avec quelque pudeur )            
        Charmé de mon pouvoir, et plein de ma grandeur,             
        Ces noms de roi des rois, et de chef de la Grèce             
        Chatouillaient de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse.             
        Pour comble de malheur, les dieux toutes les nuits,             
        Dès qu'un léger sommeil suspendait mes ennuis,            
        Vengeant de leurs autels le sanglant privilège,             
        Me venaient reprocher ma pitié sacrilège,             
        Et présentant la foudre à mon esprit confus,            
        Le bras déjà levé, menaçaient mes refus.             
        Je me rendis, Arcas, et vaincu par Ulysse,            
        De ma fille en pleurant j'ordonnai le supplice.             
        Mais des bras d'une mère il fallait l'arracher.             
        Quel funeste artifice il me fallut chercher !             
        D'Achille, qui l'aimait, j'empruntai le langage,             
        J'écrivis en Argos, pour hâter ce voyage,            
        Que ce guerrier, pressé de partir avec nous,             
        Voulait revoir ma fille, et partir son époux.            
        Et ne craignez-vous point l'impatient Achille ?            
        Avez-vous prétendu que muet, et tranquille            
        Ce héros, qu'armera l'amour et la raison,            
        Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?             
        Verra-t-il à ses yeux son amante immolée ?            
        Achille était absent. Et son père Pélée,            
        D'un voisin ennemi redoutant les efforts,            
        L'avait, tu t'en souviens, rappelé de ces bords.            
        Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence,             
        Aurait dû plus longtemps prolonger son absence.            
        Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent ? 