     Et me vouloir ravir le sceptre de la main ?            
        Dieux ! qu'est-ce qu'Étéocle a de plus inhumain ?             
        C'est trop favoriser un tyran qui m'outrage.            
        Non non vos intérêts me touchent davantage ;            
        Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point,            
        Avec vos ennemis ils ne conspirent point.            
        Cette paix que je veux me serait un supplice,             
        S'il en devait coûter le sceptre à Polynice,            
        Et l'unique faveur, mon frère, où je prétends,            
        C'est qu'il me soit permis de vous voir plus longtemps.            
        Seulement quelques jours souffrez que l'on vous voie,            
        Et donnez-nous le temps de chercher quelque voie,             
        Qui puisse vous remettre au rang de vos aïeux,            
        Sans que vous répandiez un sang si précieux.            
        Pouvez-vous refuser cette grâce légère            
        Aux larmes d'une soeur, aux soupirs d'une mère ?            
        Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter ?             
        Pourquoi si promptement voulez-vous nous quitter ?            
        Quoi ce jour tout entier n'est-il pas de la trêve,            
        Dès qu'elle a commencé faut-il qu'elle s'achève ?            
        Vous voyez qu'Étéocle a mis les armes bas,            
        Il veut que je vous voie, et vous ne voulez pas.             
        Oui, mon frère, il n'est pas comme vous inflexible,            
        Aux larmes de sa mère il a paru sensible,            
        Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourd'hui,            
        Vous l'appelez cruel, vous l'êtes plus que lui.            
        Seigneur, rien ne vous presse, et vous pouvez sans peine,             
        Laisser agir encor la princesse et la reine,            
        Accordez tout ce jour à leur pressant désir,            
        Voyons si leur dessein ne pourra réussir.            
        Ne donnez pas la joie au prince votre frère,            
        De dire que sans vous la paix se pouvait faire.             
        Vous aurez satisfait une mère, une soeur,            
        Et vous aurez surtout satisfait votre honneur.            
        Mais que veut ce soldat ? Son âme est toute émue.            
        Seigneur, on est aux mains, et la trêve est rompue,            
       