            
        Qu'à faire impunément gémir tout l'univers ?            
        Et que vous avaient fait tant de villes captives,            
        Tant de morts dont l'Hydaspe a vu couvrir ses rives ?            
        Qu'ai-je fait, pour venir accabler en ces lieux            
        Un héros sur qui seul j'ai pu tourner les yeux ?             
        A-t-il de votre Grèce inondé les frontières ?            
        Avons-nous soulevé des nations entières,            
        Et contre votre gloire excité leur courroux ?             
        Hélas ! nous l'admirions sans en être jaloux.            
        Contents de nos États, et charmés l'un de l'autre            
        Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.            
        Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur,            
        Qui peut-être aujourd'hui l'eût nommé son vainqueur.            
        Ah ! n'eussiez-vous versé qu'un sang si magnanime,            
        Quand on ne vous pourrait reprocher que ce crime,             
        Ne vous sentez-vous pas, Seigneur, bien malheureux,            
        D'être venu si loin rompre de si beaux noeuds ?            
        Non, de quelque douceur que se flatte votre âme,            
        Vous n'êtes qu'un tyran.            
        Je le vois bien, Madame,            
        Vous voulez que saisi d'un indigne courroux            
        En reproches honteux j'éclate contre vous.            
        Peut-être espérez-vous, que ma douceur lassée            
        Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.            
        Mais quand votre vertu ne m'aurait point charmé,            
        Vous attaquez, Madame, un vainqueur désarmé.             
        Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée            
        Respecte le malheur où vous êtes plongée.            
        C'est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux,            
        Qui ne regarde en moi qu'un tyran odieux.            
        Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes            
        N'ont pas toujours souillé la gloire de mes armes            
        Vous verriez...            
        Ah, Seigneur, puis-je ne les point voir            
        Ces vertus dont l'éclat aigrit mon désespoir ?            
        N'ai-je pas vu partout la victoire modeste            
        Perdre avec vous l'orgueil qui la rend si funeste ?       