plaindre,            
        Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux,            
        Je faisais le bonheur d'un héros tel que vous.            
        Vous seul, Seigneur, vous seul, vous m'avez arrachée            
        À cette obéissance, où j'étais attachée ;             
        Et ce fatal amour, dont j'avais triomphé,            
        Ce feu que dans l'oubli je croyais étouffé,            
        Dont la cause à jamais s'éloignait de ma vue,             
        Vos détours l'ont surpris, et m'en ont convaincue.             
        Je vous l'ai confessé, je le dois soutenir.             
        En vain vous en pourriez perdre le souvenir,             
        Et cet aveu honteux, où vous m'avez forcée            
        Demeurera toujours présent à ma pensée.             
        Toujours je vous croirais incertain de ma foi ;             
        Et le tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi,             
        Que le lit d'un époux, qui m'a fait cet outrage,            
        Qui s'est acquis sur moi ce cruel avantage,            
        Et qui me préparant un éternel ennui,             
        M'a fait rougir d'un feu, qui n'était pas pour lui.            
        C'est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire            
        Vous refusez l'honneur que je voulais vous faire ?             
        Pensez-y bien. J'attends pour me déterminer.            
        Non, Seigneur, vainement vous croyez m'étonner.             
        Je vous connais. Je sais tout ce que je m'apprête,             
        Et je vois quels malheurs j'assemble sur ma tête.             
        Mais le dessein est pris. Rien ne peut m'ébranler.             
        Jugez-en, puisque ainsi je vous ose parler,            
        Et m'emporte au-delà de cette modestie             
        Dont jusqu'à ce moment je n'étais point sortie.             
        Vous vous êtes servi de ma funeste main             
        Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein.             
        De ses feux innocents j'ai trahi le mystère ;            
        Et quand il n'en perdrait que l'amour de son père,             
        Il en mourra, Seigneur. Ma foi, ni mon amour             
        Ne seront point le prix d'un si cruel détour.             
        Après cela jugez. Perdez une rebelle.            
        Armez-vous du pouvoir qu'on