     D'apprendre à quel mépris Titus l'a condamnée,            
        Sans lui donner encor le déplaisir fatal             
        D'apprendre ce mépris par son propre rival ?             
        Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle             
        N'allons point nous charger d'une haine immortelle.            
        Ah ! la voici, Seigneur, prenez votre parti.            
        Ô ciel !            
        Hé quoi, Seigneur vous n'êtes point parti ?             
        Madame, je vois bien que vous êtes déçue,             
        Et que c'était César que cherchait votre vue.             
        Mais n'accusez que lui, si malgré mes adieux.            
        De ma présence encor j'importune vos yeux.            
        Peut-être en ce moment je serais dans Ostie,             
        S'il ne m'eût de sa cour défendu la sortie.            
        Il vous cherche vous seul. Il nous évite tous.            
        Il ne m'a retenu que pour parler de vous.            
        De moi, Prince!            
        Oui, Madame.            
        Et qu'a-t-il pu vous dire ?            
        Mille autres, mieux que moi, pourront vous en instruire.             
        Quoi, Seigneur...            
        Suspendez votre ressentiment.            
        D'autres loin de se taire en ce même moment,             
        Triompheraient peut-être, et pleins de confiance             
        Céderaient avec joie à votre impatience.             
        Mais moi, toujours tremblant, moi, vous le savez bien,             
        À qui votre repos est plus cher que le mien,             
        Pour ne le point troubler, j'aime mieux vous déplaire,            
        Et crains votre douleur plus que votre colère.            
        Avant la fin du jour vous me justifierez.             
        Adieu, Madame.            
        Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez.             
        Prince, c'est trop cacher mon trouble à votre vue.            
        Vous voyez devant vous une reine éperdue,            
        Qui la mort dans le sein, vous demande deux mots.            
        Vous craignez, dites-vous, de troubler mon repos.            
        Et vos refus cruels, loin d'épargner ma peine,             
        Excitent ma douleur, ma colère, ma haine.       