que du mensonge implacable ennemie,            
        Josabet livrerait même sa propre vie,            
        S'il fallait que sa vie à sa sincérité            
        Coûtât le moindre mot contre la vérité.            
        Du sort de cet enfant on n'a donc nulle trace ?            
        Une profonde nuit enveloppe sa race ?            
        Et vous-même ignorez de quels parents issu,            
        De quelles mains Joad en ses bras l'a reçu ?             
        Parlez, je vous écoute, et suis prêt de vous croire.            
        Au Dieu que vous servez, Princesse, rendez gloire.            
        Méchant, c'est bien à vous d'oser ainsi nommer            
        Un Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer.            
        Sa vérité par vous peut-elle être attestée,             
        Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée            
        Où le mensonge règne et répand son poison,            
        Vous, nourri dans la fourbe et dans la trahison ?            
        Où suis-je ? De Baal ne vois-je pas le prêtre ?            
        Quoi, fille de David, vous parlez à ce traître ?             
        Vous souffrez qu'il vous parle ? Et vous ne craignez pas            
        Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas,            
        Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent,            
        Ou qu'en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?            
        Que veut-il ? De quel front cet ennemi de Dieu            
        Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?            
        On reconnaît Joad à cette violence.            
        Toutefois il devrait montrer plus de prudence,            
        Respecter une reine, et ne pas outrager            
        Celui que de son ordre elle a daigné charger.             
        Hé bien que nous fait-elle annoncer de sinistre ?            
        Quel sera l'ordre affreux qu'apporte un tel ministre ?            
        J'ai fait à Josabet savoir sa volonté.            
        Sors donc de devant moi, monstre d'impiété.            
        De toutes tes horreurs, va, comble la mesure.             
        Dieu s'apprête à te joindre à la race parjure,            
        Abiron, et Dathan, Doëg, Achitophel.            
        Les chiens, à qui son bras a livré Jézabel,            
        Attendant que sur toi sa fureur se déploie,   