le triste sort d'un enfant tel que vous.            
        Venez dans mon palais, vous y verrez ma gloire.            
        Moi des bienfaits de Dieu je perdrais la mémoire ?             
        Non, je ne vous veux pas contraindre à l'oublier.            
        Vous ne le priez point.            
        Vous pourrez le prier.            
        Je verrais cependant en invoquer un autre ?            
        J'ai mon Dieu que je sers. Vous servirez le vôtre.            
        Ce sont deux puissants dieux.             
        Il faut craindre le mien,             
        Lui seul est Dieu, Madame, et le vôtre n'est rien.            
        Les plaisirs près de moi vous chercheront en foule.            
        Le bonheur des méchants comme un torrent s'écoule.            
        Ces méchants, qui sont-ils ?            
        Hé, Madame ! excusez            
        Un enfant...            
        J'aime à voir comme vous l'instruisez.             
        Enfin, Éliacin, vous avez su me plaire.            
        Vous n'êtes point sans doute un enfant ordinaire.            
        Vous voyez, je suis reine, et n'ai point d'héritier.            
        Laissez là cet habit, quittez ce vil métier.            
        Je veux vous faire part de toutes mes richesses.             
        Essayez dès ce jour l'effet de mes promesses.            
        À ma table, partout, à mes côtés assis,            
        Je prétends vous traiter comme mon propre fils.            
        Comme votre fils ?            
        Oui. Vous vous taisez ?            
        Quel père            
        Je quitterais ! Et pour...            
        Hé bien ?            
        Pour quelle mère ?             
        Sa mémoire est fidèle, et dans tout ce qu'il dit            
        De vous et de Joad je reconnais l'esprit.            
        Voilà comme infectant cette simple jeunesse            
        Vous employez tous deux le calme où je vous laisse.            
        Vous cultivez déjà leur haine et leur fureur.             
        Vous ne leur prononcez mon nom qu'avec horreur.            
        Peut-on de nos malheurs leur dérober l'histoire ?            
        Tous l'univers les sait. Vous-même en faites gloire.