  
        Mais, Madame, un esclave arrive de l'armée ;            
        Et quoique sur la mer la porte fût fermée,            
        Les gardes sans tarder l'ont ouverte à genoux            
        Aux ordres du sultan qui s'adressent à vous.             
        Mais, ce qui me surprend, c'est Orcan qu'il envoie.            
        Orcan !            
        Oui, de tous ceux que le sultan emploie,             
        Orcan le plus fidèle à servir ses desseins,             
        Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains.             
        Madame, il vous demande avec impatience.             
        Mais j'ai cru vous devoir avertir par avance,            
        Et souhaitant surtout qu'il ne vous surprît pas            
        Dans votre appartement j'ai retenu ses pas.            
        Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?            
        Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ?             
        Il n'en faut point douter, le sultan inquiet             
        Une seconde fois condamne Bajazet.             
        On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.            
        Tout m'obéit ici. Mais dois-je le défendre ?             
        Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ?             
        J'ai trahi l'un. Mais l'autre est peut-être un ingrat.             
        Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ?             
        Allons. Employons bien le moment qui nous reste.             
        Ils ont beau se cacher. L'amour le plus discret            
        Laisse par quelque marque échapper son secret.             
        Observons Bajazet. Étonnons Atalide.            
        Et couronnons l'amant, ou perdons le perfide.            
        Ah ! sais-tu mes frayeurs ? Sais-tu que dans ces lieux             
        J'ai vu du fier Orcan le visage odieux ?             
        En ce moment fatal que je crains sa venue !             
        Que je crains... Mais dis-moi, Bajazet t'a-t-il vue ?             
        Qu'a-t-il dit ? Se rend-il, Zaïre, à mes raisons ?             
        Ira-t-il voir Roxane, et calmer ses soupçons ?            
        Il ne peut plus la voir sans qu'elle le commande.            
        Roxane ainsi l'ordonne, elle veut qu'il l'attende.             
        Sans doute à cet esclave elle veut le cacher.           