   
        Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle,            
        Lui soumette en secret tout ce que je tiens d'elle :            
        Mais enfin mes efforts ne me servent de rien,             
        Mon génie étonné tremble devant le sien.            
        Et c'est pour m'affranchir de cette dépendance,            
        Que je la fuis partout, que même je l'offense,            
        Et que de temps en temps j'irrite ses ennuis            
        Afin qu'elle m'évite autant que je la fuis.             
        Mais je t'arrête trop. Retire-toi, Narcisse.            
        Britannicus pourrait t'accuser d'artifice.            
        Non, non, Britannicus s'abandonne à ma foi.            
        Par son ordre, Seigneur il croit que je vous vois.            
        Que je m'informe ici de tout ce qui le touche,             
        Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.            
        Impatient surtout de revoir ses amours            
        Il attend de mes soins ce fidèle secours.            
        J'y consens : porte-lui cette douce nouvelle.            
        Il la verra.            
        Seigneur, bannissez-le loin d'elle.             
        J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir,            
        Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.            
        Cependant vante-lui ton heureux stratagème.            
        Dis-lui qu'en sa faveur on me trompe moi-même.            
        Qu'il la voit sans mon ordre. On ouvre, la voici.             
        Va retrouver ton maître et l'amener ici.            
        Vous vous troublez, Madame, et changez de visage.            
        Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage ?            
        Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.            
        J'allais voir Octavie, et non pas l'empereur.             
        Je le sais bien, Madame, et n'ai pu sans envie            
        Apprendre vos bontés pour l'heureuse Octavie.            
        Vous Seigneur ?            
        Pensez-vous, Madame, qu'en ces lieux            
        Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?            
        Et quel autre, Seigneur ? Voulez-vous que j'implore !            
        À qui demanderai-je un crime que j'ignore ?            
        Vous qui le punissez, vous ne l'ignorez pas.            
       