      
        L'intérêt du public agit peu sur son âme,            
        Et l'amour du pays nous cache une autre flamme.             
        Je le sais ; mais, Créon, j'en abhorre le cours,             
        Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.            
        Je le ferai, Madame, et je veux par avance,            
        Vous épargner encor jusques à ma présence.            
        Aussi bien mes respects redoublent vos mépris,             
        Et je vais faire place à ce bienheureux fils.             
        Le roi m'appelle ailleurs, il faut que j'obéisse ;            
        Adieu, faites venir Hémon et Polynice.            
        N'en doute pas, méchant, ils vont venir tous deux,            
        Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux.             
        Le perfide, à quel point son insolence monte !             
        Ses superbes discours tourneront à sa honte.            
        Bientôt si nos désirs sont exaucés des cieux,            
        La paix nous vengera de cet ambitieux.            
        Mais il faut se hâter, chaque heure nous est chère ;             
        Appelons promptement Hémon et votre frère ;             
        Je suis pour ce dessein prête à leur accorder            
        Toutes les sûretés qu'il pourront demander.            
        Et toi, si mes malheurs ont lassé ta justice,            
        Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice,            
        Seconde mes soupirs, donne force à mes pleurs ;             
        Et comme il faut enfin, fais parler mes douleurs.            
        Et si tu prends pitié d'une flamme innocente,            
        Ô ciel ! en ramenant Hémon à son amante,            
        Ramène-le fidèle, et permets en ce jour,             
        Qu'en retrouvant l'amant je retrouve l'amour.            
        Quoi, vous me refusez votre aimable présence,            
        Après un an entier de supplice et d'absence ?            
        Ne m'avez-vous, Madame, appelé près de vous,            
        Que pour m'ôter sitôt un bien qui m'est si doux ?             
        Et voulez-vous sitôt que j'abandonne un frère ?            
        Ne dois-je pas au temple accompagner ma mère ?            
        Et dois-je préférer, au gré de vos souhaits,            
        Le soin de votre amour à celui de la paix ?           