      
        Et se faisant ouïr des Grecs et des Thébains,            
        Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez inhumains.            
        Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle,            
        Les soldats étonnés de ce nouveau spectacle,             
        De leur noire fureur ont suspendu le cours,            
        Et ce prince aussitôt poursuivant son discours,            
        Apprenez, a-t-il dit, l'arrêt des destinées,            
        Par qui vous allez voir vos misères bornées.            
        Je suis le dernier sang de vos rois descendu,            
        Qui par l'ordre des dieux doit être répandu.            
        Recevez donc ce sang que ma main va répandre,            
        Et recevez la paix où vous n'osiez prétendre.            
        Il se tait, et se frappe en achevant ces mots,            
        Et les Thébains voyant expirer ce héros,             
        Comme si leur salut devenait leur supplice,            
        Regardent en tremblant ce noble sacrifice.            
        J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang            
        Pour venir embrasser ce frère tout en sang.            
        Créon à son exemple a jeté bas les armes,             
        Et vers ce fils mourant est venu tout en larmes,            
        Et l'un et l'autre camp les voyant retirés,            
        Ont quitté le combat et se sont séparés.            
        Et moi le coeur tremblant, et l'âme toute émue,            
        D'un si funeste objet j'ai détourné la vue,             
        De ce prince admirant l'héroïque fureur.            
        Comme vous je l'admire, et j'en frémis d'horreur.            
        Est-il possible, ô dieux, qu'après ce grand miracle,            
        Le repos des Thébains trouve encor quelque obstacle ?            
        Cet illustre trépas ne peut-il vous calmer,             
        Puisque même mes fils s'en laissent désarmer ?            
        La refuserez-vous cette noble victime ?            
        Si la vertu vous touche autant que fait le crime,            
        Si vous donnez les prix comme vous punissez,            
        Quels crimes par ce sang ne seront effacés ?             
        Oui, oui cette vertu sera récompensée,            
        Les dieux sont trop payés du sang de Ménécée;            
        Et le sang d'un héros auprès des immortels,     