   
        Mais que dis-je nous seuls ? Il ne reste que moi,            
        Où l'on découvre encor les vestiges d'un roi.             
        Mais c'est pour mon courage une illustre matière.            
        Je vois d'un oeil content trembler la terre entière,            
        Afin que par moi seul les mortels secourus,            
        S'ils sont libres, le soient de la main de Porus,            
        Et qu'on dise partout dans une paix profonde :             
         « Alexandre vainqueur eût dompté tout le monde,            
        Mais un roi l'attendait au bout de l'univers,            
        Par qui le monde entier a vu briser ses fers. »             
        Votre projet du moins nous marque un grand courage.            
        Mais, Seigneur, c'est bien tard s'opposer à l'orage.             
        Si le monde penchant n'a plus que cet appui,            
        Je le plains, et vous plains vous-même autant que lui.            
        Je ne vous retiens point. Marchez contre mon maître,            
        Je voudrais seulement qu'on vous l'eût fait connaître,            
        Et que la Renommée eût voulu par pitié             
        De ses exploits au moins vous conter la moitié.            
        Vous verriez...            
        Que verrais-je ? Et que pourrais-je apprendre            
        Qui m'abaisse si fort au dessous d'Alexandre ?            
        Serait-ce sans effort les Persans subjugués,            
        Et vos bras tant de fois de meurtres fatigués ?             
        Quelle gloire en effet d'accabler la faiblesse            
        D'un roi déjà vaincu par sa propre mollesse,            
        D'un peuple sans vigueur et presque inanimé,            
        Qui gémissait sous l'or dont il était armé,            
        Et qui tombant en foule, au lieu de se défendre,             
        N'opposait que des morts au grand coeur d'Alexandre ?            
        Les autres éblouis de ses moindres exploits            
        Sont venus à genoux lui demander des lois,            
        Et leur crainte écoutant je ne sais quels oracles,            
        Ils n'ont pas cru qu'un dieu pût trouver des obstacles.             
        Mais nous, qui d'un autre oeil jugeons des conquérants,            
        Nous savons que les dieux ne sont pas des tyrans ;            
        Et de quelque façon qu'un esclave le nomme,            
 