Sa main sur ses chevaux laissait flotter les rênes.            
        Ses superbes coursiers, qu'on voyait autrefois            
        Pleins d'une ardeur si noble obéir à sa voix,            
        L'oeil morne maintenant et la tête baissée            
        Semblaient se conformer à sa triste pensée.            
        Un effroyable cri sorti du fond des flots            
        Des airs en ce moment a troublé le repos ;            
        Et du sein de la terre une voix formidable            
        Répond en gémissant à ce cri redoutable.             
        Jusqu'au fond de nos coeurs notre sang s'est glacé.            
        Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé.            
        Cependant sur le dos de la plaine liquide            
        S'élève à gros bouillons une montagne humide.            
        L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,             
        Parmi des flots d'écume un monstre furieux.            
        Son front large est armé de cornes menaçantes,            
        Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes.            
        Indomptable taureau, dragon impétueux,            
        Sa croupe se recourbe en replis tortueux.             
        Ses longs mugissements font trembler le rivage.            
        Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage,            
        La terre s'en émeut, l'air en est infecté,            
        Le flot, qui l'apporta, recule épouvanté.            
        Tout fuit, et sans s'armer d'un courage inutile            
        Dans le temple voisin chacun cherche un asile.            
        Hippolyte lui seul digne fils d'un héros,            
        Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,            
        Pousse au monstre, et d'un dard lancé d'une main sûre            
        Il lui fait dans le flanc une large blessure.             
        De rage et de douleur le monstre bondissant            
        Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,            
        Se roule, et leur présente une gueule enflammée,            
        Qui les couvre de feu, de sang, et de fumée.            
        La frayeur les emporte, et sourds à cette fois,             
        Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix.            
        En efforts impuissants leur maître se consume.            
        Ils rougissent le mors d'une sanglante écume.            
        On dit qu'on