  Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.            
        Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble.            
        Il voit comme un néant tout l'univers ensemble.            
        Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,            
        Sont tous devant ses yeux, comme s'ils n'étaient pas.            
        S'il a permis d'Aman l'audace criminelle,            
        Sans doute qu'il voulait éprouver votre zèle.            
        C'est lui qui m'excitant à vous oser chercher,            
        Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher.            
        Et s'il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,            
        Nous n'en verrons pas moins éclater ses merveilles.            
        Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers            
        Par la plus faible main qui soit dans l'univers.            
        Et vous, qui n'aurez point accepté cette grâce,            
        Vous périrez peut-être, et toute votre race.            
        Allez. Que tous les Juifs dans Suse répandus,            
        À prier avec vous jour et nuit assidus,            
        Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,            
        Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.            
        Déjà la sombre nuit a commencé son tour.            
        Demain quand le soleil rallumera le jour,            
        Contente de périr, s'il faut que je périsse,            
        J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice.            
        Qu'on s'éloigne un moment.            
        Ô mon souverain Roi !            
        Me voici donc tremblante, et seule devant toi.            
        Mon père mille fois m'a dit dans mon enfance,            
        Qu'avec nous tu juras une sainte alliance,            
        Quand pour te faire un peuple agréable à tes yeux,            
        Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.            
        Même tu leur promis de ta bouche sacrée,            
        Une postérité d'éternelle durée.            
        Hélas ! ce peuple ingrat a méprisé ta loi.            
        La nation chérie a violé sa foi.            
        Elle a répudié son époux, et son père,            
        Pour rendre à d'autres dieux un honneur adultère.            
        Maintenant elle sert sous un maître étranger.            
       