     Pour la dernière fois vous voyiez si je l'aime.            
        Hé bien ! voilà l'espoir que tu m'avais rendu.            
        Et tu vois le triomphe où j'étais attendu.            
        Bérénice partait justement irritée ?             
        Pour ne la plus revoir Titus l'avait quittée ?            
        Qu'ai-je donc fait, grands dieux ! Quel cours infortuné             
        À ma funeste vie aviez-vous destiné ?            
        Tous mes moments ne sont qu'un éternel passage            
        De la crainte à l'espoir, de l'espoir à la rage.             
        Et je respire encor ? Bérénice ! Titus !            
        Dieux cruels ! de mes pleurs vous ne vous rirez plus.            
        Non, je n'écoute rien. Me voilà résolue.            
        Je veux partir. Pourquoi vous montrer à ma vue ?            
        Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?             
        N'êtes-vous pas content ? Je ne veux plus vous voir.            
        Mais de grâce, écoutez.            
        Il n'est plus temps.            
        Madame,            
        Un mot.            
        Non.            
        Dans quel trouble elle jette mon âme !            
        Ma Princesse, d'où vient ce changement soudain ?            
        C'en est fait. Vous voulez que je parte demain.             
        Et moi, j'ai résolu de partir tout à l'heure.            
        Et je pars.            
        Demeurez.            
        Ingrat, que je demeure !            
        Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux,            
        Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ?            
        Ne l'entendez-vous pas cette cruelle joie,             
        Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ?            
        Quel crime, quelle offense a pu les animer ?            
        Hélas ! et qu'ai-je fait que de vous trop aimer ?            
        Écoutez-vous, Madame, une foule insensée ?            
        Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée.             
        Tout cet appartement préparé par vos soins,            
        Ces lieux, de mon amour si longtemps les témoins,             
        Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre,      