   
        Plus je veux du passé rappeler la mémoire,            
        Du jour que je le vis, jusqu'à ce triste jour,             
        Plus je vois qu'on me peut reprocher trop d'amour.            
        Mais tu nous entendais. Il ne faut rien me taire.             
        Parle. N'ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ?            
        Que sais-je ? J'ai peut-être avec trop de chaleur            
        Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur.            
        N'est-ce point que de Rome il redoute la haine ?            
        Il craint peut-être, il craint d'épouser une reine.             
        Hélas ! s'il était vrai... Mais non, il a cent fois             
        Rassuré mon amour contre leurs dures lois.            
        Cent fois... Ah ! qu'il m'explique un silence si rude.            
        Je ne respire pas dans cette incertitude.            
        Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser             
        Qu'il me néglige, ou bien que j'ai pu l'offenser ?            
        Retournons sur ses pas. Mais quand je m'examine,            
        Je crois de ce désordre entrevoir l'origine,            
        Phénice, il aura su tout ce qui s'est passé.            
        L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé.             
        Il attend, m'a-t-on dit, le roi de Comagène.            
        Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine.            
        Sans doute ce chagrin qui vient de m'alarmer,            
        N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer.            
        Je ne te vante point cette faible victoire,             
        Titus. Ah, plût au ciel, que sans blesser ta gloire,            
        Un rival plus puissant voulût tenter ma foi,            
        Et pût mettre à mes pieds plus d'empires que toi,             
        Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme,            
        Que ton amour n'eût rien à donner que ton âme ;             
        C'est alors, cher Titus, qu'aimé, victorieux,             
        Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux.            
        Allons, Phénice, un mot pourra le satisfaire.            
        Rassurons-nous, mon coeur, je puis encor lui plaire.            
        Je me comptais trop tôt au rang des malheureux.             
        Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.            
        Quoi, prince ! vous partiez ? Quelle raison subite     