        
        Ah ! Doris, quelle joie !             
        Que d'encens brûlerait dans les temples de Troie !             
        Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,            
        Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;            
        Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,            
        Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle,            
        Et si de tout le camp mes avis dangereux,             
        Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.            
        J'entends du bruit, on vient, Clystemnestre s'avance.            
        Remettez-vous, Madame, ou fuyez sa présence.            
        Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,            
        Consultons des fureurs qu'autorisent les dieux.             
        Ægine, tu le vois, il faut que je la fuie.             
        Loin que ma fille pleure, et tremble pour sa vie,             
        Elle excuse son père, et veut que ma douleur             
        Respecte encor la main qui lui perce le coeur.             
        Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse            
        Le barbare à l'autel se plaint de sa paresse.            
        Je l'attends. Il viendra m'en demander raison,             
        Et croit pouvoir encor cacher sa trahison.             
        Il vient. Sans éclater contre son injustice,            
        Voyons s'il soutiendra son indigne artifice.             
        Que faites-vous, Madame ? Et d'où vient que ces lieux             
        N'offrent point avec vous votre fille à mes yeux ?             
        Mes ordres par Arcas vous l'avaient demandée.             
        Qu'attend-elle ? Est-ce vous qui l'avez retardée ?             
        À mes justes désirs ne vous rendez-vous pas ?             
        Ne peut-elle à l'autel marcher que sur vos pas ?             
        Parlez.            
        S'il faut partir, ma fille est toute prête.            
        Mais vous, n'avez-vous rien, Seigneur, qui vous arrête ?            
        Moi, Madame ?            
        Vos soins ont-ils tout préparé ?            
        Calchas est prêt, Madame, et l'autel est paré.             
        J'ai fait ce que m'ordonne un devoir légitime.            
        Vous ne me parlez point, Seigneur, de la victime.            
        Que