   Et qu'elle eut pour ce prince une extrême tendresse.             
        S'il vivait, son amour au mien serait fatal,            
        En me privant d'un fils le ciel m'ôte un rival.            
        Ne me parle donc plus que de sujets de joie,            
        Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie,            
        Et sans me rappeler des ombres des Enfers,             
        Dis-moi ce que je gagne, et non ce que je perds.            
        Parle-moi de régner, parle-moi d'Antigone,            
        J'aurai bientôt son coeur, et j'ai déjà le trône ;            
        Tout ce qui s'est passé n'est qu'un songe pour moi,            
        J'étais père et sujet, je suis amant et roi.             
        La princesse et le trône ont pour moi tant de charmes,            
        Que... mais Olympe vient.            
        Dieux ! elle est toute en larmes.            
        Qu'attendez-vous, Seigneur ? La princesse n'est plus.            
        Elle n'est plus, Olympe ?            
        Ah ! regrets superflus !            
        Elle n'a fait qu'entrer dans la chambre prochaine,             
        Et du même poignard dont est morte la reine,            
        Sans que je pusse voir son funeste dessein,            
        Cette fière princesse a percé son beau sein.            
        Elle s'en est, Seigneur, mortellement frappée,            
        Et dans son sang, hélas ! elle est soudain tombée.             
        Jugez à cet objet ce que j'ai dû sentir.            
        Mais sa belle âme enfin toute prête à sortir,            
        "Cher Hémon, c'est à toi que je me sacrifie,"            
        Dit-elle, et ce moment a terminé sa vie.            
        J'ai senti son beau corps tout froid entre mes bras,             
        Et j'ai cru que mon âme allait suivre ses pas.            
        Heureuse mille fois si ma douleur mortelle,            
        Dans la nuit du tombeau, m'eût plongée avec elle !            
        Ainsi donc vous fuyez un amant odieux,            
        Et vous-même cruelle, éteignez vos beaux yeux.            
        Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j'adore,            
        Et pour ne me point voir vous les fermez encore,            
        Quoique Hémon vous fût cher, vous courez au trépas            
        Bien plus pour m'éviter que pour suivre