  César les voit partir sans oser les distraire.            
        Narcisse plus hardi s'empresse pour lui plaire.            
        Il vole vers Junie, et sans s'épouvanter,            
        D'une profane main commence à l'arrêter.             
        De mille coups mortels son audace est punie.            
        Son infidèle sang rejaillit sur Junie.            
        César de tant d'objets en même temps frappé            
        Le laisse entre les mains qui l'ont enveloppé.            
        Il rentre. Chacun fuit son silence farouche.             
        Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.            
        Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés            
        N'osent lever au ciel leurs regards égarés.            
        Et l'on craint, si la nuit jointe à la solitude            
        Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude,             
        Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours,            
        Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours.            
        Le temps presse. Courez. Il ne faut qu'un caprice.            
        Il se perdrait, Madame.            
        Il se ferait justice.            
        Mais Burrhus, allons voir jusqu'où vont ses transports.             
        Voyons quel changement produiront ses remords,            
        S'il voudra désormais suivre d'autres maximes.            
        Plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes !            
        
