     
        Montre-toi, s'il se peut, digne de la servir.             
        Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure            
        Il faut que je le voie, ou du moins que je meure.             
        Ah que fait Bajazet ? Où le puis-je trouver,             
        Madame ? Aurai-je encor le temps de le sauver ?             
        Je cours tout le sérail. Et même dès l'entrée            
        De mes braves amis la moitié séparée            
        A marché sur les pas du courageux Osmin,             
        Le reste m'a suivi par un autre chemin.             
        Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,            
        D'esclaves effrayés, de femmes fugitives.            
        Ah ! je suis de son sort moins instruite que vous.             
        Cette esclave le sait.            
        Crains mon juste courroux.             
        Malheureuse, réponds.            
        Madame !            
        Hé bien, Zaïre ?             
        Qu'est-ce ?            
        Ne craignez plus. Votre ennemie expire.            
        Roxane ?            
        Et ce qui va bien plus vous étonner,             
        Orcan lui-même, Orcan vient de l'assassiner.            
        Quoi ! lui ?            
        Désespéré d'avoir manqué son crime,             
        Sans doute il a voulu prendre cette victime.            
        Juste ciel ! l'innocence a trouvé ton appui.             
        Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.            
        Par la bouche d'Osmin vous serez mieux instruite,            
        Il a tout vu.            
        Ses yeux ne l'ont-ils point séduite ?             
        Roxane est-elle morte ?            
        Oui, j'ai vu l'assassin            
        Retirer son poignard tout fumant de son sein.            
        Orcan qui méditait ce cruel stratagème,            
        La servait à dessein de la perdre elle-même,            
        Et le sultan l'avait chargé secrètement,             
        De lui sacrifier l'amante après l'amant.            
        Lui-même d'aussi loin qu'il nous a vus paraître.            
        Adorez, a-t-il dit,