    De tous les combattants a retenu le bras.             
        Ce prince, le dernier de la race royale,            
        S'est appliqué des dieux la réponse fatale,            
        Et lui-même à la mort il s'est précipité,            
        De l'amour du pays noblement transporté.            
        Ah ! si le seul amour qu'il eut pour sa patrie,             
        Le rendit insensible aux douceurs de la vie,            
        Mon fils ce même amour ne peut-il seulement,            
        De votre ambition vaincre l'emportement ?            
        Un exemple si beau vous invite à le suivre,            
        Il ne faudra cesser de régner ni de vivre.             
        Vous pouvez en cédant un peu de votre rang,            
        Faire plus qu'il n'a fait en versant tout son sang.            
        Il ne faut que cesser de haïr votre frère,            
        Vous ferez beaucoup plus que sa mort n'a su faire.            
        Ô dieux ! aimer un frère est-ce un plus grand effort,             
        Que de haïr la vie et courir à la mort ?            
        Et doit-il être enfin plus facile en un autre,            
        De répandre son sang, qu'en vous d'aimer le vôtre ?            
        Son illustre vertu me charme comme vous,            
        Et d'un si beau trépas je suis même jaloux.             
        Et toutefois, Madame, il faut que je vous die,            
        Qu'un trône est plus pénible à quitter que la vie ;            
        La gloire bien souvent nous porte à la haïr,            
        Mais peu de souverains font gloire d'obéir.            
        Les dieux voulaient son sang, et ce prince sans crime            
        Ne pouvait à l'État refuser sa victime ;            
        Mais ce même pays qui demandait son sang,            
        Demande que je règne et m'attache à mon rang.            
        Jusqu'à ce qu'il m'en ôte il faut que j'y demeure.            
        Il n'a qu'à prononcer j'obéirai sur l'heure,             
        Et Thèbes me verra pour apaiser son sort,            
        Et descendre du trône, et courir à la mort.            
        Ah ! Ménécée est mort, le ciel n'en veut point d'autre.            
        Laissez couler son sang sans y mêler le vôtre,            
        Et puisqu'il l'a versé pour nous donner la paix,        