    
        J'ai voulu lui parler et ma voix s'est perdue ;            
        Immobile, saisi d'un long étonnement            
        Je l'ai laissé passer dans son appartement.            
        J'ai passé dans le mien. C'est là que solitaire            
        De son image en vain j'ai voulu me distraire.             
        Trop présente à mes yeux je croyais lui parler.            
        J'aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais couler.            
        Quelquefois, mais trop tard, je lui demandais grâce.            
        J'employais les soupirs, et même la menace.            
        Voilà comme occupé de mon nouvel amour             
        Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.            
        Mais je m'en fais peut-être une trop belle image.            
        Elle m'est apparue avec trop d'avantage,            
        Narcisse, qu'en dis-tu ?            
        Quoi, Seigneur ! Croira-t-on            
        Qu'elle ait pu si longtemps se cacher à Néron ?            
        Tu le sais bien, Narcisse. Et soit que sa colère            
        M'imputât le malheur qui lui ravit son frère,            
        Soit que son coeur jaloux d'une austère fierté            
        Enviât à nos yeux sa naissante beauté,            
        Fidèle à sa douleur, et dans l'ombre enfermée            
        Elle se dérobait même à sa renommée ;            
        Et c'est cette vertu si nouvelle à la cour            
        Dont la persévérance irrite mon amour.            
        Quoi Narcisse ? Tandis qu'il n'est point de Romaine            
        Que mon amour n'honore et ne rende plus vaine,             
        Qui dès qu'à ses regards elle ose se fier            
        Sur le coeur de César ne les vienne essayer ;            
        Seule dans son palais la modeste Junie            
        Regarde leurs honneurs comme une ignominie ;            
        Fuit, et ne daigne pas peut-être s'informer            
        Si César est aimable, ou bien s'il sait aimer ?            
        Dis-moi, Britannicus l'aime-t-il ?            
        Quoi ! S'il l'aime,            
        Seigneur ?            
        Si jeune encor se connaît-il lui-même ?            
        D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?            
        Seigneur, l'amour toujours n'attend pas