
        Prétendez-vous longtemps me cacher l'empereur ?            
        Ne le verrai-je plus qu'à titre d'importune ?            
        Ai-je donc élevé si haut votre fortune,            
        Pour mettre une barrière entre mon fils et moi ?            
        Ne l'osez-vous laisser un moment sur sa foi ?            
        Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire            
        À qui m'effacera plus tôt de sa mémoire ?            
        Vous l'ai-je confié pour en faire un ingrat ?            
        Pour être sous son nom les maîtres de l'État ?            
        Certes plus je médite, et moins je me figure            
        Que vous m'osiez compter pour votre créature,            
        Vous dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition            
        Dans les honneurs obscurs de quelque légion,            
        Et moi qui sur le trône ai suivi mes ancêtres,             
        Moi fille, femme, soeur, et mère de vos maîtres.            
        Que prétendez-vous donc ? Pensez-vous que ma voix            
        Ait fait un empereur pour m'en imposer trois ?            
        Néron n'est plus enfant. N'est-il pas temps qu'il règne ?            
        Jusqu'à quand voulez-vous que l'empereur vous craigne ?            
        Ne saurait-il rien voir, qu'il n'emprunte vos yeux ?            
        Pour se conduire enfin n'a-t-il pas ses aïeux ?            
        Qu'il choisisse s'il veut, d'Auguste, ou de Tibère.            
        Qu'il imite s'il peut, Germanicus mon père.            
        Parmi tant de héros je n'ose me placer.             
        Mais il est des vertus que je lui puis tracer.            
        Je puis l'instruire au moins, combien sa confidence            
        Entre un sujet et lui doit laisser de distance.            
        Je ne m'étais chargé dans cette occasion,            
        Que d'excuser César d'une seule action.             
        Mais puisque sans vouloir que je le justifie,            
        Vous me rendez garant du reste de sa vie,            
        Je répondrai, Madame, avec la liberté            
        D'un soldat, qui sait mal farder la vérité.            
        Vous m'avez de César confié la jeunesse,             
        Je l'avoue, et je dois m'en souvenir sans cesse.            
        Mais vous avais-je fait serment de le trahir,            
        D'en faire un empereur, qui ne sût qu'obéir ?