le respect que je dois à mon roi.            
        De votre aïeul David, Joas, rendez-vous digne.            
        Joas ? Moi ?            
        Vous saurez par quelle grâce insigne,            
        D'une mère en fureur Dieu trompant le dessein,             
        Quand déjà son poignard était dans votre sein,            
        Vous choisit, vous sauva du milieu du carnage.            
        Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage.            
        Avec la même ardeur qu'elle voulut jadis            
        Perdre en vous le dernier des enfants de son fils,             
        À vous faire périr sa cruauté s'attache,            
        Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache.            
        Mais sous vos étendards j'ai déjà su ranger            
        Un peuple obéissant et prompt à vous venger.            
        Entrez, généreux chefs des familles sacrées,             
        Du ministère saint tour à tour honorées.            
        Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis.            
        Prêtres, voilà le roi que je vous ai promis.            
        Quoi c'est Éliacin ?            
        Quoi cet enfant aimable...            
        Est du roi de Juda l'héritier véritable,             
        Dernier né des enfants du triste Ochosias ;            
        Nourri, vous le savez, sous le nom de Joas.            
        De cette fleur si tendre et sitôt moissonnée,            
        Tout Juda, comme vous, plaignant la destinée,            
        Avec ses frères morts le crut enveloppé.             
        Du perfide couteau comme eux il fut frappé.            
        Mais Dieu du coup mortel sut détourner l'atteinte,            
        Conserva dans son coeur la chaleur presque éteinte,            
        Permit que des bourreaux trompant l'?il vigilant            
        Josabet dans son sein l'emportât tout sanglant,             
        Et n'ayant de son vol que moi seul pour complice,            
        Dans le Temple cachât l'enfant et la nourrice.            
        Hélas ! de tant d'amour et de tant de bienfaits,            
        Mon père, quel moyen de m'acquitter jamais ?             
        Gardez pour d'autres temps cette reconnaissance.             
        Voilà donc votre roi, votre unique espérance.            
        J'ai pris soin jusqu'ici de vous le conserver.    