vous rendre coupable.            
        Peut-être convaincu de votre aversion            
        Il va donner un chef à la sédition.            
        Détrompez son erreur, fléchissez son courage.            
        Roi de ces bords heureux, Trézène est son partage,            
        Mais il sait que les lois donnent à votre fils            
        Les superbes remparts que Minerve a bâtis.             
        Vous avez l'un et l'autre une juste ennemie.            
        Unissez-vous tous deux pour combattre Aricie.            
        Hé bien ! À tes conseils je me laisse entraîner.            
        Vivons, si vers la vie on peut me ramener,            
        Et si l'amour d'un fils en ce moment funeste,             
        De mes faibles esprits peut ranimer le reste.            
        Hippolyte demande à me voir en ce lieu ?            
        Hippolyte me cherche, et veut me dire adieu ?            
        Ismène, dis-tu vrai ? N'es-tu point abusée ?            
        C'est le premier effet de la mort de Thésée.             
        Préparez-vous, Madame, à voir de tous côtés            
        Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés.            
        Aricie à la fin de son sort est maîtresse,            
        Et bientôt à ses pieds verra toute la Grèce.            
        Ce n'est donc point, Ismène, un bruit mal affermi ?             
        Je cesse d'être esclave, et n'ai plus d'ennemi ?            
        Non, Madame, les dieux ne vous sont plus contraires,            
        Et Thésée a rejoint les mânes de vos frères.            
        Dit-on quelle aventure a terminé ses jours ?            
        On sème de sa mort d'incroyables discours.             
        On dit que ravisseur d'une amante nouvelle            
        Les flots ont englouti cet époux infidèle.            
        On dit même, et ce bruit est partout répandu,            
        Qu'avec Pirithoüs aux Enfers descendu            
        Il a vu le Cocyte et les rivages sombres,             
        Et s'est montré vivant aux infernales ombres ;            
        Mais qu'il n'a pu sortir de ce triste séjour,            
        Et repasser les bords, qu'on passe sans retour.            
        Croirai-je qu'un mortel avant sa dernière heure            
        Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?             
  