           
        Que même mes refus vous auraient exposée,             
        Qu'après avoir osé me voir et me parler,             
        Il était dangereux pour vous de reculer.             
        Cependant je n'en veux pour témoins que vos plaintes.            
        Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ?             
        Songez combien de fois vous m'avez reproché             
        Un silence témoin de mon trouble caché.             
        Plus l'effet de vos soins, et ma gloire étaient proches,             
        Plus mon coeur interdit se faisait de reproches.            
        Le ciel, qui m'entendait, sait bien qu'en même temps            
        Je ne m'arrêtais pas à des voeux impuissants.            
        Et si l'effet enfin suivant mon espérance            
        Eût ouvert un champ libre à ma reconnaissance,            
        J'aurais par tant d'honneurs, par tant de dignités,            
        Contenté votre orgueil, et payé vos bontés,             
        Que vous-même peut-être...            
        Et que pourrais-tu faire ?            
        Sans l'offre de ton coeur par où peux-tu me plaire ?             
        Quels seraient de tes voeux les inutiles fruits ?             
        Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?            
        Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie,             
        Et même de l'État qu'Amurat me confie,            
        Sultane, et ce qu'en vain j'ai cru trouver en toi,             
        Souveraine d'un coeur qui n'eût aimé que moi.             
        Dans ce comble de gloire, où je suis arrivée,             
        À quel indigne honneur m'avais-tu réservée ?             
        Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné,             
        Vil rebut d'un ingrat que j'aurais couronné,             
        De mon rang descendue, à mille autres égale,             
        Ou la première esclave enfin de ma rivale ?            
        Laissons ces vains discours. Et sans m'importuner,             
        Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ?            
        J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire.            
        Mais tu n'as qu'un moment. Parle.            
        Que faut-il faire ?            
        Ma rivale est ici. Suis-moi sans différer.            
       