Dans les mains des muets viens la voir expirer.             
        Et libre d'un amour à ta gloire funeste            
        Viens m'engager ta foi ; le temps fera le reste.             
        Ta grâce est à ce prix, si tu veux l'obtenir.            
        Je ne l'accepterais que pour vous en punir,            
        Que pour faire éclater aux yeux de tout l'empire             
        L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire.             
        Mais à quelle fureur me laissant emporter            
        Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ?             
        De mes emportements elle n'est point complice,            
        Ni de mon amour même, et de mon injustice.             
        Loin de me retenir par des conseils jaloux,             
        Elle me conjurait de me donner à vous.            
        En un mot séparez ses vertus de mon crime.             
        Poursuivez, s'il le faut, un courroux légitime,             
        Aux ordres d'Amurat hâtez-vous d'obéir.             
        Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr.             
        Amurat avec moi ne l'a point condamnée.             
        Epargnez une vie assez infortunée.             
        Ajoutez cette grâce à tant d'autres bontés,             
        Madame. Et si jamais je vous fus cher...             
        Sortez.             
        Pour la dernière fois, perfide, tu m'as vue,             
        Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due.            
        Atalide à vos pieds demande à se jeter,             
        Et vous prie un moment de vouloir l'écouter,            
        Madame. Elle vous veut faire l'aveu fidèle,             
        D'un secret important qui vous touche plus qu'elle.            
        Oui, qu'elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort,             
        Et quand il sera temps, viens m'apprendre son sort.            
        Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée            
        Tromper votre bonté si longtemps abusée.             
        Confuse, et digne objet de vos inimitiés,            
        Je viens mettre mon coeur, et mon crime à vos pieds.            
        Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.            
        Du soin de mon amour seulement occupée,            
        Quand j'ai vu Bajazet, loin de vous obéir,      