    Ah ! trop cruel Arbate, à quoi m'exposez-vous ?             
        Est-ce qu'on croit encor mon supplice trop doux ?            
        Et le roi m'enviant une mort si soudaine            
        Veut-il plus d'un trépas pour contenter sa haine ?            
        Vous l'allez voir paraître, et j'ose m'assurer            
        Que vous-même avec moi vous allez le pleurer.             
        Quoi le roi...            
        Le roi touche à son heure dernière,            
        Madame, et ne voit plus qu'un reste de lumière.            
        Je l'ai laissé sanglant, porté par des soldats,            
        Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.            
        Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille,             
        Et n'ose qu'en tremblant en croire mon oreille.            
        Xipharès vit encor, Xipharès, que mes pleurs...            
        Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.            
        De sa mort en ces lieux la nouvelle semée            
        Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée.             
        Les Romains, qui partout l'appuyaient par des cris,            
        Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.            
        Le roi trompé lui-même en a versé des larmes.            
        Et désormais certain du malheur de ses armes,            
        Par un rebelle fils de toutes parts pressé,             
        Sans espoir de secours tout prêt d'être forcé,            
        Et voyant pour surcroît de douleur et de haine            
        Parmi ses étendards porter l'aigle romaine ;            
        Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins,            
        Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains.             
        D'abord il a tenté les atteintes mortelles            
        Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles.            
        Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.            
        "Vain secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu !            
        Contre tous les poisons soigneux de me défendre,            
        J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre.            
        Essayons maintenant des secours plus certains,            
        Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains."            
        Il parle, et défiant leurs nombreuses cohortes            
        Du palais à ces mots, il fait ouvrir les portes.    