caprices.             
        Mais je ne prétends plus ignorer ni souffrir            
        Le ministre insolent qui les ose nourrir.            
        Pallas de ses conseils empoisonne ma mère ;            
        Il séduit chaque jour Britannicus mon frère,            
        Ils l'écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas             
        Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.            
        C'en est trop. De tous deux il faut que je l'écarte.            
        Pour la dernière fois, qu'il s'éloigne, qu'il parte :            
        Je le veux, je l'ordonne ; et que la fin du jour            
        Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma cour.             
        Allez, cet ordre importe au salut de l'empire.            
        Vous, Narcisse, approchez. Et vous, qu'on se retire.            
        Grâces aux dieux, Seigneur, Junie entre vos mains            
        Vous assure aujourd'hui du reste des Romains.            
        Vos ennemis déchus de leur vaine espérance            
        Sont allés chez Pallas pleurer leur impuissance.            
        Mais que vois-je ? Vous-même inquiet, étonné,             
        Plus que Britannicus paraissez consterné.            
        Que présage à mes yeux cette tristesse obscure,            
        Et ces sombres regards errants à l'aventure ?            
        Tout vous rit. La fortune obéit à vos voeux.            
        Narcisse, c'en est fait. Néron est amoureux.            
        Vous ?            
        Depuis un moment, mais pour toute ma vie.            
        J'aime (que dis-je aimer ?) j'idolâtre Junie.            
        Vous l'aimez ?            
        Excité d'un désir curieux            
        Cette nuit je l'ai vue arriver en ces lieux,            
        Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes,            
        Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes.            
        Belle, sans ornements, dans le simple appareil            
        D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.             
        Que veux-tu ? Je ne sais si cette négligence,            
        Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence,            
        Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs            
        Relevaient de ses yeux les timides douceurs.            
        Quoi qu'il en soit, ravi d'une si belle vue,        