     Répandre cet esprit d'imprudence et d'erreur,            
        De la chute des rois funeste avant-coureur.            
        L'heure me presse. Adieu. Des plus saintes familles            
        Votre fils et sa soeur vous amènent les filles.            
        Cher Zacharie, allez, ne vous arrêtez pas,            
        De votre auguste père accompagnez les pas.            
        Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle,            
        Que déjà le Seigneur embrase de son zèle,            
        Qui venez si souvent partager mes soupirs,            
        Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs,            
        Ces festons dans vos mains, et ces fleurs sur vos têtes,            
        Autrefois convenaient à nos pompeuses fêtes.            
        Mais, hélas ! en ce temps d'opprobre et de douleurs,             
        Quelle offrande sied mieux que celle de nos pleurs ?            
        J'entends déjà, j'entends la trompette sacrée,            
        Et du Temple bientôt on permettra l'entrée.            
        Tandis que je me vais préparer à marcher,            
        Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher.             
        Tout l'univers est plein de sa magnificence.            
        Qu'on l'adore, ce Dieu, qu'on l'invoque à jamais.            
        Son empire a des temps précédé la naissance.            
        Chantons, publions ses bienfaits.            
        En vain l'injuste violence            
        Au peuple qui le loue, imposerait silence,            
        Son nom ne périra jamais.            
        Le jour annonce au jour sa gloire et sa puissance.            
        Tout l'univers est plein de sa magnificence,            
        Chantons, publions ses bienfaits.             
        Tout l'univers est plein de sa magnificence.            
        Chantons, publions ses bienfaits.            
        Il donne aux fleurs leur aimable peinture.            
        Il fait naître et mûrir les fruits.            
        Il leur dispense avec mesure            
        Et la chaleur des jours, et la fraîcheur des nuits ;            
        Le champ qui les reçut, les rend avec usure.            
        Il commande au soleil d'animer la nature,            
        Et la lumière est un don de ses mains.            
        Mais sa Loi sainte, sa Loi pure           