       
        Je me suis applaudi, quand je me suis connu.            
        Attaché près de moi par un zèle sincère,            
        Tu me contais alors l'histoire de mon père.            
        Tu sais combien mon âme attentive à ta voix,             
        S'échauffait au récit de ses nobles exploits ;            
        Quand tu me dépeignais ce héros intrépide            
        Consolant les mortels de l'absence d'Alcide,            
        Les monstres étouffés, et les brigands punis,            
        Procuste, Cercyon, et Scirron, et Sinnis,             
        Et les os dispersés du géant d'Épidaure,            
        Et la Crète fumant du sang du Minotaure.            
        Mais quand tu récitais des faits moins glorieux,            
        Sa foi partout offerte, et reçue en cent lieux,            
        Hélène à ses parents dans Sparte dérobée,             
        Salamine témoin des pleurs de Péribée,            
        Tant d'autres, dont les noms lui sont même échappés,            
        Trop crédules esprits que sa flamme a trompés ;            
        Ariane aux rochers contant ses injustices,            
        Phèdre enlevée enfin sous de meilleurs auspices ;             
        Tu sais comme à regret écoutant ce discours,            
        Je te pressais souvent d'en abréger le cours.            
        Heureux ! si j'avais pu ravir à la mémoire            
        Cette indigne moitié d'une si belle histoire.            
        Et moi-même à mon tour je me verrais lié ?             
        Et les dieux jusque-là m'auraient humilié ?            
        Dans mes lâches soupirs d'autant plus méprisable,            
        Qu'un long amas d'honneurs rend Thésée excusable,            
        Qu'aucuns monstres par moi domptés jusqu'aujourd'hui,            
        Ne m'ont acquis le droit de faillir comme lui.             
        Quand même ma fierté pourrait s'être adoucie,            
        Aurais-je pour vainqueur dû choisir Aricie ?            
        Ne souviendrait-il plus à mes sens égarés            
        De l'obstacle éternel qui nous a séparés ?            
        Mon père la réprouve, et par des lois sévères            
        Il défend de donner des neveux à ses frères ;            
        D'une tige coupable il craint un rejeton.            
        Il veut avec leur soeur ensevelir leur nom,         