vos mains.            
        L'intérêt des Thébains n'est pas ce qui vous touche,             
        Dédaigneuse princesse, et cette âme farouche,            
        Qui semble me flatter après tant de mépris,            
        Songe moins à la paix qu'au retour de mon fils.            
        Mais nous verrons bientôt si la fière Antigone            
        Aussi bien que mon coeur dédaignera le trône,             
        Nous verrons quand les dieux m'auront fait votre roi,            
        Si ce fils bienheureux l'emportera sur moi.            
        Et qui n'admirerait un changement si rare ?            
        Créon même, Créon pour la paix se déclare.            
        Tu crois donc que la paix est l'objet de mes soins.             
        Oui je le crois, Seigneur, quand j'y pensais le moins            
        Et voyant qu'en effet ce beau soin vous anime,            
        J'admire à tous moments cet effort magnanime,            
        Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau.            
        Ménécée en mourant n'a rien fait de plus beau.             
        Et qui peut immoler sa haine à sa patrie,            
        Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie.            
        Ah ! sans doute qui peut d'un généreux effort,            
        Aimer son ennemi, peut bien aimer la mort.            
        Quoi je négligerais le soin de ma vengeance ?             
        Et de mon ennemi je prendrais la défense ?            
        De la mort de mon fils Polynice est l'auteur,            
        Et moi je deviendrais son lâche protecteur ?            
        Quand je renoncerais à cette haine extrême,            
        Pourrais-je bien cesser d'aimer le diadème,             
        Non non tu me verras d'une constante ardeur,            
        Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.            
        Le trône fit toujours mes ardeurs les plus chères ;            
        Je rougis d'obéir où régnèrent mes pères ;            
        Je brûle de me voir au rang de mes aïeux,             
        Et je l'envisageai dès que j'ouvris les yeux.            
        Surtout depuis deux ans ce noble soin m'inspire,            
        Je ne fais point de pas qui ne tende à l'empire.            
        Des princes mes neveux j'entretiens la fureur,            
        Et mon ambition autorise la leur.       