  Vous voulez que ma fuite assure vos désirs,             
        Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.            
        Sans doute en me voyant, une pudeur secrète             
        Ne vous laisse goûter qu'une joie inquiète.             
        Hé bien, il faut partir.            
        Seigneur, sans m'imputer...            
        Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer.             
        Je ne murmure point qu'une amitié commune            
        Se range du parti que flatte la fortune,            
        Que l'éclat d'un empire ait pu vous éblouir,            
        Qu'aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir.            
        Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée            
        Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée ;            
        Non, je l'avoue encor, mon coeur désespéré            
        Contre ce seul malheur n'était point préparé.            
        J'ai vu sur ma ruine élever l'injustice.            
        De mes persécuteurs j'ai vu le ciel complice.             
        Tant d'horreurs n'avaient point épuisé son courroux,            
        Madame. Il me restait d'être oublié de vous.            
        Dans un temps plus heureux ma juste impatience            
        Vous ferait repentir de votre défiance.            
        Mais Néron vous menace. En ce pressant danger,             
        Seigneur, j'ai d'autres soins que de vous affliger.            
        Allez, rassurez-vous, et cessez de vous plaindre,            
        Néron nous écoutait, et m'ordonnait de feindre.            
        Quoi le cruel ?...            
        Témoin de tout notre entretien            
        D'un visage sévère examinait le mien,             
        Prêt à faire sur vous éclater la vengeance            
        D'un geste confident de notre intelligence.            
        Néron nous écoutait, Madame ! Mais hélas !            
        Vos yeux auraient pu feindre et ne m'abuser pas.            
        Ils pouvaient me nommer l'auteur de cet outrage.             
        L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?            
        De quel trouble un regard pouvait me préserver ?            
        Il fallait...            
        Il fallait me taire, et vous sauver.            
        Combien de fois, hélas ! Puisqu'il faut vous le dire,          