   Prévenez son caprice avant qu'elle se lasse.            
        Où tendez-vous plus haut ? Je frémis quand je voi            
        Les abîmes profonds qui s'offrent devant moi.            
        La chute désormais ne peut être qu'horrible.            
        Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.            
        Regagnez l'Hellespont, et ces bords écartés,            
        Où vos aïeux errants jadis furent jetés,            
        Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée            
        Chassa tout Amalec de la triste Idumée.            
        Aux malices du sort enfin dérobez-vous.            
        Nos plus riches trésors marcheront devant nous.            
        Vous pouvez du départ me laisser la conduite.            
        Surtout de vos enfants j'assurerai la fuite.            
        N'ayez soin cependant que de dissimuler.            
        Contente sur vos pas vous me verrez voler.            
        La mer la plus terrible et la plus orageuse            
        Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.            
        Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher.            
        C'est Hydaspe.            
        Seigneur, je courais vous chercher.            
        Votre absence en ces lieux suspend toute la joie ;            
        Et pour vous y conduire Assuérus m'envoie.            
        Et Mardochée est-il aussi de ce festin ?            
        À la table d'Esther portez-vous ce chagrin ?            
        Quoi, toujours de ce Juif l'image vous désole ?            
        Laissez-le s'applaudir d'un triomphe frivole.            
        Croit-il d'Assuérus éviter la rigueur ?            
        Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?            
        On a payé le zèle, on punira le crime,            
        Et l'on vous a, Seigneur, orné votre victime.            
        Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés            
        Obtiendront plus encor que vous ne demandez.            
        Croirai-je le bonheur, que ta bouche m'annonce ?            
        J'ai des savants devins entendu la réponse.            
        Ils disent que la main d'un perfide étranger            
        Dans le sang de la reine est prête à se plonger.            
        Et le roi, qui ne sait où trouver le coupable,            
        N'impute qu'aux seuls Juifs ce projet détestable.     