       Mais qu'est-ce que j'entends ? Quel tumulte confus ?            
        Que peut-on faire ?            
        Ô ciel ! Sauvez Britannicus.             
        Burrhus, où courez-vous ? Arrêtez. Que veut dire...            
        Madame, c'en est fait, Britannicus expire.            
        Ah mon Prince !            
        Il expire ?            
        Ou plutôt il est mort,            
        Madame.            
        Pardonnez, Madame, à ce transport.            
        Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.             
        Quel attentat, Burrhus !            
        Je n'y pourrai survivre,             
        Madame il faut quitter la cour et l'empereur.            
        Quoi ! Du sang de son frère il n'a point eu d'horreur ?            
        Ce dessein s'est conduit avec plus de mystère.            
        À peine l'empereur a vu venir son frère,             
        Il se lève, il l'embrasse, on se tait, et soudain             
        César prend le premier une coupe à la main.            
        « Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices,            
        Ma main de cette coupe épanche les prémices,            
        Dit-il ; dieux, que j'appelle à cette effusion,            
        Venez favoriser notre réunion. »            
        Par les mêmes serments Britannicus se lie.            
        La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.            
        Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords,            
        Le fer ne produit point de si puissants efforts.             
        Madame la lumière à ses yeux est ravie,            
        Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.            
        Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.            
        La moitié s'épouvante et sort avec des cris.            
        Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage            
        Sur les yeux de César composent leur visage.            
        Cependant sur son lit il demeure penché,            
        D'aucun étonnement il ne paraît touché.            
        « Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence            
        A souvent sans péril attaqué son enfance. »            
        Narcisse veut en vain affecter quelque ennui,         