   
        Et le temple déjà sortait de ses ruines.            
        Mais de ce roi si sage, héritier insensé,            
        Son fils interrompit l'ouvrage commencé,            
        Fut sourd à nos douleurs. Dieu rejeta sa race,            
        Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.            
        Que n'espérions-nous point d'un roi si généreux ?            
        « Dieu regarde en pitié son peuple malheureux,            
        Disions-nous ; un roi règne, ami de l'innocence. »             
        Partout du nouveau prince on vantait la clémence.            
        Les Juifs partout de joie en poussèrent des cris.            
        Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits,            
        Des princes les plus doux l'oreille environnée,            
        Et du bonheur public la source empoisonnée ?            
        Dans le fond de la Thrace un barbare enfanté,            
        Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.            
        Un ministre ennemi de votre propre gloire...            
        De votre gloire ? Moi ? Ciel ! le pourriez-vous croire ?            
        Moi, qui n'ai d'autre objet, ni d'autre dieu...            
        Tais-toi.            
        Oses-tu donc parler sans l'ordre de ton roi ?            
        Notre ennemi cruel devant vous se déclare.            
        C'est lui. C'est ce ministre infidèle et barbare,            
        Qui d'un zèle trompeur à vos yeux revêtu,            
        Contre notre innocence arma votre vertu.            
        Et quel autre, grand Dieu ! qu'un Scythe impitoyable,            
        Aurait de tant d'horreurs dicté l'ordre effroyable ?            
        Partout l'affreux signal en même temps donné,            
        De meurtres remplira l'univers étonné.            
        On verra sous le nom du plus juste des princes,            
        Un perfide étranger désoler vos provinces,            
        Et dans ce palais même en proie à son courroux,            
        Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.            
        Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée ?            
        Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?            
        Les a-t-on vu marcher parmi vos ennemis ?            
        Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?            
        Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie,            
    