invincible époux,            
        Et ce malheur n'est plus ignoré que de vous.             
        Panope, que dis-tu ?            
        Que la reine abusée            
        En vain demande au ciel le retour de Thésée,            
        Et que par des vaisseaux arrivés dans le port            
        Hippolyte son fils vient d'apprendre sa mort.            
        Ciel !            
        Pour le choix d'un maître Athènes se partage.             
        Au prince votre fils l'un donne son suffrage,            
        Madame, et de l'État l'autre oubliant les lois            
        Au fils de l'étrangère ose donner sa voix.            
        On dit même qu'au trône une brigue insolente            
        Veut placer Aricie, et le sang de Pallante.             
        J'ai cru de ce péril vous devoir avertir.            
        Déjà même Hippolyte est tout prêt à partir,            
        Et l'on craint, s'il paraît dans ce nouvel orage,            
        Qu'il n'entraîne après lui tout un peuple volage.            
        Panope, c'est assez. La reine qui t'entend,             
        Ne négligera point cet avis important.            
        Madame, je cessais de vous presser de vivre.            
        Déjà même au tombeau je songeais à vous suivre.            
        Pour vous en détourner je n'avais plus de voix.            
        Mais ce nouveau malheur vous prescrit d'autres lois.             
        Votre fortune change et prend une autre face.            
        Le roi n'est plus, Madame, il faut prendre sa place.            
        Sa mort vous laisse un fils à qui vous vous devez,            
        Esclave, s'il vous perd, et roi, si vous vivez.            
        Sur qui dans son malheur voulez-vous qu'il s'appuie ?             
        Ses larmes n'auront plus de main qui les essuie.            
        Et ses cris innocents portés jusques aux dieux,            
        Iront contre sa mère irriter ses aïeux.            
        Vivez, vous n'avez plus de reproche à vous faire.            
        Votre flamme devient une flamme ordinaire.             
        Thésée en expirant vient de rompre les noeuds,            
        Qui faisaient tout le crime et l'horreur de vos feux.            
        Hippolyte pour vous devient moins redoutable,            
        Et vous pouvez le voir sans