    Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.            
        Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.            
        C'est lui, Seigneur, c'est lui, dont la coupable audace            
        Veut la force à la main m'attacher à son sort            
        Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.             
        Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?            
        Au joug d'un autre hymen sans amour destinée,             
        À peine je suis libre, et goûte quelque paix,            
        Qu'il faut que je me livre à tout ce que je hais.             
        Peut-être je devrais plus humble en ma misère            
        Me souvenir du moins que je parle à son frère.             
        Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui            
        Confonde les Romains dont il cherche l'appui,             
        Jamais hymen formé sous le plus noir auspice             
        De l'hymen que je crains n'égala le supplice.            
        Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir,             
        Si je n'ai plus pour moi que mon seul désespoir,            
        Au pied du même autel où je suis attendue,            
        Seigneur, vous me verrez à moi-même rendue            
        Percer ce triste coeur qu'on veut tyranniser,            
        Et dont jamais encor je n'ai pu disposer.            
        Madame, assurez-vous de mon obéissance.            
        Vous avez dans ces lieux une entière puissance.             
        Pharnace ira, s'il veut, se faire craindre ailleurs.             
        Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.            
        Hé ! quel nouveau malheur peut affliger Monime,             
        Seigneur ?            
        Si vous aimer c'est faire un si grand crime,             
        Pharnace n'en est pas seul coupable aujourd'hui,            
        Et je suis mille fois plus criminel que lui.             
        Vous !            
        Mettez ce malheur au rang des plus funestes.            
        Attestez, s'il le faut, les puissances célestes             
        Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter,            
        Père, enfants animés à vous persécuter.             
        Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre             
        Cet amour criminel qui vient de vous surprendre,