s'il te faut chercher ce n'est qu'entre les morts.            
        Hélas ! en me quittant, ton ardeur redoublée            
        Semblait prévoir les maux dont je suis accablée,             
        Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur,            
        Me demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur ;            
        Que sans t'inquiéter du succès de tes armes            
        Le soin de ton amour te causait tant d'alarmes.            
        Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours            
        Un secret si fatal au repos de tes jours ?            
        Combien de fois tes yeux forçant ma résistance            
        Mon coeur s'est-il vu prêt de rompre le silence ?            
        Combien de fois sensible à tes ardents désirs            
        M'est-il en ta présence échappé des soupirs ?             
        Mais je voulais encor douter de ta victoire.            
        J'expliquais mes soupirs en faveur de la gloire,            
        Je croyais n'aimer qu'elle. Ah ! pardonne, grand Roi,            
        Je sens bien aujourd'hui que je n'aimais que toi.            
        J'avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire.             
        Je te l'ai dit cent fois. Mais je devais te dire            
        Que toi seul en effet m'engageas sous ses lois.            
        J'appris à la connaître en voyant tes exploits;            
        Et de quelque beau feu qu'elle m'eût enflammée,            
        En un autre que toi je l'aurais moins aimée.             
        Mais que sert de pousser des soupirs superflus,            
        Qui se perdent en l'air et que tu n'entends plus ?            
        Il est temps que mon âme au tombeau descendue,            
        Te jure une amitié si longtemps attendue.            
        Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi            
        Montre qu'il n'a pu vivre un moment après toi.            
        Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre            
        Sous les lois d'un vainqueur à qui ta mort nous livre ?            
        Je sais qu'il se dispose à me venir parler,            
        Qu'en me rendant mon sceptre il veut me consoler.             
        Il croit peut-être, il croit que ma haine étouffée            
        À sa fausse douceur servira de trophée.            
        Qu'il vienne. Il me verra toujours digne de toi            
 