   
        Ah ! que voulez-vous faire ?             
        Xipharès...            
        Xipharès n'a point trahi son père.            
        Vous vous pressez en vain de le désavouer,             
        Et ma tendre amitié ne peut que s'en louer.            
        Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime,             
        Si ce fils en effet digne de votre estime             
        À quelque amour encore avait pu vous forcer.            
        Mais qu'un traître qui n'est hardi qu'à m'offenser,            
        De qui nulle vertu n'accompagne l'audace,            
        Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ?             
        Qu'il soit aimé, Madame, et que je sois haï ?             
        Venez, mon fils, venez, votre père est trahi.             
        Un fils audacieux insulte à ma ruine,             
        Traverse mes desseins, m'outrage, m'assassine,             
        Aime la reine enfin, lui plaît, et me ravit             
        Un coeur que son devoir à moi seul asservit.             
        Heureux pourtant, heureux ! que dans cette disgrâce             
        Je ne puisse accuser que la main de Pharnace,            
        Qu'une mère infidèle, un frère audacieux             
        Vous présentent en vain leur exemple odieux.            
        Oui mon fils, c'est vous seul sur qui je me repose,             
        Vous seul qu'aux grands desseins que mon coeur se propose,            
        J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnon,             
        L'héritier de mon sceptre, et surtout de mon nom.             
        Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée             
        Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée.             
        D'un voyage important les soins et les apprêts,             
        Mes vaisseaux qu'à partir il faut tenir tout prêts,             
        Mes soldats dont je veux tenter la complaisance            
        Dans ce même moment demandent ma présence.             
        Vous cependant ici veillez pour mon repos.             
        D'un rival insolent arrêtez les complots.             
        Ne quittez point la reine, et s'il se peut vous-même             
        Rendez-la moins contraire aux voeux d'un roi qui l'aime.             
        Détournez-la, mon fils, d'un choix injurieux.            
     