       Que dirais-tu, Doris, si passant tout le reste            
        Cet hymen de mes maux était le plus funeste ?            
        Quoi ! Madame ?            
        Tu vois avec étonnement             
        Que ma douleur ne souffre aucun soulagement.             
        Ecoute. Et tu te vas étonner que je vive.            
        C'est peu d'être étrangère, inconnue, et captive.             
        Ce destructeur fatal des tristes Lesbiens,            
        Cet Achille l'auteur de tes maux et des miens,            
        Dont la sanglante main m'enleva prisonnière,             
        Qui m'arracha d'un coup ma naissance et ton père,            
        De qui jusques au nom tout doit m'être odieux,             
        Est de tous les mortels le plus cher à mes yeux.            
        Ah ! que me dites-vous !            
        Je me flattais sans cesse            
        Qu'un silence éternel cacherait ma faiblesse.            
        Mais mon coeur trop pressé m'arrache ce discours,            
        Et te parle une fois, pour se taire toujours.             
        Ne me demande point sur quel espoir fondée            
        De ce fatal amour je me vis possédée.            
        Je n'en accuse point quelques feintes douleurs            
        Dont je crus voir Achille honorer mes malheurs.            
        Le ciel s'est fait sans doute une joie inhumaine            
        À rassembler sur moi tous les traits de sa haine.            
        Rappellerai-je encor le souvenir affreux            
        Du jour qui dans les fers nous jeta toutes deux ?             
        Dans les cruelles mains, par qui je fus ravie,            
        Je demeurai longtemps sans lumière et sans vie.             
        Enfin mes tristes yeux cherchèrent la clarté ;            
        Et me voyant presser d'un bras ensanglanté,            
        Je frémissais, Doris, et d'un vainqueur sauvage             
        Craignais de rencontrer l'effroyable visage.             
        J'entrai dans son vaisseau, détestant sa fureur,             
        Et toujours détournant ma vue avec horreur.             
        Je le vis. Son aspect n'avait rien de farouche.            
        Je sentis le reproche expirer dans ma bouche.            
        Je sentis contre moi mon coeur se déclarer,            
   