
        Je n'en murmure point. Quoique à ne vous rien taire,             
        Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,            
        Auraient dû suppléer à mes faibles attraits.             
        Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance,             
        Pour prix de tant d'amour, de tant de confiance,             
        Vous ayez si longtemps par des détours si bas,             
        Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.            
        Qui ? moi, Madame ?            
        Oui, toi. Voudrais-tu point encore            
        Me nier un mépris que tu crois que j'ignore ;            
        Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs            
        Déguiser un amour qui te retient ailleurs,             
        Et me jurer enfin d'une bouche perfide,             
        Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?            
        Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...            
        Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.            
        Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère            
        D'un malheureux amour contient tout le mystère.            
        Vous savez un secret que tout prêt à s'ouvrir            
        Mon coeur a mille fois voulu vous découvrir.            
        J'aime, je le confesse. Et devant que votre âme            
        Prévenant mon espoir m'eût déclaré sa flamme,            
        Déjà plein d'un amour dès l'enfance formé            
        À tout autre désir mon coeur était fermé.            
        Vous me vîntes offrir, et la vie, et l'empire,            
        Et même votre amour, si j'ose vous le dire,            
        Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi            
        De tous mes sentiments vous répondit pour moi.            
        Je connus votre erreur. Mais que pouvais-je faire ?            
        Je vis en même temps qu'elle vous était chère.            
        Combien le trône tente un coeur ambitieux !            
        Un si noble présent me fit ouvrir les yeux.             
        Je chéris, j'acceptai sans tarder davantage,            
        L'heureuse occasion de sortir d'esclavage ;            
        D'autant plus qu'il fallait l'accepter, ou périr ;            
        D'autant plus que vous-même ardente à me l'offrir            
        Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée, 