peuples admirant cette vertu sublime,            
        Voudront toujours pour prince un roi si magnanime,             
        Et cet illustre effort, loin d'affaiblir vos droits,             
        Vous rendra le plus juste et le plus grand des rois.            
        Ou s'il faut que mes voeux vous trouvent inflexible,            
        Si la paix à ce prix vous paraît impossible,            
        Et si le diadème a pour vous tant d'attraits,             
        Au moins consolez-moi de quelque heure de paix.             
        Accordez cette grâce aux larmes d'une mère.            
        Et cependant, mon fils, j'irai voir votre frère,            
        La pitié dans son âme aura peut-être lieu,            
        Ou du moins pour jamais j'irai lui dire adieu.             
        Dès ce même moment permettez que je sorte,             
        J'irai jusqu'à sa tente, et j'irai sans escorte,            
        Par mes justes soupirs j'espère l'émouvoir.            
        Madame, sans sortir vous le pouvez revoir ;            
        Et si cette entrevue a pour vous tant de charmes,             
        Il ne tiendra qu'à lui de suspendre nos armes :             
        Vous pouvez dès cette heure accomplir vos souhaits,            
        Et le faire venir jusque dans ce palais.            
        J'irai plus loin encore, et pour faire connaître,            
        Qu'il a tort en effet de me nommer un traître,             
        Et que je ne suis pas un tyran odieux,             
        Que l'on fasse parler et le peuple et les dieux.            
        Si le peuple y consent, je lui cède ma place.            
        Mais qu'il se rende enfin si le peuple le chasse,            
        Je ne force personne, et j'engage ma foi            
        De laisser aux Thébains à se choisir un roi.             
        Seigneur, votre sortie a mis tout en alarmes ;            
        Thèbes qui croit vous perdre, est déjà toute en larmes,            
        L'épouvante et l'horreur règnent de toutes parts,            
        Et le peuple effrayé tremble sur ses remparts.             
        Cette vaine frayeur sera bientôt calmée.             
        Madame, je m'en vais retrouver mon armée,            
        Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits,            
        Faire entrer Polynice, et lui parler de paix.            
        Créon, la reine