     
        Le chemin est encore ouvert au repentir.             
        Ne désespérez point une amante en furie.            
        S'il m'échappait un mot, c'est fait de votre vie.            
        Vous pouvez me l'ôter, elle est entre vos mains.            
        Peut-être que ma mort, utile à vos desseins,            
        De l'heureux Amurat obtenant votre grâce,             
        Vous rendra dans son coeur votre première place.            
        Dans son coeur ? Ah ! Crois-tu, quand il le voudrait bien,             
        Que si je perds l'espoir de régner dans le tien,             
        D'une si douce erreur si longtemps possédée,             
        Je puisse désormais souffrir une autre idée,             
        Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ?             
        Je te donne, cruel, des armes contre moi,             
        Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.            
        Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse,             
        J'affectais à tes yeux une fausse fierté.             
        De toi dépend ma joie et ma félicité.            
        De ma sanglante mort ta mort sera suivie.             
        Quel fruit de tant de soins que j'ai pris pour ta vie ?            
        Tu soupires enfin, et sembles te troubler.            
        Achève, parle.            
        Ô ciel ! Que ne puis-je parler !             
        Quoi donc ! que dites-vous ? Et que viens-je d'entendre ?             
        Vous avez des secrets que je ne puis apprendre !             
        Quoi ! de vos sentiments je ne puis m'éclaircir ?            
        Madame, encore un coup, c'est à vous de choisir.            
        Daignez m'ouvrir au trône un chemin légitime,             
        Ou bien, me voilà prêt, prenez votre victime.            
        Ah ! c'en est trop enfin, tu seras satisfait.             
        Holà, gardes, qu'on vienne.            
        Acomat, c'en est fait.             
        Vous pouvez retourner, je n'ai rien à vous dire.            
        Du sultan Amurat je reconnais l'empire.             
        Sortez. Que le sérail soit désormais fermé,             
        Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé.            
        Seigneur, qu'ai-je entendu ? Quelle surprise extrême !             
