      
        Le perfide y reçoit un châtiment soudain.            
        Et craignant d'y trouver la mort inévitable,            
        Le mensonge n'a point de frein plus redoutable.            
        Là, si vous m'en croyez, d'un amour éternel            
        Nous irons confirmer le serment solennel.             
        Nous prendrons à témoin le dieu qu'on y révère.            
        Nous le prierons tous deux de nous servir de père.            
        Des dieux les plus sacrés j'attesterai le nom.            
        Et la chaste Diane, et l'auguste Junon,            
        Et tous les dieux enfin témoins de mes tendresses            
        Garantiront la foi de mes saintes promesses.            
        Le roi vient. Fuyez, Prince, et partez promptement.            
        Pour cacher mon départ je demeure un moment.            
        Allez, et laissez-moi quelque fidèle guide,            
        Qui conduise vers vous ma démarche timide.             
        Dieux, éclairez mon trouble, et daignez à mes yeux            
        Montrer la vérité, que je cherche en ces lieux.            
        Songe à tout, chère Ismène, et sois prête à la fuite.            
        Vous changez de couleur, et semblez interdite            
        Madame ! que faisait Hippolyte en ce lieu ?             
        Seigneur, il me disait un éternel adieu.            
        Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage ;            
        Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage.            
        Seigneur, je ne vous puis nier la vérité.             
        De votre injuste haine il n'a pas hérité.             
        Il ne me traitait point comme une criminelle.            
        J'entends, il vous jurait une amour éternelle.            
        Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant.            
        Car à d'autres que vous il en jurait autant.             
        Lui, Seigneur ?            
        Vous deviez le rendre moins volage.             
        Comment souffriez-vous cet horrible partage ?            
        Et comment souffrez-vous que d'horribles discours            
        D'une si belle vie osent noircir le cours ?            
        Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?             
        Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ?             
        Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux      