      
        Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?            
        Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ?            
        Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ?             
        Que diront avec moi, la cour, Rome, l'empire ?            
        Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ?            
        De quoi m'accusez-vous ? Vous avais-je sans choix            
        Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?            
        Mon coeur vous fut ouvert tant qu'a vécu mon père.             
        C'était le seul présent que je pouvais vous faire.            
        Et lorsqu'avec mon coeur ma main peut s'épancher,            
        Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?            
        Pensez-vous qu'oubliant ma fortune passée            
        Sur ma seule grandeur j'arrête ma pensée ?             
        Et que tous mes amis s'y présentent de loin            
        Comme autant d'inconnus, dont je n'ai plus besoin ?            
        Vous-même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,            
        Prince, plus que jamais vous m'êtes nécessaire.            
        Moi, Seigneur ?            
        Vous.            
        Hélas ! d'un prince malheureux,             
        Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des voeux ?            
        Je n'ai pas oublié, Prince, que ma victoire            
        Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,            
        Que Rome vit passer au nombre des vaincus            
        Plus d'un captif, chargé des fers d'Antiochus,             
        Que dans le Capitole elle voit attachées            
        Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,            
        Je n'attends pas de vous de ces sanglants exploits,            
        Et je veux seulement emprunter votre voix.            
        Je sais que Bérénice à vos soins redevable            
        Croit posséder en vous un ami véritable.            
        Elle ne voit dans Rome et n'écoute que vous.            
        Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous,            
        Au nom d'une amitié si constante, et si belle,            
        Employez le pouvoir que vous avez sur elle.             
        Voyez-la de ma part.            
        Moi, paraître à ses yeux ?            
