        
        Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême,             
        Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle-même.             
        Tu vois combien son coeur prêt à le protéger,            
        A retenu mon bras trop prompt à la venger.            
        Je connais peu l'amour. Mais j'ose te répondre            
        Qu'il n'est pas condamné puisqu'on le veut confondre,             
        Que nous avons du temps. Malgré son désespoir            
        Roxane l'aime encore, Osmin, et le va voir.            
        Enfin que vous inspire une si noble audace ?             
        Si Roxane l'ordonne, il faut quitter la place.             
        Ce palais est tout plein...            
        Oui, d'esclaves obscurs,            
        Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses murs.            
        Mais toi, dont la valeur d'Amurat oubliée            
        Par de communs chagrins à mon sort s'est liée,            
        Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs ?             
        Seigneur, vous m'offensez. Si vous mourez, je meurs.            
        D'amis, et de soldats une troupe hardie             
        Aux portes du palais attend notre sortie.            
        La sultane d'ailleurs se fie à mes discours.             
        Nourri dans le sérail j'en connais les détours.             
        Je sais de Bajazet l'ordinaire demeure.            
        Ne tardons plus. Marchons. Et s'il faut que je meure,             
        Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi,             
        Comme le favori d'un homme tel que moi.            
        Hélas ! je cherche en vain. Rien ne s'offre à ma vue.             
        Malheureuse ! Comment puis-je l'avoir perdue ?            
        Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour            
        Exposât mon amant tant de fois en un jour ?            
        Que pour dernier malheur, cette lettre fatale            
        Fût encor parvenue aux yeux de ma rivale ?             
        J'étais en ce lieu même, et ma timide main,            
        Quand Roxane a paru, l'a cachée en mon sein.            
        Sa présence a surpris mon âme désolée.            
        Ses menaces, sa voix, un ordre m'a troublée.            
        J'ai senti défaillir ma force, et mes esprits.             
     