      
        Enfin que firent-ils ?            
        Pharnace entrait à peine            
        Qu'il courut de ses feux entretenir la reine,            
        Et s'offrir d'assurer par un hymen prochain            
        Le bandeau qu'elle avait reçu de votre main.             
        Traître ! sans lui donner le loisir de répandre             
        Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre !             
        Et son frère ?            
        Son frère, au moins jusqu'à ce jour,            
        Seigneur, dans ses desseins n'a point marqué d'amour,             
        Et toujours avec vous son coeur d'intelligence             
        N'a semblé respirer que guerre et que vengeance.             
        Mais encor quel dessein le conduisait ici ?            
        Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.            
        Parle, je te l'ordonne, et je veux tout apprendre.            
        Seigneur, jusqu'à ce jour, ce que j'ai pu comprendre,            
        Ce prince a cru pouvoir après votre trépas            
        Compter cette province au rang de ses États.             
        Et sans connaître ici de lois que son courage,            
        Il venait par la force appuyer son partage.            
        Ah ! c'est le moindre prix qu'il se doit proposer,            
        Si le ciel de mon sort me laisse disposer.             
        Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.            
        Je tremblais, je l'avoue, et pour un fils que j'aime,            
        Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui,            
        Et d'avoir à combattre un rival tel que lui.            
        Que Pharnace m'offense, il offre à ma colère            
        Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire,            
        Qui toujours des Romains admirateur secret            
        Ne s'est jamais contre eux déclaré qu'à regret.            
        Et s'il faut que pour lui Monime prévenue            
        Ait pu porter ailleurs une amour qui m'est due,             
        Malheur au criminel qui vient me la ravir,            
        Et qui m'ose offenser, et n'ose me servir.            
        L'aime-t-elle ?            
        Seigneur, je vois venir la reine.            
        Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine,    