 Que vos coeurs, malgré vous rendent à son courage,            
        Et recevant l'appui que vous offre son bras,            
        D'un si grand défenseur honorez vos États.            
        Voilà ce qu'un grand roi veut bien vous faire entendre,            
        Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre.             
        Vous savez son dessein. Choisissez aujourd'hui,            
        Si vous voulez tout perdre, ou tenir tout de lui.            
        Seigneur, ne croyez point qu'une fierté barbare            
        Nous fasse méconnaître une vertu si rare,            
        Et que dans leur orgueil nos peuples affermis,             
        Prétendent malgré vous être vos ennemis.            
        Nous rendons ce qu'on doit aux illustres exemples,            
        Vous adorez des dieux qui nous doivent leurs temples.            
        Des héros qui chez vous passaient pour des mortels,            
        En venant parmi nous, ont trouvé des autels.             
        Mais en vain l'on prétend chez des peuples si braves,            
        Au lieu d'adorateurs, se faire des esclaves,            
        Croyez-moi, quelque éclat qui les puisse toucher,            
        Ils refusent l'encens qu'on leur veut arracher.            
        Assez d'autres États devenus vos conquêtes,             
        De leurs rois sous le joug ont vu ployer les têtes.            
        Après tous ces États qu'Alexandre a soumis,            
        N'est-il pas temps, Seigneur, qu'il cherche des amis ?            
        Tout ce peuple captif, qui tremble au nom d'un maître,            
        Soutient mal un pouvoir qui ne fait que de naître.             
        Ils ont, pour s'affranchir, les yeux toujours ouverts.            
        Votre empire n'est plein que d'ennemis couverts.            
        Ils pleurent en secret leurs rois sans diadèmes.             
        Vos fers trop étendus se relâchent d'eux-mêmes ;            
        Et déjà dans leur coeur les Scythes mutinés,            
        Vont sortir de la chaîne, où vous nous destinez.            
        Essayez, en prenant notre amitié pour gage,            
        Ce que peut une foi qu'aucun serment n'engage ;            
        Laissez un peuple au moins qui puisse quelquefois            
        Applaudir sans contrainte au bruit de vos exploits.             
        Je reçois à ce prix l'amitié d'Alexandre.            
        Et je l'attends déjà, comme un roi doit attendre      