         
        Ne t'étonne donc plus si je veux qu'ils se voient ;            
        Je veux qu'en se voyant leurs fureurs se déploient,            
        Que rappelant leur haine au lieu de la chasser,            
        Il s'étouffent, Attale, en voulant s'embrasser.             
        Vous n'avez plus, Seigneur, à craindre que vous-même,            
        On porte ses remords avec le diadème.            
        Quand on est sur le trône on a bien d'autres soins,            
        Et les remords sont ceux qui nous pèsent le moins.            
        Du plaisir de régner une âme possédée,             
        De tout le temps passé détourne son idée,            
        Et de tout autre objet un esprit éloigné            
        Croit n'avoir point vécu tant qu'il n'a point régné.            
        Mais allons : le remords n'est pas ce qui me touche,            
        Et je n'ai plus un coeur que le crime effarouche.             
        Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts,            
        Mais, Attale, on commet les seconds sans remords.            
        Oui, Créon, c'est ici qu'il doit bientôt se rendre,            
        Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre :            
        Nous verrons ce qu'il veut, mais je répondrais bien,             
        Que par cette entrevue on n'avancera rien.            
        Je connais Polynice et son humeur altière,            
        Je sais bien que sa haine est encor toute entière,            
        Je ne crois pas qu'on puisse en arrêter le cours,            
        Et pour moi je sens bien que je le hais toujours.             
        Mais s'il vous cède enfin la grandeur souveraine,            
        Vous devez ce me semble apaiser votre haine.            
        Je ne sais si mon coeur s'apaisera jamais :            
        Ce n'est pas son orgueil, c'est lui seul que je hais.            
        Nous avons l'un et l'autre une haine obstinée,             
        Elle n'est pas, Créon, l'ouvrage d'une année,            
        Elle est née avec nous, et sa noire fureur,            
        Aussitôt que la vie entra dans notre coeur.            
        Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance,            
        Que dis-je ? nous l'étions avant notre naissance.             
        Triste et fatal effet d'un sang incestueux.            
        Pendant qu'un même sein nous renfermait tous