         
        Est-ce qu'en holocauste aujourd'hui présenté            
        Je dois, comme autrefois la fille de Jephté,             
        Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ?            
        Hélas ! un fils n'a rien qui ne soit à son père.            
        Voici qui vous dira les volontés des cieux.            
        Ne craignez rien. Et nous, sortons tous de ces lieux.            
        Mon père !            
        Hé bien, mon fils ?            
        Qu'est-ce donc qu'on prépare ?             
        Il est juste, mon fils, que je vous le déclare.            
        Il faut que vous soyez instruit, même avant tous,            
        Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous.            
        Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle.            
        Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle,             
        Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés,            
        Et de payer à Dieu ce que vous lui devez.            
        Sentez-vous cette noble et généreuse envie ?            
        Je me sens prêt, s'il veut, de lui donner ma vie.            
        On vous a lu souvent l'histoire de nos rois.             
        Vous souvient-il, mon fils, quelles étroites lois            
        Doit s'imposer un roi digne du diadème ?            
        Un roi sage, ainsi Dieu l'a prononcé lui-même,            
        Sur la richesse et l'or ne met point son appui,            
        Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui            
        Ses préceptes, ses lois, ses jugements sévères,            
        Et d'injustes fardeaux n'accable point ses frères.            
        Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler,            
        À qui choisiriez-vous, mon fils, de ressembler ?            
        David, pour le Seigneur plein d'un amour fidèle,             
        Me paraît des grands rois le plus parfait modèle.            
        Ainsi dans leurs excès vous n'imiteriez pas            
        L'infidèle Joram, l'impie Ochosias.            
        Ô mon père !            
        Achevez, dites, que vous en semble ?            
        Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble.             
        Mon père, en quel état vous vois-je devant moi ?            
        Je vous rends