dans notre enfance,            
        Dont les feux avec nous ont crû dans le silence,             
        Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter,             
        Mes serments redoublés de ne vous point quitter,            
        Tout cela finirait par une perfidie ?            
        J'épouserais, et qui ? (s'il faut que je le die)            
        Une esclave attachée à ses seuls intérêts,             
        Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts,             
        Qui m'offre ou son hymen, ou la mort infaillible ;            
        Tandis qu'à mes périls Atalide sensible,             
        Et trop digne du sang qui lui donna le jour,             
        Veut me sacrifier jusques à son amour.             
        Ah ! qu'au jaloux sultan ma tête soit portée            
        Puisqu'il faut à ce prix qu'elle soit rachetée.            
        Seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.            
        Parlez. Si je le puis, je suis prêt d'obéir.            
        La sultane vous aime. Et malgré sa colère,             
        Si vous preniez, Seigneur, plus de soin de lui plaire,             
        Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir            
        Qu'un jour...            
        Je vous entends, je n'y puis consentir.            
        Ne vous figurez point que dans cette journée            
        D'un lâche désespoir ma vertu consternée            
        Craigne les soins d'un trône où je pourrais monter,             
        Et par un prompt trépas cherche à les éviter.            
        J'écoute trop, peut-être, une imprudente audace.            
        Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race,            
        J'espérais que fuyant un indigne repos            
        Je prendrais quelque place entre tant de héros.             
        Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle            
        Je ne puis plus tromper une amante crédule.            
        En vain pour me sauver je vous l'aurais promis.            
        Et ma bouche, et mes yeux du mensonge ennemis,             
        Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire,             
        Feraient par leur désordre un effet tout contraire,            
        Et de mes froids soupirs ses regards offensés            
        Verraient trop que mon coeur ne les a point poussés.        