  En vain à l'observer jour et nuit je m'attache.             
        Elle meurt dans mes bras d'un mal qu'elle me cache.            
        Un désordre éternel règne dans son esprit.            
        Son chagrin inquiet l'arrache de son lit.            
        Elle veut voir le jour ; et sa douleur profonde            
        M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde...             
        Elle vient.            
        Il suffit, je la laisse en ces lieux,            
        Et ne lui montre point un visage odieux.            
        N'allons point plus avant. Demeurons, chère Oenone.            
        Je ne me soutiens plus, ma force m'abandonne.            
        Mes yeux sont éblouis du jour que je revois,             
        Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.            
        Hélas !            
        Dieux tout-puissants ! Que nos pleurs vous apaisent.            
        Que ces vains ornements, que ces voiles me pèsent !            
        Quelle importune main, en formant tous ces noeuds,            
        A pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux ?             
        Tout m'afflige et me nuit, et conspire à me nuire.            
        Comme on voit tous ses voeux l'un l'autre se détruire !            
        Vous-même condamnant vos injustes desseins,            
        Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains.            
        Vous-même rappelant votre force première,             
        Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière ;            
        Vous la voyez, Madame, et prête à vous cacher,            
        Vous haïssez le jour que vous veniez chercher ?            
        Noble et brillant auteur d'une triste famille,            
        Toi, dont ma mère osait se vanter d'être fille,             
        Qui peut-être rougis du trouble où tu me vois,            
        Soleil, je te viens voir pour la dernière fois.            
        Quoi ! vous ne perdrez point cette cruelle envie ?            
        Vous verrai-je toujours, renonçant à la vie,            
        Faire de votre mort les funestes apprêts ?             
        Dieux ! Que ne suis-je assise à l'ombre des forêts !            
        Quand pourrai-je au travers d'une noble poussière            
        Suivre de l'oeil un char fuyant dans la carrière ?            
        Quoi, Madame !            
  