        
        Tu sais depuis leur mort quelle sévère loi            
        Défend à tous les Grecs de soupirer pour moi.            
        On craint que de la soeur les flammes téméraires            
        Ne raniment un jour la cendre de ses frères.             
        Mais tu sais bien aussi de quel oeil dédaigneux            
        Je regardais ce soin d'un vainqueur soupçonneux.            
        Tu sais que de tout temps à l'amour opposée,            
        Je rendais souvent grâce à l'injuste Thésée            
        Dont l'heureuse rigueur secondait mes mépris.             
        Mes yeux alors, mes yeux n'avaient pas vu son fils.            
        Non que par les yeux seuls lâchement enchantée            
        J'aime en lui sa beauté, sa grâce tant vantée,            
        Présents dont la nature a voulu l'honorer,            
        Qu'il méprise lui-même, et qu'il semble ignorer.             
        J'aime, je prise en lui de plus nobles richesses,            
        Les vertus de son père, et non point les faiblesses.            
        J'aime, je l'avouerai, cet orgueil généreux            
        Qui jamais n'a fléchi sous le joug amoureux.            
        Phèdre en vain s'honorait des soupirs de Thésée.             
        Pour moi, je suis plus fière, et fuis la gloire aisée            
        D'arracher un hommage à mille autres offert,            
        Et d'entrer dans un coeur de toutes parts ouvert.            
        Mais de faire fléchir un courage inflexible,            
        De porter la douleur dans une âme insensible,             
        D'enchaîner un captif de ses fers étonné,            
        Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné :            
        C'est là ce que je veux, c'est là ce qui m'irrite.            
        Hercule à désarmer coûtait moins qu'Hippolyte,            
        Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté            
        Préparait moins de gloire aux yeux qui l'ont dompté.            
        Mais, chère Ismène, hélas ! Quelle est mon imprudence !            
        On ne m'opposera que trop de résistance.            
        Tu m'entendras peut-être, humble dans mon ennui,            
        Gémir du même orgueil que j'admire aujourd'hui.             
        Hippolyte aimerait ? Par quel bonheur extrême            
        Aurais-je pu fléchir...            
        Vous l'entendrez lui-même,    