           
        Combien Assuérus redoute d'être ingrat.            
        On verra l'innocent discerné du coupable.            
        Je n'en perdrai pas moins ce peuple abominable.            
        Leurs crimes...            
        Sans mon ordre on porte ici ses pas ?            
        Quel mortel insolent vient chercher le trépas ?            
        Gardes. C'est vous, Esther ? Quoi sans être attendue ?            
        Mes filles, soutenez votre reine éperdue.            
        Je me meurs.            
        Dieux puissants ! Quelle étrange pâleur            
        De son teint tout à coup efface la couleur !            
        Esther, que craignez-vous ? Suis-je pas votre frère ?            
        Est-ce pour vous qu'est fait un ordre si sévère ?            
        Vivez. Le sceptre d'or, que vous tend cette main,            
        Pour vous de ma clémence est un gage certain.            
        Quelle voix salutaire ordonne que je vive,            
        Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?            
        Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?            
        Encore un coup vivez, et revenez à vous.            
        Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte            
        L'auguste majesté sur votre front empreinte.            
        Jugez combien ce front irrité contre moi            
        Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.            
        Sur ce trône sacré, qu'environne la foudre,            
        J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.            
        Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux            
        Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?            
        Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle...            
        Ô Soleil ! ô flambeaux de lumière immortelle !            
        Je me trouble moi-même, et sans frémissement            
        Je ne puis voir sa peine et son saisissement.            
        Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse,            
        Du coeur d'Assuérus souveraine maîtresse,            
        Éprouvez seulement son ardente amitié.            
        Faut-il de mes États vous donner la moitié ?            
        Hé ! se peut-il qu'un roi craint de la terre entière,            
        Devant qui tout fléchit, et baise la poussière,            
  