ESTHER, TRAGÉDIE tirée de l'écriture sainte.            
        RACINE, Jean            
        Du séjour bienheureux de la Divinité,            
        Je descends dans ce lieu par la Grâce habité.            
        L'innocence s'y plaît ma compagne éternelle,            
        Et n'a point sous les cieux d'asile plus fidèle.            
        Ici, loin du tumulte, aux devoirs les plus saints            
        Tout un peuple naissant est formé par mes mains.            
        Je nourris dans son coeur la semence féconde            
        Des vertus, dont il doit sanctifier le monde.            
        Un roi qui me protège, un roi victorieux            
        A commis à mes soins ce dépôt précieux.            
        C'est lui, qui rassembla ces colombes timides            
        Éparses en cent lieux, sans secours, et sans guides.            
        Pour elles à sa porte élevant ce palais,            
        Il leur y fit trouver l'abondance et la paix.            
        Grand Dieu, que cet ouvrage ait place en ta mémoire.            
        Que tous les soins qu'il prend pour soutenir ta gloire            
        Soient gravés de ta main au livre où sont écrits            
        Les noms prédestinés des rois que tu chéris.            
        Tu m'écoutes. Ma voix ne t'est point étrangère.            
        Je suis la Piété, cette fille si chère,            
        Qui t'offre de ce roi les plus tendres soupirs.            
        Du feu de ton amour j'allume ses désirs.            
        Du zèle, qui pour toi l'enflamme et le dévore,            
        La chaleur se répand du couchant à l'aurore.            
        Tu le vois tous les jours devant toi prosterné            
        Humilier ce front de splendeur couronné,            
        Et confondant l'orgueil par d'augustes exemples,            
        Baiser avec respect le pavé de tes temples.            
        De ta gloire animé, lui seul de tant de rois            
        S'arme pour ta querelle, et combat pour tes droits.            
        Le perfide intérêt, l'aveugle jalousie            
        S'unissent contre toi pour l'affreuse hérésie.            
        La Discorde en fureur frémit de toutes parts.            
        Tout semble abandonner tes sacrés étendards,            
        Et l'Enfer couvrant tout de ses vapeurs funèbres            
        Sur les yeux les plus saints a