 
        Accoutume à ces lois et le peuple et les princes.            
        Ce règne interrompu de deux rois différents,            
        En lui donnant deux rois lui donne deux tyrans.             
        Par un ordre souvent l'un à l'autre contraire,            
        Un frère détruirait ce qu'aurait fait un frère.            
        Vous les verriez toujours former quelque attentat,            
        Et changer tous les ans la face de l'État.            
        Ce terme limité que l'on veut leur prescrire,             
        Accroît leur violence en bornant leur empire.            
        Tous deux feront gémir les peuples tour à tour.            
        Pareils à ces torrents qui ne durent qu'un jour,            
        Plus leur cours est borné, plus ils font de ravage,            
        Et d'horribles dégâts signalent leur passage.             
        On les verrait plutôt par de nobles projets,            
        Se disputer tous deux l'amour de leurs sujets.            
        Mais avouez, Créon, que toute votre peine            
        C'est de voir que la paix rend votre attente vaine,            
        Qu'elle assure à mes fils le trône où vous tendez,             
        Et va rompre le piège où vous les attendez.            
        Comme après leur trépas le droit de la naissance            
        Fait tomber en vos mains la suprême puissance,            
        Le sang qui vous unit aux deux princes mes fils,            
        Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis :             
        Et votre ambition qui tend à leur fortune,            
        Vous donne pour tous deux une haine commune ;            
        Vous inspirez au roi vos conseils dangereux,            
        Et vous en servez un pour les perdre tous deux.            
        Je ne me repais point de pareilles chimères,             
        Mes respects pour le roi sont ardents et sincères,            
        Et mon ambition est de le maintenir            
        Au trône où vous croyez que je veux parvenir.            
        Le soin de sa grandeur est le seul qui m'anime.            
        Je hais ses ennemis, et c'est là tout mon crime ;             
        Je ne m'en cache point, mais à ce que je voi,            
        Chacun n'est pas ici criminel comme moi.            
        Je suis mère, Créon, et si j'aime son frère,        