BÉRÉNICE, TRAGÉDIE            
        RACINE, Jean            
        Arrêtons un moment. La pompe de ces lieux,            
        Je le vois bien, Arsace, est nouvelle à tes yeux.             
        Souvent ce cabinet superbe et solitaire,            
        Des secrets de Titus est le dépositaire.            
        C'est ici quelquefois qu'il se cache à sa cour,             
        Lorsqu'il vient à la reine expliquer son amour.            
        De son appartement cette porte est prochaine,             
        Et cette autre conduit dans celui de la reine.            
        Va chez elle. Dis-lui qu'importun à regret,             
        J'ose lui demander un entretien secret.             
        Vous, Seigneur, importun ? Vous cet ami fidèle,            
        Qu'un soin si généreux intéresse pour elle ?            
        Vous, cet Antiochus, son amant autrefois ;            
        Vous, que l'Orient compte entre ses plus grands rois :            
        Quoi ! déjà de Titus épouse en espérance,             
        Ce rang entre elle et vous met-il tant de distance ?            
        Va, dis-je, et sans vouloir te charger d'autres soins,            
        Vois si je puis bientôt lui parler sans témoins.            
        Hé bien, Antiochus, es-tu toujours le même ?            
        Pourrai je sans trembler lui dire : je vous aime ?             
        Mais quoi ! déjà je tremble, et mon coeur agité            
        Craint autant ce moment que je l'ai souhaité.            
        Bérénice autrefois m'ôta toute espérance.            
        Elle m'imposa même un éternel silence.            
        Je me suis tu cinq ans. Et jusques à ce jour             
        D'un voile d'amitié j'ai couvert mon amour.            
        Dois-je croire qu'au rang où Titus la destine,            
        Elle m'écoute mieux que dans la Palestine ?            
        Il l'épouse. Ai-je donc attendu ce moment            
        Pour me venir encor déclarer son amant ?             
        Quel fruit me reviendra d'un aveu téméraire ?            
        Ah ! puisqu'il faut partir, partons sans lui déplaire.            
        Retirons-nous, sortons, et sans nous découvrir,            
        Allons loin de ses yeux l'oublier, ou mourir.            
        Hé quoi ! souffrir toujours un tourment qu'elle ignore ?             
     