     
        Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,            
        L'auront pu préparer à ce triste discours.            
        Et même en ce moment, inquiète, empressée,             
        Elle veut qu'à ses yeux j'explique ma pensée.             
        D'un amant interdit soulagez le tourment.            
        Epargnez à mon coeur cet éclaircissement.            
        Allez, expliquez-lui mon trouble et mon silence,            
        Surtout qu'elle me laisse éviter sa présence.            
        Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens            
        Portez-lui mes adieux, et recevez les siens.            
        Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste            
        Qui de notre constance accablerait le reste.            
        Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur,            
        Peut de son infortune adoucir la rigueur,             
        Ah Prince ! jurez-lui que toujours trop fidèle,            
        Gémissant dans ma cour, et plus exilé qu'elle,            
        Portant jusqu'au tombeau le nom de son amant,            
        Mon règne ne sera qu'un long bannissement,            
        Si le ciel non content de me l'avoir ravie            
        Veut encor m'affliger par une longue vie.            
        Vous, que l'amitié seule attache sur ses pas,            
        Prince, dans son malheur ne l'abandonnez pas.            
        Que l'Orient vous voie arriver à sa suite ;            
        Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ;             
        Qu'une amitié si belle ait d'éternels liens ;            
        Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.            
        Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre,            
        L'Euphrate bornera son empire et le vôtre.            
        Je sais que le Sénat tout plein de votre nom,             
        D'une commune voix confirmera ce don.            
        Je joins la Cilicie à votre Comagène.            
        Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !            
        Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir,            
        Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir.             
        Ainsi le ciel s'apprête à vous rendre justice.            
        Vous partirez Seigneur, mais avec Bérénice.            
        Loin de vous la ravir on va vous la livrer.     