  
        Oui, lui-même, Pharnace. Allez, et de ce pas             
        Qu'enfermé dans la tour on ne le quitte pas.             
        Hé bien ! Sans me parer d'une innocence vaine,            
        Il est vrai mon amour mérite votre haine.             
        J'aime. L'on vous a fait un fidèle récit.             
        Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.             
        C'est le moindre secret qu'il pouvait vous apprendre.             
        Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre,            
        Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé,            
        Il aime aussi la reine, et même en est aimé.            
        Seigneur, le croirez-vous qu'un dessein si coupable...             
        Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable.             
        Me préserve le ciel de soupçonner jamais             
        Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits ;            
        Qu'un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie,             
        Ait pu percer ce coeur qu'un père lui confie.            
        Je ne le croirai point. Allez. Loin d'y songer,             
        Je ne vais désormais penser qu'à nous venger.            
        Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte !             
        Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.            
        Xipharès mon rival ? Et d'accord avec lui             
        La reine aurait osé me tromper aujourd'hui ?             
        Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue,             
        La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?             
        Tout m'abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ?             
        Pharnace, amis, maîtresse ? Et toi, mon fils, aussi ?             
        Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce...             
        Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace ?             
        Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux,            
        Qu'arme contre son frère un courroux envieux,            
        Ou dont le désespoir me troublant par des fables,            
        Grossit pour se sauver le nombre des coupables ?             
        Non, ne l'en croyons point. Et sans trop nous presser,             
        Voyons, examinons. Mais par où commencer ?             
        Qui m'en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ?             
