       Qui d'un tel suppliant ne plaignît l'infortune ?             
        Sa cause à tous les rois n'est-elle pas commune ?            
        Quels timides conseils m'osez-vous suggérer ?            
        En l'appui de Jéhu pourriez-vous espérer ?            
        Dieu défend-il tout soin et toute prévoyance ?            
        Ne l'offense-t-on point par trop de confiance ?             
        À ses desseins sacrés employant les humains,            
        N'a-t-il pas de Jéhu lui-même armé les mains ?            
        Jéhu qu'avait choisi sa sagesse profonde,            
        Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde,            
        D'un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits.             
        Jéhu laisse d'Achab l'affreuse fille en paix,            
        Suit des rois d'Israël les profanes exemples,            
        Du vil dieu de l'Égypte a conservé les temples.            
        Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir            
        Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir,             
        N'a pour servir sa cause et venger ses injures,            
        Ni le coeur assez droit, ni les mains assez pures.            
        Non, non, c'est à Dieu seul qu'il nous faut attacher.            
        Montrons Éliacin, et loin de le cacher,            
        Que du bandeau royal sa tête soit ornée.             
        Je veux même avancer l'heure déterminée,            
        Avant que de Mathan le complot soit formé.            
        Hé bien, Azarias, le Temple est-il fermé ?            
        J'en ai fait devant moi fermer toutes les portes.            
        N'y reste-t-il que vous, et vos saintes cohortes ?             
        De ses parvis sacrés j'ai deux fois fait le tour.            
        Tout a fui. Tous se sont séparés sans retour,            
        Misérable troupeau, qu'a dispersé la crainte,            
        Et Dieu n'est plus servi que dans la tribu sainte.            
        Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé,             
        Une égale terreur ne l'avait point frappé.            
        Peuple lâche en effet, et né pour l'esclavage,            
        Hardi contre Dieu seul ! Poursuivons notre ouvrage.            
        Mais qui retient encor ces enfants parmi nous ?            
        Hé ! pourrions-nous, Seigneur, nous séparer de vous ?             
        Dans le Temple de Dieu sommes-nous étrangères ?