venger, Seigneur, l'y verrez-vous descendre ?            
        Souffrirez-vous qu'après l'avoir percé de coups,            
        On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?            
        Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile.             
        Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile.            
        Tous ses efforts en vain l'ont voulu conserver,            
        Elle en a fait un lâche, et ne l'a pu sauver.            
        Ce n'est point que Porus ait attaqué son frère.            
        Il s'est offert lui-même à sa juste colère.             
        Au milieu du combat que venait-il chercher ?            
        Au courroux du vainqueur venait-il l'arracher ?            
        Il venait accabler, dans son malheur extrême,            
        Un roi que respectait la Victoire elle-même.            
        Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ?             
        Que voulez-vous de plus ? Taxile est au tombeau.            
        Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.            
        Vengez-vous. Mais songez que j'ai part à son crime.            
        Oui, oui, Porus, mon coeur n'aime point à demi,            
        Alexandre le sait, Taxile en a gémi.             
        Vous seul vous l'ignoriez. Mais ma joie est extrême,            
        De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même.            
        Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.            
        Tout vaincu que j'étais tu vois ce que j'ai fait.            
        Crains Porus ; crains encor cette main désarmée,             
        Qui venge sa défaite au milieu d'une armée.            
        Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,            
        Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.            
        Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,            
        Va vaincre en sûreté le reste de la terre.             
        Aussi bien n'attends pas qu'un coeur comme le mien            
        Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.            
        Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,            
        Voyons comme tu sais user de la victoire.            
        Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser.             
        Jusqu'au dernier soupir vous m'osez menacer.            
        En effet ma victoire en doit être alarmée.            
        Votre nom peut encor plus que toute une armée.         