     J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs.             
        Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.            
        Je veux que d'ennemis partout enveloppée            
        Rome rappelle en vain le secours de Pompée.            
        Le Parthe, des Romains comme moi la terreur,            
        Consent de succéder à ma juste fureur.             
        Prêt d'unir avec moi sa haine et sa famille,            
        Il me demande un fils pour époux à sa fille.            
        Cet honneur vous regarde, et j'ai fait choix de vous,            
        Pharnace. Allez, soyez ce bienheureux époux.            
        Demain, sans différer, je prétends que l'aurore            
        Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.             
        Vous que rien n'y retient, partez dès ce moment,             
        Et méritez mon choix par votre empressement.             
        Achevez cet hymen. Et repassant l'Euphrate            
        Faites voir à l'Asie un autre Mithridate.             
        Que nos tyrans communs en pâlissent d'effroi,             
        Et que le bruit à Rome en vienne jusqu'à moi.            
        Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.             
        J'écoute avec transport cette grande entreprise.            
        Je l'admire. Et jamais un plus hardi dessein             
        Ne mit à des vaincus les armes à la main.             
        Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable             
        Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable.             
        Mais si j'ose parler avec sincérité,            
        En êtes-vous réduit à cette extrémité ?             
        Pourquoi tenter si loin des courses inutiles             
        Quand vos États encor vous offrent tant d'asiles,             
        Et vouloir affronter des travaux infinis,            
        Dignes plutôt d'un chef de malheureux bannis,            
        Que d'un roi, qui naguère, avec quelque apparence,             
        De l'aurore au couchant portait son espérance,            
        Fondait sur trente États son trône florissant,             
        Dont le débris est même un empire puissant ?             
        Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années            
        Pouvez encor lutter contre les destinées ;             
        Implacable ennemi de Rome, et du repos,            