   Et ma jeunesse même écarte loin de moi            
        Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi.             
        Pour moi depuis un an, qu'un peu d'expérience            
        M'a donné de mon sort la triste connaissance,            
        Que vois-je autour de moi, que des amis vendus            
        Qui sont de tous mes pas les témoins assidus,             
        Qui choisis par Néron pour ce commerce infâme            
        Trafiquent avec lui des secrets de mon âme ?            
        Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.            
        Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.            
        Comme toi dans mon coeur il sait ce qui se passe.             
        Que t'en semble, Narcisse ?            
        Ah ? Quelle âme assez basse...             
        C'est à vous de choisir des confidents discrets,            
        Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.            
        Narcisse, tu dis vrai. Mais cette défiance             
        Est toujours d'un grand coeur la dernière science.             
        On le trompe longtemps. Mais enfin, je te crois.            
        Ou plutôt je fais voeu de ne croire que toi.             
        Mon père, il m'en souvient, m'assura de ton zèle.            
        Seul de ses affranchis tu m'es toujours fidèle.            
        Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts            
        M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts.            
        Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage            
        Aura de nos amis excité le courage.            
        Examine leurs yeux. Observe leurs discours.            
        Vois si j'en puis attendre un fidèle secours.             
        Surtout dans ce palais remarque avec adresse            
        Avec quel soin Néron fait garder la princesse.            
        Sache si du péril ses beaux yeux sont remis,            
        Et si son entretien m'est encore permis.            
        Cependant de Néron je vais trouver la mère            
        Chez Pallas comme toi l'affranchi de mon père.            
        Je vais la voir, l'aigrir, la suivre, et s'il se peut            
        M'engager sous son nom plus loin qu'elle ne veut.            
        N'en doutez point, Burrhus ; malgré ses injustices            
        C'est ma mère, et je veux ignorer ses