     Quelle honte pour moi ! Quel triomphe pour lui,            
        De voir mon infortune égaler son ennui !            
        Est-ce là, dira-t-il, cette fière Hermione ?            
        Elle me dédaignait, un autre l'abandonne.            
        L'ingrate qui mettait son coeur à si haut prix,            
        Apprend donc à son tour à souffrir des mépris ?            
        Ah dieux !            
        Ah ! Dissipez ces indignes alarmes.            
        Il a trop bien senti le pouvoir de vos charmes.            
        Vous croyez qu'un amant vienne vous insulter ?            
        Il vous rapporte un coeur qu'il n'a pu vous ôter.            
        Mais vous ne dites point ce que vous mande un père.            
        Dans ses retardements si Pyrrhus persévère,            
        À la mort du Troyen s'il ne veut consentir,            
        Mon père avec les Grecs m'ordonne de partir.            
        Hé bien, Madame, hé bien, écoutez donc Oreste.            
        Pyrrhus a commencé, faites au moins le reste.            
        Pour bien faire, il faudrait que vous le prévinssiez.            
        Ne m'avez-vous pas dit que vous le haïssiez ?            
        Si je le hais Cléone ? Il y va de ma gloire,            
        Après tant de bontés dont il perd la mémoire.            
        Lui qui me fut si cher, et qui m'a pu trahir.            
        Ah ! Je l'ai trop aimé pour ne le point haïr.            
        Fuyez-le donc, Madame. Et puisqu'on vous adore...            
        Ah ! Laisse à ma fureur le temps de croître encore.            
        Contre mon ennemi laisse-moi m'assurer.            
        Cléone, avec horreur je m'en veux séparer.            
        Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle.            
        Quoi ! Vous en attendez quelque injure nouvelle ?            
        Aimer une captive, et l'aimer à vos yeux,            
        Tout cela n'a donc pu vous le rendre odieux ?            
        Après ce qu'il a fait, que saurait-il donc faire ?            
        Il vous aurait déplu, s'il pouvait vous déplaire.            
        Pourquoi veux-tu, cruelle, irriter mes ennuis ?            
        Je crains de me connaître, en l'état où je suis.            
        De tout ce que tu vois tâche de ne rien croire.            
        Crois que je n'aime