 
        S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain.            
        Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.            
        Il faut... Mais cependant, que faut-il que je fasse ?            
        Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?            
        Quel chemin jusqu'à lui peut conduire mes coups ?            
        À peine suis-je encore arrivé dans l'Épire,            
        Vous voulez par mes mains renverser un empire,            
        Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment,            
        Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment.            
        Aux yeux de tout son peuple, il faut que je l'opprime.            
        Laissez-moi vers l'autel conduire ma victime.            
        Je ne m'en défends plus. Et je ne veux qu'aller            
        Reconnaître la place où je dois l'immoler.            
        Cette nuit, je vous sers. Cette nuit je l'attaque.            
        Mais cependant, ce jour il épouse Andromaque.            
        Dans le temple déjà le trône est élevé.            
        Ma honte est confirmée, et son crime achevé.            
        Enfin qu'attendez-vous ? Il vous offre sa tête.            
        Sans gardes, sans défense il marche à cette fête.            
        Autour du fils d'Hector il les fait tous ranger.            
        Il s'abandonne au bras qui me voudra venger.            
        Voulez-vous, malgré lui, prendre soin de sa vie ?            
        Armez avec vos Grecs, tous ceux qui m'ont suivie.            
        Soulevez vos amis. Tous les miens sont à vous.            
        Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.            
        Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne,            
        Elle épargne à regret l'époux d'une Troyenne.            
        Parlez. Mon ennemi ne vous peut échapper.            
        Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.            
        Conduisez, ou suivez une fureur si belle.            
        Revenez tout couvert du sang de l'infidèle.            
        Allez, en cet état soyez sûr de mon coeur.            
        Mais, Madame, songez...            
        Ah ! C'en est trop, Seigneur.            
        Tant de raisonnements offensent ma colère.            
        J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire,            
        Rendre Oreste content. Mais enfin je vois bien,     