        
        Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir,             
        Et de mon faible coeur m'aider à vous bannir.            
        J'attends du moins, j'attends de votre complaisance,            
        Que désormais partout vous fuirez ma présence.             
        J'en viens de dire assez pour vous persuader             
        Que j'ai trop de raisons de vous le commander.             
        Mais après ce moment, si ce coeur magnanime             
        D'un véritable amour a brûlé pour Monime,             
        Je ne reconnais plus la foi de vos discours,            
        Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours.             
        Quelle marque, grands dieux ! d'un amour déplorable !             
        Combien en un moment heureux et misérable !             
        De quel comble de gloire, et de félicités             
        Dans quel abîme affreux vous me précipitez !             
        Quoi ! j'aurai pu toucher un coeur comme le vôtre ?             
        Vous aurez pu m'aimer ? Et cependant un autre             
        Possédera ce coeur dont j'attirais les voeux ?            
        Père injuste, cruel, mais d'ailleurs malheureux !            
        Vous voulez que je fuie, et que je vous évite ?             
        Et cependant le roi m'attache à votre suite.             
        Que dira-t-il ?            
        N'importe, il me faut obéir.             
        Inventez des raisons qui puissent l'éblouir.             
        D'un héros tel que vous c'est là l'effort suprême :            
        Cherchez, Prince, cherchez pour vous trahir vous-même,             
        Tout ce que pour jouir de leurs contentements             
        L'amour fait inventer aux vulgaires amants.            
        Enfin je me connais, il y va de ma vie.             
        De mes faibles efforts ma vertu se défie.            
        Je sais qu'en vous voyant, un tendre souvenir             
        Peut m'arracher du coeur quelque indigne soupir,             
        Que je verrai mon âme en secret déchirée            
        Revoler vers le bien, dont elle est séparée.             
        Mais je sais bien aussi que s'il dépend de vous,            
        De me faire chérir un souvenir si doux,            
        Vous n'empêcherez pas que ma gloire offensée          