      Son père par vos cris dès longtemps prévenu,            
        Et déjà son exil par vous-même obtenu.            
        Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !            
        Mon zèle n'a besoin que de votre silence.            
        Tremblante comme vous, j'en sens quelques remords.             
        Vous me verriez plus prompte affronter mille morts.            
        Mais puisque je vous perds sans ce triste remède,            
        Votre vie est pour moi d'un prix à qui tout cède.            
        Je parlerai. Thésée aigri par mes avis,            
        Bornera sa vengeance à l'exil de son fils.             
        Un père en punissant, Madame, est toujours père.            
        Un supplice léger suffit à sa colère.            
        Mais le sang innocent dût-il être versé,            
        Que ne demande point votre honneur menacé ?            
        C'est un trésor trop cher pour oser le commettre.             
        Quelque loi qu'il vous dicte, il faut vous y soumettre,            
        Madame, et pour sauver notre honneur combattu,            
        Il faut immoler tout, et même la vertu.            
        On vient, je vois Thésée.            
        Ah ! je vois Hippolyte.            
        Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite.             
        Fais ce que tu voudras, je m'abandonne à toi.            
        Dans le trouble où je suis, je ne peux rien pour moi.            
        La fortune à mes voeux cesse d'être opposée,            
        Madame, et dans vos bras met...            
        Arrêtez, Thésée,            
        Et ne profanez point des transports si charmants.             
        Je ne mérite plus ces doux empressements.            
        Vous êtes offensé. La fortune jalouse            
        N'a pas en votre absence épargné votre épouse,            
        Indigne de vous plaire, et de vous approcher,            
        Je ne dois désormais songer qu'à me cacher.             
        Quel est l'étrange accueil qu'on fait à votre père,            
        Mon fils ?            
        Phèdre peut seule expliquer ce mystère.            
        Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,            
        Permettez-moi, Seigneur, de ne la plus revoir.             
        Souffrez que pour jamais le