       
        C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace.             
        L'amour a peu de part à ses justes soupçons.             
        Autant que je le puis je cède à tes raisons.            
        Elles calment un peu l'ennui qui me dévore.             
        Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.            
        Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs,             
        Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs !             
        Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle...            
        Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?            
        Après deux ans d'ennuis, dont tu sais tout le poids,            
        Quoi ! je puis respirer pour la première fois ?             
        Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ?             
        Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,            
        Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu            
        Approuver un amour si longtemps combattu ?            
        Je pourrais tous les jours t'assurer que je t'aime ?             
        Que ne viens-tu...            
        Seigneur, je parlais de vous-même.             
        Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu,             
        Pour vous...            
        C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu.            
        Adieu ! Vous ?            
        Oui, Madame, et pour toute ma vie.             
        Qu'entends-je ? On me disait... Hélas ! ils m'ont trahie.             
        Madame, je ne sais quel ennemi couvert            
        Révélant nos secrets vous trahit, et me perd.             
        Mais le roi, qui tantôt n'en croyait point Pharnace,             
        Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe.             
        Il feint, il me caresse, et cache son dessein.             
        Mais moi, qui dès l'enfance élevé dans son sein,             
        De tous ses mouvements ai trop d'intelligence,             
        J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.             
        Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur             
        Pourrait à la révolte exciter la douleur.             
        De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte.             
        Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte.        