           
        S'il m'aime, dès ce jour il me doit épouser.            
        Vous épouser ! Ô ciel ! que prétendez-vous faire ?            
        Je sais que des sultans l'usage m'est contraire.             
        Je sais qu'ils se sont fait une superbe loi            
        De ne point à l'hymen assujettir leur foi.            
        Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse,             
        Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse,            
        Mais toujours inquiète avec tous ses appas,             
        Esclave, elle reçoit son maître dans ses bras ;            
        Et sans sortir du joug où leur loi la condamne,             
        Il faut qu'un fils naissant la déclare sultane.             
        Amurat plus ardent, et seul jusqu'à ce jour            
        A voulu que l'on dût ce titre à son amour.             
        J'en reçus la puissance aussi bien que le titre,            
        Et des jours de son frère il me laissa l'arbitre.            
        Mais ce même Amurat ne me promit jamais            
        Que l'hymen dût un jour couronner ses bienfaits.            
        Et moi qui n'aspirais qu'à cette seule gloire,             
        De ses autres bienfaits j'ai perdu la mémoire.            
        Toutefois, que sert-il de me justifier ?            
        Bajazet, il est vrai, m'a tout fait oublier.            
        Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère            
        Il m'a plu, sans peut-être aspirer à me plaire.             
        Femmes, gardes, vizir, pour lui j'ai tout séduit.            
        En un mot vous voyez jusqu'où je l'ai conduit.            
        Grâces à mon amour, je me suis bien servie             
        Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie.             
        Bajazet touche presque au trône des sultans.             
        Il ne faut plus qu'un pas. Mais c'est où je l'attends.             
        Malgré tout mon amour, si dans cette journée            
        Il ne m'attache à lui par un juste hyménée,             
        S'il ose m'alléguer une odieuse loi,            
        Quand je fais tout pour lui, s'il ne fait tout pour moi,             
        Dès le même moment sans songer si je l'aime,             
        Sans consulter enfin si je me perds moi-même,             
        J'abandonne l'ingrat,