      
        Ses yeux indifférents ont déjà la constance             
        D'un tyran dans le crime endurci dès l'enfance.            
        Qu'il achève, Madame ; et qu'il fasse périr             
        Un ministre importun qui ne le peut souffrir.            
        Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère.             
        La plus soudaine mort me sera la plus chère.            
        Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers l'empereur.            
        Venez sauver César de sa propre fureur.             
        Il se voit pour jamais séparé de Junie.            
        Quoi Junie elle-même a terminé sa vie ?            
        Pour accabler César d'un éternel ennui,             
        Madame, sans mourir elle est morte pour lui.            
        Vous savez de ces lieux comme elle s'est ravie.            
        Elle a feint de passer chez la triste Octavie.            
        Mais bientôt elle a pris des chemins écartés.             
        Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.             
        Des portes du palais elle sort éperdue.             
        D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ;            
        Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds            
        Que de ses bras pressants elle tenait liés :             
        "Prince, par ces genoux, dit-elle, que j'embrasse :            
        Protège en ce moment le reste de ta race.            
        Rome dans ton palais vient de voir immoler            
        Le seul de tes neveux, qui te pût ressembler,            
        On veut après sa mort que je lui sois parjure.            
        Mais pour lui conserver une foi toujours pure,            
        Prince, je me dévoue à ces dieux immortels,            
        Dont ta vertu t'a fait partager les autels."            
        Le peuple cependant que ce spectacle étonne,            
        Vole de toutes parts, se presse, l'environne,             
        S'attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui            
        D'une commune voix la prend sous son appui.             
        Ils la mènent au temple, où depuis tant d'années             
        Au culte des autels nos vierges destinées             
        Gardent fidèlement le dépôt précieux             
        Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux.            
     