vous donna sur elle.            
        J'attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.             
        Tout ce qu'en vous quittant j'ose vous demander,             
        Croyez ( à la vertu je dois cette justice )             
        Que je vous trahis seule, et n'ai point de complice,             
        Et que d'un plein succès vos voeux seraient suivis,            
        Si j'en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.            
        Elle me quitte ! et moi dans un lâche silence,            
        Je semble de sa fuite approuver l'insolence ?             
        Peu s'en faut que mon coeur penchant de son côté            
        Ne me condamne encor de trop de cruauté !             
        Qui suis-je ? Est-ce Monime ? Et suis-je Mithridate ?             
        Non, non, plus de pardon, plus d'amour pour l'ingrate.             
        Ma colère revient, et je me reconnais.             
        Immolons en partant trois ingrats à la fois.             
        Je vais à Rome, et c'est par de tels sacrifices             
        Qu'il faut à ma fureur rendre les dieux propices.             
        Je le dois, je le puis, ils n'ont plus de support.            
        Les plus séditieux sont déjà loin du bord.             
        Sans distinguer entre eux qui je hais, ou qui j'aime,             
        Allons, et commençons par Xipharès lui-même.            
        Mais quelle est ma fureur ? Et qu'est-ce que je dis ?             
        Tu vas sacrifier, qui, malheureux ! ton fils !             
        Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ?             
        Pourquoi répandre un sang qui m'est si nécessaire ?             
        Ah ! dans l'état funeste où ma chute m'a mis,            
        Est-ce que mon malheur m'a laissé trop d'amis ?             
        Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.            
        J'ai besoin d'un vengeur, et non d'une maîtresse.             
        Quoi ! Ne vaut-il pas mieux, puisqu'il faut m'en priver,             
        La céder à ce fils, que je veux conserver ?            
        Cédons-la. Vains efforts ! qui ne font que m'instruire             
        Des faiblesses d'un coeur qui cherche à se séduire !            
        Je brûle, je l'adore, et loin de la bannir...             
        Ah ! c'est un crime encor dont je la veux punir.             
  