son amante.            
        Je la suis. Mon rival t'attend pour éclater.            
        Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter,            
        Et tandis qu'à mes yeux on le pleure, on l'adore,             
        Fais-lui payer bien cher un bonheur qu'il ignore.            
        La fortune t'appelle une seconde fois,            
        Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?            
        Suivons jusques au bout ses ordres favorables ;            
        Et pour nous rendre heureux perdons les misérables.             
        Pallas obéira, Seigneur.            
        Et de quel oeil             
        Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?            
        Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe,            
        Qu'en reproches bientôt sa douleur ne s'échappe.            
        Ses transports dès longtemps commencent d'éclater.             
        À d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter !            
        Quoi ? De quelque dessein la croyez-vous capable ?            
        Agrippine, Seigneur, est toujours redoutable.            
        Rome, et tous vos soldats révèrent ses aïeux,            
        Germanicus son père est présent à leurs yeux.             
        Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage,            
        Et ce qui me la fait redouter davantage,            
        C'est que vous appuyez vous-même son courroux,             
        Et que vous lui donnez des armes contre vous.            
        Moi, Burrhus ?            
        Cet amour, Seigneur, qui vous possède...             
        Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.            
        Mon coeur s'en est plus dit que vous ne m'en direz.            
        Il faut que j'aime enfin.            
        Vous vous le figurez,             
        Seigneur, et satisfait de quelque résistance            
        Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.             
        Mais si dans son devoir votre coeur affermi            
        Voulait ne point s'entendre avec son ennemi,            
        Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire,            
        Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire            
        Des vertus d'Octavie, indignes de ce prix,             
        Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;            
    