    
        Porus m'a disputé jusqu'aux moindres lauriers.             
        Et j'ose dire encor qu'en perdant la victoire,            
        Mon ennemi lui-même a vu croître sa gloire,            
        Qu'une chute si belle élève sa vertu,            
        Et qu'il ne voudrait pas n'avoir point combattu.            
        Hélas ! il fallait bien qu'une si noble envie            
        Lui fît abandonner tout le soin de sa vie,            
        Puisque de toutes parts trahi, persécuté,            
        Contre tant d'ennemis il s'est précipité.            
        Mais vous, s'il était vrai que son ardeur guerrière            
        Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière,             
        Que n'avez-vous, Seigneur, dignement combattu ?            
        Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu ?            
        Et loin de remporter une gloire parfaite,            
        D'un autre que de vous attendre sa défaite ?            
        Triomphez. Mais sachez que Taxile en son coeur            
        Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur ;            
        Que le traître se flatte avec quelque justice            
        Que vous n'avez vaincu que par son artifice.            
        Et c'est à ma douleur un spectacle assez doux            
        De le voir partager cette gloire avec vous.             
        En vain votre douleur s'arme contre ma gloire.            
        Jamais on ne m'a vu dérober la victoire,            
        Et par ces lâches soins qu'on ne peut m'imputer,            
        Tromper mes ennemis au lieu de les dompter.            
        Quoique partout ce semble accablé sous le nombre,             
        Je n'ai pu me résoudre à me cacher dans l'ombre ;            
        Ils n'ont de leur défaite accusé que mon bras,            
        Et le jour a partout éclairé mes combats.            
        Il est vrai que je plains le sort de vos provinces,            
        J'ai voulu prévenir la perte de vos princes.             
        Mais s'ils avaient suivi mes conseils et mes voeux,            
        Je les aurais sauvés, ou combattu tous deux.            
        Oui croyez...            
        Je crois tout. Je vous crois invincible ;            
        Mais, Seigneur, suffit-il que tout vous soit possible ?            
        Ne tient-il qu'à jeter tant de rois dans les fers ?