     
        Tandis que nous perdions le temps en vains regrets,             
        Animés du courroux qu'allume l'injustice            
        Viennent de confier leur douleur à Narcisse.             
        Néron n'est pas encor tranquille possesseur            
        De l'ingrate qu'il aime au mépris de ma soeur.            
        Si vous êtes toujours sensible à son injure,            
        On peut dans son devoir ramener le parjure.            
        La moitié du Sénat s'intéresse pour nous.             
        Sylla, Pison, Plautus...            
        Prince, que dites-vous ?            
        Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !            
        Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,            
        Et que votre courroux tremblant, irrésolu,            
        Craint déjà d'obtenir tout ce qu'il a voulu.             
        Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.            
        D'aucun ami pour moi ne redoutez l'audace.            
        Il ne m'en reste plus, et vos soins trop prudents            
        Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.            
        Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance :             
        Notre salut dépend de notre intelligence.            
        J'ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis            
        Je ne révoque rien de ce que j'ai promis.             
        Le coupable Néron fuit en vain ma colère.            
        Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa mère.             
        J'essaierai tour à tour la force et la douceur.            
        Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur,            
        J'irai semer partout ma crainte et ses alarmes,            
        Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.            
        Adieu. J'assiégerai Néron de toutes parts.             
        Vous, si vous m'en croyez, évitez ses regards.            
        Ne m'as-tu point flatté d'une fausse espérance ?            
        Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance,             
        Narcisse ?            
        Oui. Mais, Seigneur, ce n'est pas en ces lieux             
        Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux.             
        Sortons. Qu'attendez-vous ?            
        Ce que j'attends, Narcisse ?            
        Hélas ! 