         
        Non, non, il ne souffrira pas            
        Qu'on égorge ainsi l'innocence.            
        Hé quoi ! dirait l'impiété,            
        Où donc est-il ce Dieu si redouté,            
        Dont Israël nous vantait la puissance ?            
        Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux ;            
        Frémissez, peuples de la terre ;            
        Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux            
        Est le seul qui commande aux cieux.            
        Ni les éclairs, ni le tonnerre            
        N'obéissent point à vos dieux.            
        Il renverse l'audacieux.            
        Il prend l'humble sous sa défense.            
        Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.            
        Non, non, il ne souffrira pas            
        Qu'on égorge ainsi l'innocence.            
        Ô Dieu, que la gloire couronne !            
        Dieu, que la lumière environne !            
        Qui voles sur l'aile des vents,            
        Et dont le trône est porté par les anges !            
        Dieu ! qui veux bien que de simples enfants            
        Avec eux chantent tes louanges.            
        Tu vois nos pressants dangers.            
        Donne à ton nom la victoire.            
        Ne souffre point que ta gloire            
        Passe à des dieux étrangers.            
        Arme-toi, viens nous défendre.            
        Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre.            
        Que les méchants apprennent aujourd'hui            
        À craindre ta colère.            
        Qu'ils soient comme la poudre, et la paille légère            
        Que le vent chasse devant lui.            
        Tu vois nos pressants dangers.            
        Donne à ton nom la victoire.            
        Ne souffre point que ta gloire            
        Passe à des dieux étrangers.            
        Hé quoi ? Lorsque le jour ne commence qu'à luire,            
        Dans ce lieu redoutable oses-tu m'introduire ?            
        Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi,            
     