          
        Vous soutenez en paix une si rude attaque,            
        Vous qu'on voyait frémir au seul nom d'Andromaque ?            
        Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer            
        Que Pyrrhus d'un regard la voulût honorer ?            
        Il l'épouse. Il lui donne avec son diadème            
        La foi, que vous venez de recevoir vous-même :            
        Et votre bouche encor muette à tant d'ennui,            
        N'a pas daigné s'ouvrir pour se plaindre de lui ?            
        Ah ! Que je crains, Madame, un calme si funeste !            
        Et qu'il vaudrait bien mieux...            
        Fais-tu venir Oreste ?            
        Il vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger            
        Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.            
        Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,            
        Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.            
        Mais il entre.            
        Ah Madame ! Est-il vrai qu'une fois            
        Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?            
        Ne m'a-t-on point flatté d'une fausse espérance ?            
        Avez-vous en effet souhaité ma présence ?            
        Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés            
        Veulent...            
        Je veux savoir, Seigneur, si vous m'aimez.            
        Si je vous aime ? Ô dieux ! Mes serments, mes parjures,            
        Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,            
        Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,            
        Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez ?            
        Vengez-moi, je crois tout.            
        Hé bien allons, Madame.            
        Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.            
        Prenons, en signalant mon bras et votre nom,            
        Vous la place d'Hélène, et moi d'Agamemnon.            
        De Troie en ce pays réveillons les misères,            
        Et qu'on parle de nous ainsi que de nos pères.            
        Partons, je suis tout prêt.            
        Non, Seigneur, demeurons,            
        Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.            
        Quoi