    
        Voilà de mon amour l'innocent stratagème ;            
        Voilà ce qu'un époux m'a commandé lui-même.            
        J'irai seule rejoindre Hector et mes aïeux.            
        Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux.            
        Ah ! Ne prétendez pas que je puisse survivre...            
        Non, non, je te défends, Céphise, de me suivre.            
        Je confie à tes soins mon unique trésor,            
        Si tu vivais pour moi, vis pour le fils d'Hector.            
        De l'espoir des Troyens seule dépositaire,            
        Songe à combien de rois tu deviens nécessaire.            
        Veille auprès de Pyrrhus. Fais-lui garder sa foi.            
        S'il le faut, je consens qu'on lui parle de moi.            
        Fais-lui valoir l'hymen, où je me suis rangée ;            
        Dis-lui, qu'avant ma mort je lui fus engagée,            
        Que ses ressentiments doivent être effacés,            
        Qu'en lui laissant mon fils c'est l'estimer assez.            
        Fais connaître à mon fils les héros de sa race.            
        Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.            
        Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,            
        Plutôt ce qu'ils ont fait, que ce qu'ils ont été.            
        Parle-lui tous les jours des vertus de son père,            
        Et quelquefois aussi parle-lui de sa mère.            
        Mais qu'il ne songe plus, Céphise, à nous venger,            
        Nous lui laissons un maître, il le doit ménager.            
        Qu'il ait de ses aïeux un souvenir modeste.            
        Il est du sang d'Hector, mais il en est le reste.            
        Et pour ce reste enfin j'ai moi-même en un jour,            
        Sacrifié mon sang, ma haine et mon amour.            
        Hélas !            
        Ne me suis point, si ton coeur en alarmes,            
        Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes.            
        On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi            
        Que le sort d'Andromaque est commis à ta foi.            
        C'est Hermione. Allons, fuyons sa violence.            
        Non, je ne puis assez admirer ce silence.            
        Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris            
        N'a pas du moindre trouble agité vos esprits ? 