assez.             
        Je me plains de mon sort moins que vous ne pensez.             
        La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces,            
        J'osai tout jeune encor la chercher sur vos traces.             
        Et l'indigne prison où je suis renfermé            
        À la voir de plus près m'a même accoutumé.            
        Amurat à mes yeux l'a vingt fois présentée.            
        Elle finit le cours d'une vie agitée.            
        Hélas ! si je la quitte avec quelque regret...             
        Pardonnez, Acomat, je plains, avec sujet,             
        Des coeurs dont les bontés trop mal récompensées             
        M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées.            
        Ah ! si nous périssons, n'en accusez que vous,            
        Seigneur. Dites un mot, et vous nous sauvez tous.             
        Tout ce qui reste ici de braves janissaires,             
        De la religion les saints dépositaires,             
        Du peuple byzantin ceux qui plus respectés            
        Par leur exemple seul règlent ses volontés,             
        Sont prêts de vous conduire à la porte sacrée             
        D'où les nouveaux sultans font leur première entrée.             
        Hé bien, brave Acomat, si je leur suis si cher,             
        Que des mains de Roxane ils viennent m'arracher.             
        Du sérail, s'il le faut, venez forcer la porte.            
        Entrez accompagné de leur vaillante escorte.             
        J'aime mieux en sortir sanglant, couvert de coups,             
        Que chargé, malgré moi, du nom de son époux.             
        Peut-être je saurai dans ce désordre extrême,             
        Par un beau désespoir me secourir moi-même,             
        Attendre, en combattant, l'effet de votre foi,             
        Et vous donner le temps de venir jusqu'à moi.             
        Hé ! pourrai-je empêcher malgré ma diligence,             
        Que Roxane d'un coup n'assure sa vengeance ?             
        Alors qu'aura servi ce zèle impétueux,            
        Qu'à charger vos amis d'un crime infructueux ?             
        Promettez. Affranchi du péril qui vous presse,             
        Vous verrez de quel poids sera votre promesse.            
        Moi !         