          
        Expliquez-vous.            
        Si par ton artifice            
        Je pouvais revoir...            
        Qui ?            
        J'en rougis. Mais enfin            
        D'un coeur moins agité j'attendrais mon destin.            
        Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?            
        Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle,             
        Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi            
        Que je ne le crois pas autant que je le doi.            
        Dans ses égarements mon coeur opiniâtre            
        Lui prête des raisons, l'excuse, l'idolâtre.             
        Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,            
        Je la voudrais haïr avec tranquillité.            
        Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence,            
        D'une infidèle cour ennemi dès l'enfance,            
        Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour             
        Trame une perfidie inouïe à la cour ?            
        Et qui sait si l'ingrate en sa longue retraite            
        N'a point de l'empereur médité la défaite ?            
        Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher            
        Peut-être elle fuyait pour se faire chercher,             
        Pour exciter Néron par la gloire pénible            
        De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.            
        Je ne la puis donc voir ?            
        Seigneur, en ce moment            
        Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.            
        Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois-je ? C'est elle.             
        Ah dieux ! À l'empereur portons cette nouvelle.            
        Retirez-vous, Seigneur, et fuyez un courroux             
        Que ma persévérance allume contre vous.            
        Néron est irrité. Je me suis échappée,            
        Tandis qu'à l'arrêter sa mère est occupée.             
        Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour,            
        Au plaisir de me voir justifier un jour.            
        Votre image sans cesse est présente à mon âme.            
        Rien ne l'en peut bannir.            
        Je vous entends, Madame,            
     