     
        Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus            
        Se plaire sous le joug et vanter vos vertus,            
        Et disputer enfin par une aveugle envie,            
        À vos propres sujets le soin de votre vie ?            
        Mais que sert à ce coeur que vous persécutez            
        De voir partout ailleurs adorer vos bontés ?            
        Pensez-vous que ma haine en soit moins violente            
        Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ?            
        Tant de rois par vos soins vengés ou secourus,            
        Tant de peuples contents, me rendent-ils Porus ?            
        Non, Seigneur, je vous hais d'autant plus qu'on vous aime,            
        D'autant plus qu'il me faut vous admirer moi-même,            
        Que l'univers entier m'en impose la loi,            
        Et que personne enfin ne vous hait avec moi.            
        J'excuse les transports d'une amitié si tendre.             
        Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.            
        Si la commune voix ne m'a point abusé,            
        Porus d'aucun regard ne fut favorisé.            
        Entre Taxile et lui votre coeur en balance,            
        Tant qu'ont duré ses jours a gardé le silence.             
        Et lorsqu'il ne peut plus vous entendre aujourd'hui,            
        Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui ?            
        Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle,            
        Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ?            
        Ne vous accablez point d'inutiles douleurs.             
        Des soins plus importants vous appellent ailleurs.            
        Vos larmes ont assez honoré sa mémoire.            
        Régnez, et de ce rang soutenez mieux la gloire ;            
        Et redonnant le calme à vos sens désolés,            
        Rassurez vos États par sa chute ébranlés.             
        Parmi tant de grands rois choisissez-leur un maître.            
        Plus ardent que jamais Taxile...            
        Quoi le traître ?            
        Hé ! de grâce prenez des sentiments plus doux,            
        Aucune trahison ne le souille envers vous.            
        Maître de ses États il a pu se résoudre            
        À se mettre avec eux à couvert de la foudre.  