        
        Princesse, en leur faveur employez mon crédit.            
        Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit.            
        Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête,            
        Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.            
        Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés :            
        Parlez. Vos ennemis aussitôt massacrés,            
        Victimes de la foi que ma bouche vous jure,            
        De ma fatale erreur répareront l'injure.            
        Quel sang demandez-vous ?            
        Va, traître, laisse-moi.            
        Les Juifs n'attendent rien d'un méchant tel que toi.            
        Misérable, le Dieu vengeur de l'innocence,            
        Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.            
        Bientôt son juste arrêt te sera prononcé.            
        Tremble. Son jour approche, et ton règne est passé.            
        Oui, ce Dieu, je l'avoue, est un Dieu redoutable.            
        Mais veut-il que l'on garde une haine implacable ?            
        C'en est fait. Mon orgueil est forcé de plier.            
        L'inexorable Aman est réduit à prier.            
        Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse,            
        Par ce sage vieillard, l'honneur de votre race,            
        Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux.            
        Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.            
        Quoi ? Le traître sur vous porte ses mains hardies ?            
        Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies ;            
        Et son trouble appuyant la foi de vos discours,            
        De tous ses attentats me rappelle le cours.            
        Qu'à ce monstre à l'instant l'âme soit arrachée.            
        Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,            
        Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,            
        De mes peuples vengés il repaisse les yeux.            
        Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,            
        Aux conseils des méchants ton roi n'est plus en proie.            
        Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.            
        Viens briller près de moi dans le rang qui t'est dû.            
        Je te donne d'Aman les biens, et la puissance.            
        Possède