souvenir cruel !            
        Sa mort seule a rendu votre père immortel.            
        Il doit au sang d'Hector tout l'éclat de ses armes ;            
        Et vous n'êtes tous deux connus que par mes larmes.            
        Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous obéir.            
        Il faut vous oublier, ou plutôt vous haïr.            
        Oui, mes voeux ont trop loin poussé leur violence,            
        Pour ne plus s'arrêter que dans l'indifférence.            
        Songez-y bien. Il faut désormais que mon coeur            
        S'il n'aime avec transport, haïsse avec fureur.            
        Je n'épargnerai rien dans ma juste colère.            
        Le fils me répondra des mépris de la mère,            
        La Grèce le demande, et je ne prétends pas            
        Mettre toujours ma gloire à sauver des ingrats.            
        Hélas ! Il mourra donc. Il n'a pour sa défense,            
        Que les pleurs de sa mère, et que son innocence.            
        Et peut-être après tout, en l'état où je suis,            
        Sa mort avancera la fin de mes ennuis.            
        Je prolongeais pour lui ma vie, et ma misère.            
        Mais enfin sur ses pas j'irai revoir son père.            
        Ainsi, tous trois, Seigneur, par vos soins réunis,            
        Nous vous...            
        Allez, Madame, allez voir votre fils.            
        Peut-être en le voyant, votre amour plus timide            
        Ne prendra pas toujours sa colère pour guide.            
        Pour savoir nos destins, j'irai vous retrouver.            
        Madame, en l'embrassant, songez à le sauver.            
        Je fais ce que tu veux. Je consens qu'il me voie,            
        Je lui veux bien encore accorder cette joie.            
        Pylade va bientôt conduire ici ses pas.            
        Mais si je m'en croyais, je ne le verrais pas.            
        Et qu'est-ce que sa vue a pour vous de funeste ?            
        Madame, n'est-ce pas toujours le même Oreste,            
        Dont vous avez cent fois souhaité le retour,            
        Et dont vous regrettiez la constance et l'amour ?            
        C'est cet amour payé de trop d'ingratitude,            
        Qui me rend en ces lieux sa présence si rude.            
  