va se perdre. Ah ! si comme autrefois,             
        Ma rivale eût voulu lui parler par ma voix !             
        Au moins si j'avais pu préparer son visage !             
        Mais, Zaïre, je puis l'attendre à son passage.            
        D'un mot, ou d'un regard je puis le secourir.            
        Qu'il l'épouse en un mot plutôt que de périr.             
        Si Roxane le veut, sans doute il faut qu'il meure.            
        Il se perdra, te dis-je. Atalide demeure.            
        Laisse, sans t'alarmer, ton amant sur sa foi.            
        Penses-tu mériter qu'on se perde pour toi ?            
        Peut-être Bajazet secondant ton envie,             
        Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.            
        Ah dans quels soins, Madame, allez-vous vous plonger ?             
        Toujours avant le temps faut-il vous affliger ?             
        Vous n'en pouvez douter, Bajazet vous adore.            
        Suspendez, ou cachez l'ennui qui vous dévore.             
        N'allez point par vos pleurs déclarer vos amours.             
        La main qui l'a sauvé le sauvera toujours,             
        Pourvu qu'entretenue en son erreur fatale            
        Roxane jusqu'au bout ignore sa rivale.             
        Venez en d'autres lieux enfermer vos regrets,             
        Et de leur entrevue attendre le succès.            
        Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice            
        De deux jeunes amants veut punir l'artifice,            
        Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi,            
        Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi.             
        Prince, l'heure fatale est enfin arrivée            
        Qu'à votre liberté le ciel a réservée.            
        Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour            
        Accomplir le dessein qu'a formé mon amour.            
        Non que vous assurant d'un triomphe facile,             
        Je mette entre vos mains un empire tranquille ;            
        Je fais ce que je puis, je vous l'avais promis.            
        J'arme votre valeur contre vos ennemis.            
        J'écarte de vos jours un péril manifeste.            
        Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste.             
        Osmin a vu l'armée, elle penche pour vous.        