lui qu'il l'ignorât encore.             
        On vient. Que faites-vous, Madame ?            
        Je ne puis.             
        Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.            
        Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire            
        Votre devoir ici n'a point dû vous conduire,             
        Ni vous faire quitter en de si grands besoins            
        Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins.             
        Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.             
        Vous avez cru des bruits que j'ai semés moi-même.            
        Je vous crois innocents puisque vous le voulez.             
        Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés.             
        Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage,             
        Je médite un dessein digne de mon courage.             
        Vous en serez tantôt instruits plus amplement.             
        Allez, et laissez-moi reposer un moment.             
        Enfin après un an, tu me revois, Arbate,             
        Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,            
        Qui de Rome toujours balançant le destin,             
        Tenais entre elle et moi l'univers incertain.             
        Je suis vaincu. Pompée a saisi l'avantage             
        D'une nuit, qui laissait peu de place au courage.             
        Mes soldats presque nus dans l'ombre intimidés,            
        Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardés,             
        Le désordre partout redoublant les alarmes,            
        Nous-mêmes contre nous tournant nos propres armes,             
        Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux,             
        Enfin toute l'horreur d'un combat ténébreux :            
        Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste ?             
        Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste.            
        Et je ne dois la vie, en ce commun effroi,             
        Qu'au bruit de mon trépas que je laisse après moi.             
        Quelque temps inconnu j'ai traversé le Phase.            
        Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase,            
        Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés             
        J'ai rejoint de mon camp les restes séparés.             
        Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore