Seulement Polynice en paraît affligé,            
        Attends Hémon, dit-il, tu vas être vengé.            
        En effet sa douleur renouvelle sa rage,            
        Et bientôt le combat tourne à son avantage.             
        Le roi frappé d'un coup qui lui perce le flanc,            
        Lui cède la victoire, et tombe dans son sang.            
        Les deux camps aussitôt s'abandonnent en proie,            
        Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie,            
        Et le peuple alarmé du trépas de son roi,             
        Sur le haut de ses tours témoigne son effroi.            
        Polynice tout fier du succès de son crime,            
        Regarde avec plaisir expirer sa victime,            
        Dans le sang de son frère il semble se baigner.            
        Et tu meurs, lui dit-il, et moi je vais régner.             
        Regarde dans mes mains l'empire et la victoire,            
        Va rougir aux Enfers de l'excès de ma gloire,            
        Et pour mourir encor avec plus de regret,            
        Traître, songe en mourant que tu meurs mon sujet.            
        En achevant ces mots d'une démarche fière,             
        Il s'approche du roi couché sur la poussière,            
        Et pour le désarmer il avance le bras.            
        Le roi qui semble mort observe tous ses pas.            
        Il le voit, il l'attend, et son âme irritée,            
        Pour quelque grand dessein semble s'être arrêtée.             
        L'ardeur de se venger flatte encor ses désirs,            
        Et retarde le cours de ses derniers soupirs.            
        Prêt à rendre la vie il en cache le reste,            
        Et sa mort au vainqueur est un piège funeste,            
        Et dans l'instant fatal que ce frère inhumain            
        Lui veut ôter le fer qu'il tenait à la main,            
        Il lui perce le coeur, et son âme ravie,            
        En achevant ce coup abandonne la vie.            
        Polynice frappé pousse un cri dans les airs,            
        Et son âme en courroux s'enfuit dans les Enfers.             
        Tout mort qu'il est, Madame, il garde sa colère ;            
        Et l'on dirait qu'encore il menace son frère.            
        Son visage où la mort a répandu ses