     
        Mais puisqu'à votre reine il faut le découvrir,            
        Je vais la contenter, nos portes vont s'ouvrir.            
        De ses plus braves chefs qu'elle entre accompagnée            
        Mais de nos saints autels qu'elle tienne éloignée            
        D'un ramas d'étrangers l'indiscrète fureur.            
        Du pillage du Temple épargnez-moi l'horreur.            
        Des prêtres, des enfants lui feraient-ils quelque ombre ?            
        De sa suite avec vous qu'elle règle le nombre.             
        Et quant à cet enfant si craint, si redouté,            
        De votre coeur, Abner, je connais l'équité.            
        Je vous veux devant elle expliquer sa naissance.            
        Vous verrez, s'il le faut remettre en sa puissance.            
        Et je vous ferai juge entre Athalie et lui.             
        Ah ! je le prends déjà, Seigneur, sous mon appui.            
        Ne craignez rien. Je cours vers celle qui m'envoie.            
        Grand Dieu, voici ton heure, on t'amène ta proie.            
        Ismaël, écoutez.             
        Puissant maître des cieux,            
        Remets lui le bandeau, dont tu couvris ses yeux,             
        Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime,            
        Tu cachas dans mon sein cette tendre victime.            
        Allez, sage Ismaël, ne perdez point de temps.            
        Suivez de point en point ces ordres importants.            
        Surtout, qu'à son entrée, et que sur son passage,             
        Tout d'un calme profond lui présente l'image.            
        Vous, enfants, préparez un trône pour Joas.            
        Qu'il s'avance suivi de nos sacrés soldats.            
        Faites venir aussi sa fidèle nourrice,            
        Princesse, et de vos pleurs que la source tarisse.             
        Vous             
        dès que cette reine ivre d'un fol orgueil            
        De la porte du Temple aura passé le seuil,            
        Qu'elle ne pourra plus retourner en arrière,            
        Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière            
        Dans le camp ennemi jette un subit effroi.             
        Appelez tout le peuple au secours de son roi.            
        Et faites retentir jusques à son oreille            
   