           
        Oui, ma juste fureur, et j'en fais vanité,            
        A vengé mes parents sur ma postérité.             
        J'aurais vu massacrer et mon père, et mon frère,            
        Du haut de son palais précipiter ma mère,            
        Et dans un même jour égorger à la fois,            
        Quel spectacle d'horreur ! quatre-vingt fils de rois ?            
        Et pourquoi ? Pour venger je ne sais quels prophètes,             
        Dont elle avait puni les fureurs indiscrètes.            
        Et moi, reine sans coeur, fille sans amitié,            
        Esclave d'une lâche et frivole pitié,            
        Je n'aurais pas du moins à cette aveugle rage            
        Rendu meurtre pour meurtre, outrage pour outrage,             
        Et de votre David traité tous les neveux,            
        Comme on traitait d'Achab les restes malheureux ?            
        Où serais-je aujourd'hui, si domptant ma faiblesse            
        Je n'eusse d'une mère étouffé la tendresse,            
        Si de mon propre sang ma main versant des flots            
        N'eût par ce coup hardi réprimé vos complots ?            
        Enfin de votre Dieu l'implacable vengeance            
        Entre nos deux maisons rompit toute alliance.            
        David m'est en horreur, et les fils de ce roi            
        Quoique nés de mon sang, sont étrangers pour moi.             
        Tout vous a réussi ? Que Dieu voie, et nous juge.            
        Ce Dieu depuis longtemps votre unique refuge,            
        Que deviendra l'effet de ses prédictions ?            
        Qu'il vous donne ce roi promis aux nations,            
        Cet enfant de David, votre espoir, votre attente...             
        Mais nous nous reverrons. Adieu, je sors contente,            
        J'ai voulu voir, j'ai vu.            
        Je vous l'avais promis,            
        Je vous rends le dépôt que vous m'avez commis.            
        Avez-vous entendu cette superbe reine,            
        Seigneur ?            
        J'entendais tout, et plaignais votre peine.             
        Ces lévites et moi prêts à vous secourir            
        Nous étions avec vous résolus de périr.            
        Que Dieu veille sur vous, enfant dont le courage         