       Demeurez seulement.            
        Non, je la quitte, Arsace.            
        Je sens qu'à sa douleur je pourrais compatir,             
        Ma gloire, mon repos, tout m'excite à partir.            
        Allons. Et de si loin évitons la cruelle,            
        Que de longtemps, Arsace, on ne nous parle d'elle.             
        Toutefois il nous reste encore assez de jour.            
        Je vais dans mon palais attendre ton retour.             
        Va voir si la douleur ne l'a point trop saisie.            
        Cours. Et partons du moins assurés de sa vie.            
        Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux,             
        Que vous paraissez lents à mes rapides voeux !            
        Je m'agite, je cours, languissante, abattue,             
        La force m'abandonne, et le repos me tue.             
        Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur             
        D'un présage funeste épouvante mon coeur !            
        Phénice n'aura point de réponse à me rendre.            
        Titus, l'ingrat Titus n'a point voulu l'entendre.             
        Il fuit, il se dérobe à ma juste fureur.            
        Chère Phénice, hé bien ! as-tu vu l'empereur ?            
        Qu'a-t-il dit ? Viendra-t-il ?            
        Oui, je l'ai vu, Madame,             
        Et j'ai peint à ses yeux le trouble de votre âme.             
        J'ai vu couler des pleurs qu'il voulait retenir.             
        Vient-il ?            
        N'en doutez point, Madame, il va venir.            
        Mais voulez-vous paraître en ce désordre extrême ?            
        Remettez-vous, Madame, et rentrez en vous-même.            
        Laissez-moi relever ces voiles détachés,            
        Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés.             
        Souffrez que de vos pleurs je répare l'outrage.            
        Laisse, laisse, Phénice, il verra son ouvrage.             
        Et que m'importe, hélas ! de ces vains ornements ?            
        Si ma foi, si mes pleurs, si mes gémissements ;            
        Mais que dis-je, mes pleurs ? si ma perte certaine,             
        Si ma mort toute prête enfin ne le ramène,             
        Dis-moi, que produiront tes secours superflus,            
 