    
        Il a su m'aborder, et les larmes aux yeux,            
        On sait tout, m'a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux.             
        Ce mot m'a fait frémir du péril de ma reine.             
        Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène.             
        Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux            
        Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous.             
        Vous dépendez ici d'une main violente,            
        Que le sang le plus cher rarement épouvante.            
        Et je n'ose vous dire à quelle cruauté            
        Mithridate jaloux s'est souvent emporté.             
        Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace.             
        Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce.             
        Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter.             
        Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter.             
        Moins vous l'aimez, et plus tâchez de lui complaire.             
        Feignez. Efforcez-vous. Songez qu'il est mon père.            
        Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs             
        Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.            
        Ah ! je vous ai perdu !            
        Généreuse Monime,             
        Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.            
        Votre seule bonté n'est point ce qui me nuit.            
        Je suis un malheureux que le destin poursuit.            
        C'est lui qui m'a ravi l'amitié de mon père,            
        Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère,             
        Et vient de susciter dans ce moment affreux,            
        Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.            
        Hé quoi ? Cet ennemi vous l'ignorez encore ?            
        Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.            
        Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler,             
        Percer le traître coeur qui m'a pu déceler.            
        Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître.             
        Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,            
        Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir.             
        J'ai tout fait. Et c'est moi que vous devez punir.             
        Vous !            
        Ah !