           
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        Dans l'horreur qui nous environne,            
        N'entends-tu que la voix de nos iniquités ?            
        N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ?             
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        C'est à toi que dans cette guerre            
        Les flèches des méchants prétendent s'adresser.            
        Faisons, disent-ils, cesser            
        Les fêtes de Dieu sur la terre.             
        De son joug importun délivrons les mortels.            
        Massacrons tous ses saints. Renversons ses autels.            
        Que de son nom, que de sa gloire            
        Il ne reste plus de mémoire.            
        Que ni lui, ni son Christ ne règnent plus sur nous.             
        Où sont les traits que tu lances,            
        Grand Dieu, dans ton juste courroux ?            
        N'es-tu plus le Dieu jaloux ?            
        N'es-tu plus le Dieu des vengeances ?            
        Triste reste de nos rois,             
        Chère et dernière fleur d'une tige si belle,            
        Hélas ! sous le couteau d'une mère cruelle            
        Te verrons-nous tomber une seconde fois ?            
        Prince aimable, dis-nous, si quelque ange au berceau            
        Contre tes assassins prit soin de te défendre ;             
        Ou si dans la nuit du tombeau            
        La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre.            
        D'un père et d'un aïeul contre toi révoltés,            
        Grand Dieu, les attentats lui sont-ils imputés ?            
        Est-ce que sans retour ta pitié l'abandonne ?             
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ?            
        Chères soeurs, n'entendez-vous pas            
        Des cruels Tyriens la trompette qui sonne ?            
        J'entends même les cris des barbares soldats,             
        Et d'horreur j'en frissonne.            
        Courons, fuyons, retirons-nous            
        À l'ombre salutaire            
        Du redoutable sanctuaire.           