   Titus la quitte.            
        Hélas ! De ce grand changement            
        Il ne me reviendra que le nouveau tourment            
        D'apprendre par ses pleurs à quel point elle l'aime.            
        Je la verrai gémir, je la plaindrai moi-même.            
        Pour fruit de tant d'amour j'aurai le triste emploi             
        De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi.            
        Quoi ! ne vous plairez-vous qu'à vous gêner sans cesse ?            
        Jamais dans un grand coeur vit-on plus de faiblesse ?            
        Ouvrez les yeux, Seigneur, et songeons entre nous             
        Par combien de raisons Bérénice est à vous.             
        Puisque aujourd'hui Titus ne prétend plus lui plaire,             
        Songez que votre hymen lui devient nécessaire.             
        Nécessaire !            
        À ses pleurs accordez quelques jours,            
        De ses premiers sanglots laissez passer le cours.            
        Tout parlera pour vous, le dépit, la vengeance,            
        L'absence de Titus, le temps, votre présence,             
        Trois sceptres, que son bras ne peut seul soutenir,             
        Vos deux États voisins, qui cherchent à s'unir.            
        L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie.            
        Oui, je respire, Arsace, et tu me rends la vie.            
        J'accepte avec plaisir un présage si doux.            
        Que tardons-nous ? Faisons ce qu'on attend de nous,             
        Entrons chez Bérénice ; et puisqu'on nous l'ordonne,            
        Allons lui déclarer que Titus l'abandonne.            
        Mais plutôt demeurons. Que faisais-je ? Est-ce à moi,            
        Arsace, à me charger de ce cruel emploi ?            
        Soit vertu, soit amour, mon coeur s'en effarouche.             
        L'aimable Bérénice entendrait de ma bouche,            
        Qu'on l'abandonne ! Ah Reine ! Et qui l'aurait pensé,            
        Que ce mot dût jamais vous être prononcé ?            
        La haine sur Titus tombera toute entière.            
        Seigneur, si vous parlez, ce n'est qu'à sa prière.             
        Non, ne la voyons point. Respectons sa douleur.            
        Assez d'autres viendront lui conter son malheur.            
        Et ne la crois-tu pas assez infortunée            
  