      Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ?            
        Pourquoi lui faites-vous cet injuste reproche ?             
        J'entends du bruit, Madame, et l'empereur s'approche,             
        Venez, fuyez la foule, et rentrons promptement.            
        Vous l'entretiendrez seul dans votre appartement.            
        De la reine, Paulin, flattez l'inquiétude.            
        Je vais la voir. Je veux un peu de solitude.            
        Que l'on me laisse.            
        Ô ciel ! que je crains ce combat !             
        Grands dieux, sauvez sa gloire, et l'honneur de l'État.             
        Voyons la reine.            
        Hé bien, Titus, que viens-tu faire ?            
        Bérénice t'attend. Où viens-tu, téméraire ?             
        Tes adieux sont-ils prêts ? T'es-tu bien consulté ?             
        Ton coeur te promet-il assez de cruauté ?             
        Car enfin au combat, qui pour toi se prépare,            
        C'est peu d'être constant, il faut être barbare.             
        Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur,            
        Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?            
        Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes,             
        Attachés sur les miens, m'accabler de leurs larmes,            
        Me souviendrai-je alors de mon triste devoir ?            
        Pourrai-je dire enfin : je ne veux plus vous voir ?            
        Je viens percer un coeur que j'adore, qui m'aime.             
        Et pourquoi le percer ? Qui l'ordonne ? Moi-même.             
        Car enfin Rome a-t-elle expliqué ses souhaits ?            
        L'entendons-nous crier autour de ce palais ?            
        Vois-je l'État penchant au bord du précipice ?            
        Ne le puis-je sauver que par ce sacrifice ?            
        Tout se tait, et moi seul trop prompt à me troubler,             
        J'avance des malheurs que je puis reculer.            
        Et qui sait si sensible aux vertus de la reine,            
        Rome ne voudra point l'avouer pour Romaine ?            
        Rome peut par son choix justifier le mien.            
        Non, non, encore un coup ne précipitons rien.             
        Que Rome avec ses lois mette dans la balance            
        Tant de pleurs, tant d'amour, tant