Pourvu que vous vouliez, qu'une main qui m'est chère,            
        Un fils, le digne objet de l'amour de son père,             
        Xipharès en un mot devenant votre époux,            
        Me venge de Pharnace, et m'acquitte envers vous.            
        Xipharès ! Lui, Seigneur !            
        Oui lui-même, Madame.             
        D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ?             
        Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?             
        Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse dompter ?             
        Je le répète encor. C'est un autre moi-même,            
        Un fils victorieux, qui me chérit, que j'aime,            
        L'ennemi des Romains, l'héritier, et l'appui             
        D'un empire et d'un nom qui va renaître en lui.             
        Et quoi que votre amour ait osé se promettre,            
        Ce n'est qu'entre ses mains que je puis vous remettre.            
        Que dites-vous ? Ô ciel ! Pourriez-vous approuver...             
        Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous m'éprouver ?             
        Cessez de tourmenter une âme infortunée.             
        Je sais que c'est à vous que je fus destinée.            
        Je sais qu'en ce moment pour ce noeud solennel            
        La victime, Seigneur, nous attend à l'autel.             
        Venez.            
        Je le vois bien, quelque effort que je fasse,             
        Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.             
        Je reconnais toujours vos injustes mépris,            
        Ils ont même passé sur mon malheureux fils.            
        Je le méprise !            
        Hé bien ! n'en parlons plus, Madame.            
        Continuez. Brûlez d'une honteuse flamme.             
        Tandis qu'avec mon fils je vais loin de vos yeux            
        Chercher au bout du monde un trépas glorieux ;             
        Vous cependant ici servez avec son frère,            
        Et vendez aux Romains le sang de votre père.             
        Venez. Je ne saurais mieux punir vos dédains,             
        Qu'en vous mettant moi-même en ses serviles mains.            
        Et sans plus me charger du soin de votre gloire,            
        Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire.             
 