      Ah ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.             
        Mais je ne vous crains point. Malgré leur insolence            
        Les mutins n'oseraient soutenir ma présence.             
        Je ne veux que les voir, je ne veux qu'à leurs yeux             
        Immoler de ma main deux fils audacieux.            
        Seigneur, tout est perdu. Les rebelles, Pharnace,            
        Les Romains sont en foule autour de cette place.            
        Les Romains !            
        De Romains le rivage est chargé.            
        Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé.             
        Ciel ! Courons.             
        Ecoutez. Du malheur qui me presse             
        Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.            
        Madame, où courez-vous ? Quels aveugles transports             
        Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?             
        Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même,             
        Faire un affreux lien d'un sacré diadème ?             
        Ah ! ne voyez-vous pas, que les dieux plus humains            
        Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?            
        Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre            
        Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ?             
        Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré             
        Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré.             
        Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?             
        Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace ?            
        Ah ! du moins attendez qu'un fidèle rapport             
        De son malheureux frère ait confirmé la mort.             
        Dans la confusion que nous venons d'entendre,             
        Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ?            
        D'abord, vous le savez, un bruit injurieux             
        Le rangeait du parti d'un camp séditieux ;             
        Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles             
        Ont tourné contre lui leurs armes criminelles.             
        Jugez de l'un par l'autre. Et daignez écouter...            
        Xipharès ne vit plus, il n'en faut point douter.             
        L'événement n'a point démenti mon attente.          