mère à qui je veux parler.            
        Je viens ici chargé d'un ordre de la reine.            
        Leurs enfants ont déjà leur audace hautaine.             
        Mais que veut Athalie en cette occasion ?            
        D'où naît dans ses conseils cette confusion ?            
        Par l'insolent Joad ce matin offensée,            
        Et d'un enfant fatal en songe menacée,            
        Elle allait immoler Joad à son courroux,             
        Et dans ce temple enfin placer Baal et vous.            
        Vous m'en aviez déjà confié votre joie,            
        Et j'espérais ma part d'une si riche proie.            
        Qui fait changer ainsi ses voeux irrésolus ?            
        Ami, depuis deux jours je ne la connais plus.             
        Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide,            
        Élevée au-dessus de son sexe timide,            
        Qui d'abord accablait ses ennemis surpris,            
        Et d'un instant perdu connaissait tout le prix.            
        La peur d'un vain remords trouble cette grande âme,             
        Elle flotte, elle hésite, en un mot elle est femme.            
        J'avais tantôt rempli d'amertume et de fiel            
        Son coeur déjà saisi des menaces du ciel.            
        Elle-même à mes soins confiant sa vengeance            
        M'avait dit d'assembler sa garde en diligence.             
        Mais soit que cet enfant devant elle amené,            
        De ses parents, dit-on, rebut infortuné,            
        Eût d'un songe effrayant diminué l'alarme,            
        Soit qu'elle eût même en lui vu je ne sais quel charme,            
        J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain,             
        Et déjà remettant sa vengeance à demain.            
        Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire.            
        Du sort de cet enfant je me suis fait instruire,            
        Ai-je dit. On commence à vanter ses aïeux.            
        Joad de temps en temps le montre aux factieux,             
        Le fait attendre aux Juifs comme un autre Moïse,            
        Et d'oracles menteurs s'appuie et s'autorise.            
        Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front.            
        Jamais mensonge heureux n'eut un effet si prompt.            
        "Est-ce à moi