mentir, ma juste impatience            
        Vous accusait déjà de quelque négligence.             
        Quoi ! cet Antiochus, disais-je, dont les soins             
        Ont eu tout l'Orient et Rome pour témoins,            
        Lui que j'ai vu toujours constant dans mes traverses            
        Suivre d'un pas égal mes fortunes diverses;             
        Aujourd'hui que le ciel semble me présager            
        Un honneur, qu'avec vous je prétends partager,            
        Ce même Antiochus se cachant à ma vue,            
        Me laisse à la merci d'une foule inconnue ?            
        Il est donc vrai, Madame ? Et selon ce discours            
        L'hymen va succéder à vos longues amours ?             
        Seigneur, je vous veux bien confier mes alarmes.            
        Ces jours ont vu mes yeux baignés de quelques larmes.            
        Ce long deuil que Titus imposait à sa cour,            
        Avait même en secret suspendu son amour.            
        Il n'avait plus pour moi cette ardeur assidue            
        Lorsqu'il passait les jours, attaché sur ma vue.            
        Muet, chargé de soins, et les larmes aux yeux,             
        Il ne me laissait plus que de tristes adieux.            
        Jugez de ma douleur, moi dont l'ardeur extrême,            
        Je vous l'ai dit cent fois, n'aime en lui que lui-même,             
        Moi, qui loin des grandeurs, dont il est revêtu,            
        Aurais choisi son coeur, et cherché sa vertu.            
        Il a repris pour vous sa tendresse première ?            
        Vous fûtes spectateur de cette nuit dernière,            
        Lorsque, pour seconder ses soins religieux,             
        Le Sénat a placé son père entre les dieux.            
        De ce juste devoir sa piété contente            
        A fait place, Seigneur, au soin de son amante.            
        Et même en ce moment, sans qu'il m'en ait parlé,            
        Il est dans le Sénat par son ordre assemblé.             
        Là, de la Palestine il étend la frontière,            
        Il y joint l'Arabie, et la Syrie entière.            
        Et si de ses amis j'en dois croire la voix,            
        Si j'en crois ses serments redoublés mille fois            
        Il va sur tant d'États couronner Bérénice,      