      Le fils de Jupiter passe ici pour un homme.            
        Nous n'allons point de fleurs parfumer son chemin,             
        Il nous trouve partout les armes à la main.            
        Il voit à chaque pas arrêter ses conquêtes.            
        Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes,            
        Plus de soins, plus d'assauts, et presque plus de temps            
        Que n'en coûte à son bras l'empire des Persans.             
        Ennemis du repos qui perdit ces infâmes,            
        L'or qui naît sous nos pas, ne corrompt point nos âmes.            
        La gloire est le seul bien qui nous puisse tenter,            
        Et le seul que mon coeur cherche à lui disputer.            
        C'est elle...            
        Et c'est aussi ce que cherche Alexandre.             
        À de moindres objets son coeur ne peut descendre.            
        C'est ce qui l'arrachant du sein de ses États,            
        Au trône de Cyrus lui fit porter ses pas,            
        Et du plus ferme empire ébranlant les colonnes,            
        Attaquer, conquérir, et donner les couronnes.             
        Et puisque votre orgueil ose lui disputer            
        La gloire du pardon qu'il vous fait présenter,            
        Vos yeux dès aujourd'hui témoins de sa victoire,            
        Verront de quelle ardeur il combat pour la gloire.            
        Bientôt le fer en main vous le verrez marcher.             
        Allez donc, je l'attends, ou je le vais chercher.            
        Quoi vous voulez au gré de votre impatience...            
        Non, je ne prétends point troubler votre alliance.            
        Éphestion aigri seulement contre moi,            
        De vos soumissions rendra compte à son roi.             
        Les troupes d'Axiane à me suivre engagées            
        Attendent le combat sous mes drapeaux rangées :            
        De son trône et du mien je soutiendrai l'éclat,            
        Et vous serez, Seigneur, le juge du combat.            
        À moins que votre coeur animé d'un beau zèle            
        De vos nouveaux amis n'embrasse la querelle.            
        Ah ! que dit-on de vous, Seigneur ? Nos ennemis            
        Se vantent que Taxile est à moitié soumis,            
        Qu'il ne marchera point contre un roi qu'il respecte.