      Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi.            
        Hé bien, Seigneur, hé bien, trouvez-vous quelques charmes            
        À voir couler des pleurs que font verser vos armes ?            
        Ou si vous m'enviez en l'état où je suis,            
        La triste liberté de pleurer mes ennuis ?            
        Votre douleur est libre, autant que légitime.            
        Vous regrettez, Madame, un prince magnanime.             
        Je fus son ennemi. Mais je ne l'étais pas            
        Jusqu'à blâmer les pleurs qu'on donne à son trépas.            
        Avant que sur ses bords l'Inde me vît paraître,            
        L'éclat de sa vertu me l'avait fait connaître.            
        Entre les plus grands rois il se fit remarquer,             
        Je savais...            
        Pourquoi donc le venir attaquer ?            
        Par quelle loi faut-il qu'aux deux bouts de la terre            
        Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ?            
        Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater            
        Sans pousser votre orgueil à le persécuter ?             
        Oui, j'ai cherché Porus. Mais quoi qu'on puisse dire,            
        Je ne le cherchais pas afin de le détruire.            
        J'avouerai que brûlant de signaler mon bras            
        Je me laissai conduire au bruit de ses combats,            
        Et qu'au seul nom d'un roi jusqu'alors invincible,             
        À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible.            
        Tandis que je croyais par mes combats divers            
        Attacher sur moi seul les yeux de l'univers,            
        J'ai vu de ce guerrier la valeur répandue            
        Tenir la Renommée entre nous suspendue,             
        Et voyant de son bras voler partout l'effroi,            
        L'Inde sembla m'ouvrir un champ digne de moi.            
        Lassé de voir des rois vaincus sans résistance,            
        J'appris avec plaisir le bruit de sa vaillance :            
        Un ennemi si noble a su m'encourager,             
        Je suis venu chercher la gloire et le danger.            
        Son courage, Madame, a passé mon attente.            
        La Victoire à me suivre autrefois si constante            
        M'a presque abandonné pour suivre vos guerriers.       