   Pour mieux faire éclater sa joie et son amour,            
        Il combla de présents tous les grands de sa cour,            
        Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces            
        Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes.            
        Hélas ! durant ces jours de joie et de festins,            
        Quelle était en secret ma honte, et mes chagrins !            
        "Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est assise.            
        La moitié de la terre à son sceptre est soumise.            
        Et de Jérusalem l'herbe cache les murs !            
        Sion, repaire affreux de reptiles impurs,            
        Voit de son temple saint les pierres dispersées,            
        Et du Dieu d'Israël les fêtes sont cessées ! "            
        N'avez-vous point au roi confié vos ennuis ?            
        Le roi, jusqu'à ce jour, ignore qui je suis.            
        Celui par qui le ciel règle ma destinée,            
        Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.            
        Mardochée ? Hé peut-il approcher de ces lieux ?            
        Son amitié pour moi le rend ingénieux.            
        Absent je le consulte. Et ses réponses sages            
        Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages.            
        Un père a moins de soin du salut de son fils.            
        Déjà même, déjà par ses secrets avis            
        J'ai découvert au roi les sanglantes pratiques            
        Que formaient contre lui deux ingrats domestiques.            
        Cependant mon amour pour notre nation            
        A rempli ce palais de filles de Sion,            
        Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées,            
        Sous un ciel étranger comme moi transplantées.            
        Dans un lieu séparé de profanes témoins,            
        Je mets à les former mon étude et mes soins.            
        Et c'est là que fuyant l'orgueil du diadème,            
        Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même,            
        Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier,            
        Et goûter le plaisir de me faire oublier.            
        Mais à tous les Persans je cache leurs familles.            
        Il faut les appeler. Venez, venez, mes filles,            
        Compagnes autrefois de ma captivité,            
 