    
        Ô dieux ! Qui l'aurait cru, Madame ? C'est le roi.            
        Ah ! Cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone,            
        Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermione.            
        Vous ne m'attendiez pas, Madame, et je vois bien            
        Que mon abord ici trouble votre entretien.            
        Je ne viens point armé d'un indigne artifice,            
        D'un voile d'équité couvrir mon injustice.            
        Il suffit que mon coeur me condamne tout bas,            
        Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.            
        J'épouse une Troyenne. Oui, Madame, et j'avoue            
        Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.            
        Un autre vous dirait que dans les champs troyens            
        Nos deux pères sans nous formèrent ces liens,            
        Et que sans consulter ni mon choix ni le vôtre,            
        Nous fûmes sans amour engagés l'un à l'autre.            
        Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis.            
        Par mes ambassadeurs mon coeur vous fut promis.            
        Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.            
        Je vous vis avec eux arriver en Épire.            
        Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux            
        Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux,            
        Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle,            
        Je voulus m'obstiner à vous être fidèle.            
        Je vous reçus en reine, et jusques à ce jour            
        J'ai cru que mes serments me tiendraient lieu d'amour.            
        Mais cet amour l'emporte. Et par un coup funeste,            
        Andromaque m'arrache un coeur qu'elle déteste.            
        L'un par l'autre entraînés, nous courons à l'autel            
        Nous jurer, malgré nous, un amour immortel.            
        Après cela, Madame, éclatez contre un traître,            
        Qui l'est avec douleur, et qui pourtant veut l'être.            
        Pour moi, loin de contraindre un si juste courroux,            
        Il me soulagera peut-être autant que vous.            
        Donnez-moi tous les noms destinés aux parjures,            
        Je crains votre silence, et non pas vos injures;            
        Et mon coeur soulevant mille secrets témoins,            
        M'en dira d'autant plus que vous m'en direz