         
        Mais lui-même il vous cherche.            
        Où donc est la princesse ?            
        Ne m'avais-tu pas dit qu'elle était en ces lieux ?            
        Je le croyais.            
        Tu vois le pouvoir de mes yeux.            
        Que dit-elle, Phoenix ?            
        Hélas ! Tout m'abandonne.            
        Allons, Seigneur, marchons sur les pas d'Hermione.            
        Qu'attendez-vous ? Rompez ce silence obstiné.            
        Il a promis mon fils.            
        Il ne l'a pas donné.            
        Non, non, j'ai beau pleurer, sa mort est résolue.            
        Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ?            
        Quel orgueil !            
        Je ne fais que l'irriter encor.            
        Sortons.            
        Allons aux Grecs livrer le fils d'Hector.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez-vous faire ?            
        Si vous livrez le fils, livrez-leur donc la mère.            
        Vos serments m'ont tantôt juré tant d'amitié.            
        Dieux ! Ne pourrai-je au moins toucher votre pitié ?            
        Sans espoir de pardon m'avez-vous condamnée ?            
        Phoenix vous le dira, ma parole est donnée.            
        Vous qui braviez pour moi tant de périls divers !            
        J'étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.            
        Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.            
        Mais vous ne l'avez pas seulement demandée.            
        C'en est fait.            
        Ah ! Seigneur, vous entendiez assez            
        Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.            
        Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune            
        Ce reste de fierté, qui craint d'être importune.            
        Vous ne l'ignorez pas, Andromaque sans vous            
        N'aurait jamais d'un maître embrassé les genoux.            
        Non, vous me haïssez. Et dans le fond de l'âme            
        Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.            
        Ce fils même, ce fils, l'objet de tant de soins,            
        Si je l'avais sauvé, vous l'en aimeriez moins.            
       