du père et des enfants,            
        Sans qu'il aille plus loin chercher des innocents ?            
        C'est à nous à payer pour les crimes des nôtres,            
        Punissez-nous, grands dieux, mais épargnez les autres.            
        Mon père, cher Hémon, vous va perdre aujourd'hui            
        Et je vous perds peut-être encore plus que lui.            
        Le ciel punit sur vous, et sur votre famille,            
        Et les crimes du père et l'amour de la fille ;            
        Et ce funeste amour vous nuit encore plus,            
        Que les crimes d'?dipe et le sang de Laïus.             
        Quoi ? mon amour, Madame ? Et qu'a-t-il de funeste ?            
        Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste ?            
        Et puisque sans colère il est reçu de vous,            
        En quoi peut-il du ciel mériter le courroux ?            
        Vous seule en mes soupirs êtes intéressée,             
        C'est à vous à juger s'il vous ont offensée,            
        Tels que seront pour eux vos arrêts tout-puissants,            
        Ils seront criminels ou seront innocents.            
        Que le ciel à son gré de ma perte dispose,            
        J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause,             
        Glorieux de mourir pour le sang de mes rois,            
        Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.            
        Aussi bien que ferais-je en ce commun naufrage ?            
        Pourrais-je me résoudre à vivre davantage ?            
        En vain les dieux voudraient différer mon trépas,             
        Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas.            
        Mais peut-être après tout notre frayeur est vaine,            
        Attendons... Mais voici Polynice et la reine.            
        Madame, au nom des dieux, cessez de m'arrêter.            
        Je vois bien que la paix ne peut s'exécuter.             
        J'espérais que du ciel la justice infinie            
        Voudrait se déclarer contre la tyrannie,            
        Et que lassé de voir répandre tant de sang,            
        Il rendrait à chacun son légitime rang,            
        Mais puisque ouvertement il tient pour l'injustice,             
        Et que des criminels il se rend le complice,            
        Dois-je encore espérer qu'un peuple révolté,       