donna dans l'Asie à cent mille Romains.            
        Toutefois épargnez votre tête sacrée.            
        Vous-même n'allez point de contrée en contrée            
        Montrer aux nations Mithridate détruit,            
        Et de votre grand nom diminuer le bruit.            
        Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.            
        Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.            
        Mais c'est assez pour vous d'en ouvrir les chemins.             
        Faites porter ce feu par de plus jeunes mains,            
        Et tandis que l'Asie occupera Pharnace,            
        De cette autre entreprise honorez mon audace.             
        Commandez. Laissez-nous de votre nom suivis            
        Justifier partout que nous sommes vos fils.             
        Embrasez par nos mains le couchant et l'aurore.            
        Remplissez l'univers, sans sortir du Bosphore.            
        Que les Romains pressés de l'un à l'autre bout            
        Doutent où vous serez, et vous trouvent partout.             
        Dès ce même moment ordonnez que je parte.             
        Ici tout vous retient. Et moi tout m'en écarte.             
        Et si ce grand dessein surpasse ma valeur,             
        Du moins ce désespoir convient à mon malheur.             
        Trop heureux d'avancer la fin de ma misère,            
        J'irai... J'effacerai le crime de ma mère,             
        Seigneur. Vous m'en voyez rougir à vos genoux.            
        J'ai honte de me voir si peu digne de vous.            
        Tout mon sang doit laver une tache si noire.             
        Mais je cherche un trépas utile à votre gloire,             
        Et Rome unique objet d'un désespoir si beau,             
        Du fils de Mithridate est le digne tombeau.            
        Mon fils, ne parlons plus d'une mère infidèle.             
        Votre père est content, il connaît votre zèle,            
        Et ne vous verra point affronter de danger             
        Qu'avec vous son amour ne veuille partager.             
        Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.             
        Et vous, à m'obéir, Prince, qu'on se prépare.             
        Les vaisseaux sont tout prêts. J'ai moi-même ordonné             
        La suite, et l'appareil qui vous est destiné.          