    J'oubliai ma colère, et ne sus que pleurer.             
        Je me laissai conduire à cet aimable guide.             
        Je l'aimais à Lesbos, et je l'aime en Aulide.             
        Iphigénie en vain s'offre à me protéger,            
        Et me tend une main prompte à me soulager :            
        Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée !             
        Je n'accepte la main qu'elle m'a présentée,            
        Que pour m'armer contre elle, et sans me découvrir,             
        Traverser son bonheur, que je ne puis souffrir.            
        Et que pourrait contre elle une impuissante haine ?             
        Ne valait-il pas mieux, renfermée à Mycène,             
        Éviter les tourments que vous venez chercher,            
        Et combattre des feux contraints de se cacher ?            
        Je le voulais, Doris. Mais quelque triste image             
        Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage,            
        Au sort qui me traînait il fallut consentir.             
        Une secrète voix m'ordonna de partir,             
        Me dit qu'offrant ici ma présence importune            
        Peut-être j'y pourrais porter mon infortune,            
        Que peut-être approchant ces amants trop heureux,            
        Quelqu'un de mes malheurs se répandrait sur eux.             
        Voilà ce qui m'amène, et non l'impatience            
        D'apprendre à qui je dois une triste naissance.             
        Ou plutôt leur hymen me servira de loi.             
        S'il s'achève, il suffit, tout est fini pour moi.             
        Je périrai, Doris, et par une mort prompte            
        Dans la nuit du tombeau j'enfermerai ma honte,            
        Sans chercher des parents si longtemps ignorés,             
        Et que ma folle amour a trop déshonorés.            
        Que je vous plains, Madame ! Et que la tyrannie...            
        Tu vois Agamemnon avec Iphigénie.             
        Seigneur, où courez-vous ? Et quels empressements            
        Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?            
        À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?            
        Mon respect a fait place aux transports de la reine.            
        Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ?             
        Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater