Josabet, comme moi, l'a pu voir,            
        Tantôt à son aspect je l'ai vu s'émouvoir.            
        J'ai vu de son courroux tomber la violence.            
        Princesse, en ce péril vous gardez le silence ?             
        Hé quoi ? Pour un enfant, qui vous est étranger,            
        Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger            
        Vous, son fils, tout ce peuple, et que le feu dévore            
        Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu'on l'adore ?            
        Que feriez-vous de plus, si des rois vos aïeux            
        Ce jeune enfant était un reste précieux ?            
        Pour le sang de ses rois vous voyez sa tendresse.            
        Que ne lui parlez-vous ?            
        Il n'est pas temps, Princesse.             
        Le temps est cher, Seigneur, plus que vous ne pensez.            
        Tandis qu'à me répondre ici vous balancez,             
        Mathan près d'Athalie étincelant de rage            
        Demande le signal, et presse le carnage.            
        Faut-il que je me jette à vos sacrés genoux ?            
        Au nom du lieu si saint, qui n'est ouvert qu'à vous,            
        Lieu terrible, où de Dieu la majesté repose,             
        Quelque dure que soit la loi qu'on vous impose,            
        De ce coup imprévu songeons à nous parer.            
        Donnez-moi seulement le temps de respirer.            
        Demain, dès cette nuit, je prendrai des mesures            
        Pour assurer le Temple, et venger ses injures.             
        Mais je vois que mes pleurs et que mes vains discours            
        Pour vous persuader sont un faible secours.            
        Votre austère vertu n'en peut être frappée.            
        Hé bien ! trouvez-moi donc quelque arme, quelque épée            
        Et qu'aux portes du Temple où l'ennemi m'attend,             
        Abner puisse du moins mourir en combattant.            
        Je me rends. Vous m'ouvrez un avis que j'embrasse.            
        De tant de maux, Abner, détournons la menace.            
        Il est vrai de David un trésor est resté.            
        La garde en fut commise à ma fidélité.             
        C'était des tristes Juifs l'espérance dernière,            
        Que mes soins vigilants cachaient à la lumière.      