et me dévore,            
        Sans que des pleurs si chers me déchirent encore.            
        Rappelez bien plutôt ce coeur, qui tant de fois            
        M'a fait de mon devoir reconnaître la voix.             
        Il en est temps. Forcez votre amour à se taire,            
        Et d'un oeil que la gloire et la raison éclaire,            
        Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur.            
        Vous-même contre vous fortifiez mon coeur.            
        Aidez-moi, s'il se peut, à vaincre sa faiblesse,             
        À retenir des pleurs qui m'échappent sans cesse.            
        Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs,            
        Que la gloire du moins soutienne nos douleurs,            
        Et que tout l'univers reconnaisse sans peine            
        Les pleurs d'un empereur, et les pleurs d'une reine.             
        Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.            
        Ah cruel ! est-il temps de me le déclarer ?            
        Qu'avez-vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée.            
        Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée            
        Ne vit plus que pour vous. Ignoriez-vous vos lois,             
        Quand je vous l'avouai pour la première fois ?            
        À quel excès d'amour m'avez-vous amenée ?            
        Que ne me disiez-vous : Princesse infortunée,             
        Où vas-tu t'engager, et quel est ton espoir ?            
        Ne donne point un coeur, qu'on ne peut recevoir.             
        Ne l'avez-vous reçu, cruel, que pour le rendre            
        Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ?            
        Tout l'empire a vingt fois conspiré contre nous.            
        Il était temps encor. Que ne me quittiez-vous ?            
        Mille raisons alors consolaient ma misère.             
        Je pouvais de ma mort accuser votre père,             
        Le peuple, le Sénat, tout l'empire romain,             
        Tout l'univers plutôt qu'une si chère main.            
        Leur haine dès longtemps contre moi déclarée,            
        M'avait à mon malheur dès longtemps préparée.             
        Je n'aurais pas, Seigneur, reçu ce coup cruel            
        Dans le temps que j'espère un bonheur immortel,            
        Quand votre heureux amour peut tout ce qu'il désire,       