voûtes            
        Vont prendre la parole, et prêts à m'accuser            
        Attendent mon époux, pour le désabuser.            
        Mourons. De tant d'horreurs, qu'un trépas me délivre.            
        Est-ce un malheur si grand, que de cesser de vivre ?            
        La mort aux malheureux ne cause point d'effroi.            
        Je ne crains que le nom que je laisse après moi.             
        Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !            
        Le sang de Jupiter doit enfler leur courage.            
        Mais quelque juste orgueil qu'inspire un sang si beau,            
        Le crime d'une mère est un pesant fardeau.            
        Je tremble qu'un discours, hélas ! trop véritable,             
        Un jour ne leur reproche une mère coupable.            
        Je tremble qu'opprimés de ce poids odieux,            
        L'un ni l'autre jamais n'ose lever les yeux.            
        Il n'en faut point douter, je les plains l'un et l'autre.            
        Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre.             
        Mais à de tels affronts, pourquoi les exposer ?            
        Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?            
        C'en est fait. On dira que Phèdre trop coupable,            
        De son époux trahi fuit l'aspect redoutable.            
        Hippolyte est heureux qu'aux dépens de vos jours,             
        Vous-même en expirant appuyiez ses discours.            
        À votre accusateur, que pourrai-je répondre ?            
        Je serai devant lui trop facile à confondre.            
        De son triomphe affreux je le verrai jouir,            
        Et conter votre honte à qui voudra l'ouïr.             
        Ah ! que plutôt du ciel la flamme me dévore !            
        Mais ne me trompez point, vous est-il cher encore ?            
        De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux ?            
        Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux.            
        Pourquoi donc lui céder une victoire entière ?             
        Vous le craignez... Osez l'accuser la première            
        Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui.            
        Qui vous démentira ? Tout parle contre lui.            
        Son épée en vos mains heureusement laissée,            
        Votre trouble présent, votre douleur passée,             
 