  Il se souvient du jour illustre et douloureux             
        Qui décida du sort d'un long siège douteux :            
        Sur leur triple rempart les ennemis tranquilles             
        Contemplaient sans péril nos assauts inutiles,            
        Le bélier impuissant les menaçait en vain.            
        Vous seul, Seigneur, vous seul, une échelle à la main,             
        Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles.            
        Ce jour presque éclaira vos propres funérailles,            
        Titus vous embrassa mourant entre mes bras,            
        Et tout le camp vainqueur pleura votre trépas.            
        Voici le temps, Seigneur, où vous devez attendre             
        Le fruit de tant de sang qu'ils vous ont vu répandre.            
        Si, pressé du désir de revoir vos États,            
        Vous vous lassez de vivre où vous ne régnez pas,            
        Faut-il que sans honneur l'Euphrate vous revoie ?             
        Attendez pour partir que César vous renvoie             
        Triomphant, et chargé des titres souverains            
        Qu'ajoute encore aux rois l'amitié des Romains.            
        Rien ne peut-il, Seigneur, changer votre entreprise ?            
        Vous ne répondez point.            
        Que veux-tu que je dise ?             
        J'attends de Bérénice un moment d'entretien.             
        Hé bien, Seigneur ?            
        Son sort décidera du mien.            
        Comment ?            
        Sur son hymen j'attends qu'elle s'explique.             
        Si sa bouche s'accorde avec la voix publique,            
        S'il est vrai qu'on l'élève au trône des Césars,             
        Si Titus a parlé, s'il l'épouse, je pars.             
        Mais qui rend à vos yeux cet hymen si funeste ?            
        Quand nous serons partis, je te dirai le reste.            
        Dans quel trouble, Seigneur, jetez-vous mon esprit !            
        La reine vient. Adieu, fais tout ce que j'ai dit.             
        Enfin je me dérobe à la joie importune            
        De tant d'amis nouveaux, que me fait la fortune.            
        Je fuis de leurs respects l'inutile longueur,            
        Pour chercher un ami, qui me parle du coeur.            
        Il ne faut point