     Depuis que sur ces bords les dieux ont envoyé            
        La fille de Minos et de Pasiphaé.            
        J'entends. De vos douleurs la cause m'est connue,            
        Phèdre ici vous chagrine, et blesse votre vue.            
        Dangereuse marâtre, à peine elle vous vit,            
        Que votre exil d'abord signala son crédit.             
        Mais sa haine sur vous autrefois attachée,            
        Ou s'est évanouie, ou s'est bien relâchée.            
        Et d'ailleurs, quels périls vous peut faire courir            
        Une femme mourante, et qui cherche à mourir ?            
        Phèdre atteinte d'un mal qu'elle s'obstine à taire,             
        Lasse enfin d'elle-même, et du jour qui l'éclaire,            
        Peut-elle contre vous former quelques desseins ?            
        Sa vaine inimitié n'est pas ce que je crains.            
        Hippolyte en partant fuit une autre ennemie.            
        Je fuis, je l'avouerai, cette jeune Aricie,             
        Reste d'un sang fatal conjuré contre nous.            
        Quoi ! vous-même, Seigneur, la persécutez-vous ?            
        Jamais l'aimable soeur des cruels Pallantides            
        Trempa-t-elle aux complots de ses frères perfides ?            
        Et devez-vous haïr ses innocents appas ?             
        Si je la haïssais, je ne la fuirais pas.            
        Seigneur, m'est-il permis d'expliquer votre fuite ?            
        Pourriez-vous n'être plus ce superbe Hippolyte,            
        Implacable ennemi des amoureuses lois,            
        Et d'un joug que Thésée a subi tant de fois ?             
        Vénus par votre orgueil si longtemps méprisée,            
        Voudrait-elle à la fin justifier Thésée ?            
        Et vous mettant au rang du reste des mortels,            
        Vous a-t-elle forcé d'encenser ses autels ?            
        Aimeriez-vous, Seigneur ?             
        Ami, qu'oses-tu dire ?             
        Toi qui connais mon coeur depuis que je respire,            
        Des sentiments d'un coeur si fier, si dédaigneux,            
        Peux-tu me demander le désaveu honteux ?            
        C'est peu qu'avec son lait une mère amazone            
        M'ait fait sucer encor cet orgueil qui t'étonne.             
        Dans un âge plus mûr moi-même parvenu,    