  
        Je m'en dois garantir. Parlez donc. Dites-moi,            
        Comment prétendez-vous que je vous traite ?             
        En roi.             
        Hé bien, c'est donc en roi qu'il faut que je vous traite.            
        Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.            
        Vous l'avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.            
        Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.            
        Avec mon amitié recevez Axiane.             
        À des liens si doux tous deux je vous condamne.            
        Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois            
        Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.            
        Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.            
        Mais enfin, c'est ainsi que se venge Alexandre.             
        Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs            
        Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.            
        Mais vous-même pourriez prendre pour une offense            
        La mort d'un ennemi qui n'est plus en défense.            
        Il en triompherait, et bravant ma rigueur            
        Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.            
        Souffrez que jusqu'au bout achevant ma carrière            
        J'apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.            
        Laissez régner Porus couronné par mes mains.            
        Et commandez vous-même au reste des humains.             
        Prenez les sentiments que ce rang vous inspire,            
        Faites dans sa naissance admirer votre empire ;            
        Et regardant l'éclat qui se répand sur vous,            
        De la soeur de Taxile oubliez le courroux.            
        Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même            
        J'admire le grand coeur d'un héros qui vous aime.            
        Aimez, et possédez l'avantage charmant            
        De voir toute la terre adorer votre amant.            
        Seigneur, jusqu'à ce jour, l'univers en alarmes            
        Me forçait d'admirer le bonheur de vos armes.             
        Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,            
        De reconnaître en vous plus de vertus qu'en moi,            
        Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.            
        Vos vertus, je l'avoue, égalent votre gloire,            
