   Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison.             
        À l'honneur d'un époux vous-même intéressée,            
        Madame, vous devez approuver ma pensée.             
        Il faut que le cruel qui m'a pu mépriser             
        Apprenne de quel nom il osait abuser.            
        Hélas ! si vous m'aimez, si pour grâce dernière             
        Vous daignez d'une amante écouter la prière,             
        C'est maintenant, Seigneur, qu'il faut me le prouver.             
        Car enfin ce cruel, que vous allez braver,             
        Cet ennemi barbare, injuste, sanguinaire,             
        Songez, quoi qu'il ait fait, songez qu'il est mon père.            
        Lui, votre père ? Après son horrible dessein            
        Je ne le connais plus que pour votre assassin.             
        C'est mon père, Seigneur, je vous le dis encore,            
        Mais un père que j'aime, un père que j'adore,            
        Qui me chérit lui-même, et dont jusqu'à ce jour            
        Je n'ai jamais reçu que des marques d'amour.            
        Mon coeur dans ce respect élevé dès l'enfance,             
        Ne peut que s'affliger de tout ce qui l'offense ;            
        Et loin d'oser ici par un prompt changement            
        Approuver la fureur de votre emportement,            
        Loin que par mes discours je l'attise moi-même,            
        Croyez qu'il faut aimer autant que je vous aime,             
        Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux,            
        Dont votre amour le vient d'outrager à mes yeux.            
        Et pourquoi voulez-vous qu'inhumain, et barbare,            
        Il ne gémisse pas du coup qu'on me prépare ?            
        Quel père de son sang se plaît à se priver ?             
        Pourquoi me perdrait-il, s'il pouvait me sauver ?            
        J'ai vu, n'en doutez point, ses larmes se répandre.            
        Faut-il le condamner avant que de l'entendre ?            
        Hélas ! de tant d'horreurs son coeur déjà troublé            
        Doit-il de votre haine être encore accablé ?             
        Quoi, Madame ! parmi tant de sujets de crainte,            
        Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ?            
        Un cruel ( comment puis-je autrement l'appeler ? )            
        Par