    
        Seigneur, si mon repos vous est si précieux,            
        Si moi-même jamais je fus chère à vos yeux,            
        Eclaircissez le trouble où vous voyez mon âme.            
        Que vous a dit Titus ?            
        Au nom des dieux, Madame...             
        Quoi ! vous craignez si peu de me désobéir ?            
        Je n'ai qu'à vous parler, pour me faire haïr.            
        Je veux que vous parliez.            
        Dieux ! quelle violence !            
        Madame, encore un coup, vous louerez mon silence.            
        Prince, dès ce moment contentez mes souhaits,             
        Ou soyez de ma haine assuré pour jamais.            
        Madame, après cela je ne puis plus me taire.            
        Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire.            
        Mais ne vous flattez point. Je vais vous annoncer            
        Peut-être des malheurs, où vous n'osez penser.             
        Je connais votre coeur. Vous devez vous attendre            
        Que je le vais frapper par l'endroit le plus tendre.            
        Titus m'a commandé...            
        Quoi ?            
        De vous déclarer             
        Qu'à jamais l'un de l'autre il faut vous séparer.            
        Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice !             
        Il faut que devant vous je lui rende justice.            
        Tout ce que dans un coeur sensible et généreux             
        L'amour au désespoir peut rassembler d'affreux,             
        Je l'ai vu dans le sien. Il pleure ; il vous adore.             
        Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ?             
        Une reine est suspecte à l'empire romain.             
        Il faut vous séparer, et vous partez demain.            
        Nous séparer ! Hélas, Phénice !            
        Hé bien, Madame ?             
        Il faut ici montrer la grandeur de votre âme.            
        Ce coup sans doute est rude, il doit vous étonner.             
        Après tant de serments Titus m'abandonner !            
        Titus qui me jurait... Non, je ne le puis croire,            
        Il ne me quitte point, il y va de sa gloire.      