            
        Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre ;            
        Le punir des malheurs qu'il a pu prévenir,            
        Et de m'avoir forcé moi-même à le punir.            
        Vaincu deux fois, haï de ma belle princesse...            
        Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse.             
        Et s'il m'était permis d'écouter aujourd'hui            
        La voix de ses malheurs qui me parle pour lui,            
        Je vous dirais qu'il fut le plus grand de nos princes,            
        Que son bras fut longtemps l'appui de nos provinces,            
        Qu'il a voulu, peut-être, en marchant contre vous            
        Qu'on le crût digne au moins de tomber sous vos coups,            
        Et qu'un même combat signalant l'un et l'autre,            
        Son nom volât partout à la suite du vôtre.            
        Mais si je le défends, des soins si généreux            
        Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux.             
        Tant que Porus vivra, que faut-il qu'il devienne ?            
        Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.            
        Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir,            
        Il m'en rendra coupable et m'en voudra punir.            
        Et maintenant encor, que votre coeur s'apprête            
        À voler de nouveau de conquête en conquête,            
        Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous,            
        Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux ?            
        Mon âme loin de vous languira solitaire.            
        Hélas ! s'il condamnait mes soupirs à se taire,             
        Que deviendrait alors ce coeur infortuné ?            
        Où sera le vainqueur à qui je l'ai donné ?            
        Ah c'en est trop, Madame, et si ce coeur se donne,            
        Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne,            
        Bien mieux que tant d'États, qu'on m'a vu conquérir            
        Et que je n'ai gardés que pour vous les offrir.            
        Encore une victoire, et je reviens, Madame,            
        Borner toute ma gloire à régner sur votre âme,            
        Vous obéir moi-même, et mettre entre vos mains            
        Le destin d'Alexandre et celui des humains.             
        Le Malien m'attend prêt à me rendre hommage. 