  
        Et que jusqu'au tombeau soumise à sa tutelle,            
        Jamais les feux d'hymen ne s'allument pour elle.             
        Dois-je épouser ses droits contre un père irrité ?            
        Donnerai-je l'exemple à la témérité ?            
        Et dans un fol amour ma jeunesse embarquée...            
        Ah, Seigneur ! si votre heure est une fois marquée,            
        Le ciel de nos raisons ne sait point s'informer.             
        Thésée ouvre vos yeux en voulant les fermer,            
        Et sa haine irritant une flamme rebelle,            
        Prête à son ennemie une grâce nouvelle.            
        Enfin d'un chaste amour pourquoi vous effrayer ?            
        S'il a quelque douceur, n'osez-vous l'essayer ?             
        En croirez-vous toujours un farouche scrupule ?            
        Craint-on de s'égarer sur les traces d'Hercule ?            
        Quels courages Vénus n'a-t-elle pas domptés !            
        Vous-même où seriez-vous, vous qui la combattez,            
        Si toujours Antiope à ses lois opposée,             
        D'une pudique ardeur n'eût brûlé pour Thésée ?            
        Mais que sert d'affecter un superbe discours ?            
        Avouez-le, tout change. Et depuis quelques jours            
        On vous voit moins souvent, orgueilleux, et sauvage,            
        Tantôt faire voler un char sur le rivage,             
        Tantôt savant dans l'art par Neptune inventé,            
        Rendre docile au frein un coursier indompté.            
        Les forêts de nos cris moins souvent retentissent.            
        Chargés d'un feu secret vos yeux s'appesantissent.            
        Il n'en faut point douter, vous aimez, vous brûlez.             
        Vous périssez d'un mal que vous dissimulez.            
        La charmante Aricie a-t-elle su vous plaire ?            
        Théramène, je pars, et vais chercher mon père.            
        Ne verrez-vous point Phèdre avant que de partir,            
        Seigneur ?            
        C'est mon dessein, tu peux l'en avertir.             
        Voyons-la, puisque ainsi mon devoir me l'ordonne.            
        Mais quel nouveau malheur trouble sa chère Oenone ?            
        Hélas, Seigneur ! quel trouble au mien peut-être égal ?            
        La reine touche presque à son terme fatal.            
     