des monts le marbre soit tiré.            
        Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques.            
        Prêtres sacrés, préparez vos cantiques.            
        Dieu descend, et revient habiter parmi nous.            
        Terre, frémis d'allégresse et de crainte.            
        Et vous, sous sa majesté sainte,            
        Cieux, abaissez-vous.            
        Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !            
        Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur !            
        Jeune peuple, courez à ce maître adorable.            
        Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable            
        Aux torrents de plaisirs qu'il répand dans un coeur.            
        Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !            
        Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur !            
        Il s'apaise, il pardonne.            
        Du coeur ingrat qui l'abandonne            
        Il attend le retour.            
        Il excuse notre faiblesse.            
        À nous chercher même il s'empresse.            
        Pour l'enfant qu'elle a mis au jour,            
        Une mère a moins de tendresse.            
        Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?            
        Il nous fait remporter une illustre victoire.            
        Il nous a révélé sa gloire.            
        Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?            
        Que son nom soit béni. Que son nom soit chanté.            
        Que l'on célèbre ses ouvrages,            
        Au delà des temps et des âges,            
        Au delà de l'éternité.            
        