     
        Ont assez disputé contre la destinée.             
        Il vous en coûte trop pour vouloir m'épargner.            
        Il faut vous rendre. Il faut me quitter, et régner.             
        Vous quitter ?            
        Je le veux. Je me suis consultée.            
        De mille soins jaloux jusqu'alors agitée,             
        Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi            
        Que Bajazet pût vivre, et n'être plus à moi.            
        Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse             
        Je me représentais l'image douloureuse,             
        Votre mort (pardonnez aux fureurs des amants)             
        Ne me paraissait pas le plus grand des tourments.            
        Mais à mes tristes yeux votre mort préparée            
        Dans toute son horreur ne s'était pas montrée.             
        Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois,             
        Prêt à me dire adieu pour la dernière fois.            
        Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance            
        Vous allez de la mort affronter la présence.            
        Je sais que votre coeur se fait quelques plaisirs            
        De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs.             
        Mais hélas ! épargnez une âme plus timide.            
        Mesurez vos malheurs aux forces d'Atalide,            
        Et ne m'exposez point aux plus vives douleurs,            
        Qui jamais d'une amante épuisèrent les pleurs.             
        Et que deviendrez-vous, si dès cette journée            
        Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?            
        Ne vous informez point ce que je deviendrai.            
        Peut-être à mon destin, Seigneur, j'obéirai.            
        Que sais-je ? À ma douleur je chercherai des charmes.             
        Je songerai peut-être au milieu de mes larmes,             
        Qu'à vous perdre pour moi vous étiez résolu,             
        Que vous vivez, qu'enfin c'est moi qui l'ai voulu.            
        Non, vous ne verrez point cette fête cruelle.             
        Plus vous me commandez de vous être infidèle,             
        Madame, plus je vois combien vous méritez            
        De ne point obtenir ce que vous souhaitez.            
        Quoi ! cet amour si tendre, et né