surpris sans défense et sans armes.            
        J'ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,            
        Livré par ce barbare à des monstres cruels,            
        Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels.             
        Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres,             
        Lieux profonds, et voisins de l'empire des ombres.            
        Les dieux après six mois enfin m'ont regardé.            
        J'ai su tromper les yeux de qui j'étais gardé.            
        D'un perfide ennemi j'ai purgé la nature.             
        À ses monstres lui-même a servi de pâture.             
        Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher            
        De tout ce que les dieux m'ont laissé de plus cher ;            
        Que dis-je ? quand mon âme à soi-même rendue            
        Vient se rassasier d'une si chère vue ;             
        Je n'ai pour tout accueil que des frémissements.             
        Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.            
        Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire,            
        Je voudrais être encor dans les prisons d'Épire.            
        Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé.             
        Qui m'a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé ?             
        La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,            
        A-t-elle au criminel accordé quelque asile ?            
        Vous ne répondez point. Mon fils, mon propre fils            
        Est-il d'intelligence avec mes ennemis ?             
        Entrons. C'est trop garder un doute qui m'accable.             
        Connaissons à la fois le crime et le coupable.            
        Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.            
        Où tendait ce discours qui m'a glacé d'effroi ?            
        Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême,             
        Veut-elle s'accuser et se perdre elle-même ?             
        Dieux ! que dira le roi ? Quel funeste poison            
        L'amour a répandu sur toute sa maison !            
        Moi-même plein d'un feu que sa haine réprouve,            
        Quel il m'a vu jadis, et quel il me retrouve !             
        De noirs pressentiments viennent m'épouvanter.             
        Mais l'innocence enfin n'a rien à redouter.            
        Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse  