          
        Craignons pour vous, pour moi, pour la reine elle-même.            
        Je la plains, d'autant plus que Mithridate l'aime.            
        Amant avec transport, mais jaloux sans retour            
        Sa haine va toujours plus loin que son amour.             
        Ne vous assurez point sur l'amour qu'il vous porte.             
        Sa jalouse fureur n'en sera que plus forte.             
        Songez-y. Vous avez la faveur des soldats,             
        Et j'aurai des secours que je n'explique pas.             
        M'en croirez-vous ? Courons assurer notre grâce.            
        Rendons-nous vous et moi maîtres de cette place.             
        Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter             
        Que les conditions qu'ils voudront accepter.            
        Je sais quel est mon crime, et je connais mon père.            
        Et j'ai par-dessus vous le crime de ma mère.            
        Mais quelque amour encor qui me pût éblouir,             
        Quand mon père paraît je ne sais qu'obéir.            
        Soyons-nous donc au moins fidèles l'un à l'autre.             
        Vous savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre.             
        Le roi toujours fertile en dangereux détours            
        S'armera contre nous de nos moindres discours.             
        Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses             
        Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.             
        Allons. Puisqu'il le faut, je marche sur vos pas.             
        Mais en obéissant ne nous trahissons pas.            
        Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive,             
        Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,            
        Que faites-vous, Madame ? Et quel ressouvenir            
        Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?            
        N'offenserez-vous point un roi qui vous adore,            
        Qui presque votre époux...            
        Il ne l'est pas encore,             
        Phoedime, et jusque-là je crois que mon devoir             
        Est de l'attendre ici, sans l'aller recevoir.            
        Mais ce n'est point, Madame, un amant ordinaire.             
        Songez qu'à ce grand roi promise par un père,             
        Vous avez de ses feux un gage solennel,             
    