          
        Fus de mes premiers ans la compagne assidue ;            
        Et qui d'un même joug souffrant l'oppression,            
        M'aidais à soupirer les malheurs de Sion.            
        Combien ce temps encore est cher à ma mémoire !            
        Mais toi, de ton Esther ignorais-tu la gloire ?            
        Depuis plus de six mois que je te fais chercher,            
        Quel climat, quel désert a donc pu te cacher ?            
        Au bruit de votre mort justement éplorée            
        Du reste des humains je vivais séparée,            
        Et de mes tristes jours n'attendais que la fin ;            
        Quand tout à coup, Madame, un prophète divin :            
        " C'est pleurer trop longtemps une mort qui t'abuse,            
        Lève-toi, m'a-t-il dit ; prends ton chemin vers Suse.            
        Là tu verras d'Esther la pompe et les honneurs,            
        Et sur le trône assis le sujet de tes pleurs.            
        Rassure, ajouta-t-il, tes tribus alarmées,            
        Sion ; le jour approche, où le Dieu des armées            
        Va de son bras puissant faire éclater l'appui ;            
        Et le cri de son peuple est monté jusqu'à lui."            
        Il dit. Et moi de joie et d'horreur pénétrée,            
        Je cours. De ce palais j'ai su trouver l'entrée.            
        Ô spectacle ! ô triomphe admirable à mes yeux,            
        Digne en effet du bras qui sauva nos aïeux !            
        Le fier Assuérus couronne sa captive,            
        Et le Persan superbe est aux pieds d'une Juive.            
        Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement            
        Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?            
        Peut-être on t'a conté la fameuse disgrâce            
        De l'altière Vasthi, dont j'occupe la place,            
        Lorsque le roi contre elle enflammé de dépit            
        La chassa de son trône, ainsi que de son lit.            
        Mais il ne put sitôt en bannir la pensée.            
        Vasthi régna longtemps dans son âme offensée.            
        Dans ses nombreux États il fallut donc chercher            
        Quelque nouvel objet qui l'en pût détacher.            
        De l'Inde à l'Hellespont ses esclaves coururent.            
  