
        Craint dans tout l'univers, veut encore qu'on l'aime !            
        Heureux le peuple ! Heureux le roi lui-même !            
        Ô repos ! Ô tranquillité !            
        Ô d'un parfait bonheur assurance éternelle,            
        Quand la suprême autorité            
        Dans ses conseils a toujours auprès d'elle,            
        La justice, et la vérité !            
        Rois, chassez la calomnie.            
        Ses criminels attentats            
        Des plus paisibles États            
        Troublent l'heureuse harmonie.            
        Sa fureur de sang avide            
        Poursuit partout l'innocent.            
        Rois, prenez soin de l'absent            
        Contre sa langue homicide.            
        De ce monstre si farouche            
        Craignez la feinte douceur.            
        La vengeance est dans son coeur,            
        Et la pitié dans sa bouche.            
        La fraude adroite et subtile            
        Sème de fleurs son chemin.            
        Mais sur ses pas vient enfin            
        Le repentir inutile.            
        D'un souffle l'aquilon écarte les nuages,            
        Et chasse au loin la foudre et les orages.            
        Un roi sage, ennemi du langage menteur,            
        Écarte d'un regard le perfide imposteur.            
        J'admire un roi victorieux,            
        Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux.            
        Mais un roi sage, et qui hait l'injustice,            
        Qui sous la loi du riche impérieux            
        Ne souffre point que le pauvre gémisse,            
        Est le plus beau présent des cieux.            
        La veuve en sa défense espère.            
        De l'orphelin il est le père.            
        Et les larmes du juste implorant son appui            
        Sont précieuses devant lui.            
        Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles            
        De tout conseil barbare et mensonger.            
        Il est temps que tu t'éveilles.            
        Dans le sang