 
        Venez, rentrez, fuyez une honte certaine.            
        Est-ce Phèdre qui fuit, ou plutôt qu'on entraîne ?            
        Pourquoi, Seigneur, pourquoi ces marques de douleur ?            
        Je vous vois sans épée, interdit, sans couleur ?            
        Théramène, fuyons. Ma surprise est extrême.            
        Je ne puis sans horreur me regarder moi-même.            
        Phèdre... Mais non, grands dieux ! Qu'en un profond oubli            
        Cet horrible secret demeure enseveli.             
        Si vous voulez partir, la voile est préparée.            
        Mais Athènes, Seigneur, s'est déjà déclarée.            
        Ses chefs ont pris les voix de toutes ses tribus.            
        Votre frère l'emporte, et Phèdre a le dessus.             
        Phèdre ?            
        Un héraut chargé des volontés d'Athènes            
        De l'État en ses mains vient remettre les rênes.            
        Son fils est roi, Seigneur.            
        Dieux, qui la connaissez,            
        Est-ce donc sa vertu que vous récompensez ?            
        Cependant un bruit sourd veut que le roi respire.             
        On prétend que Thésée a paru dans l'Épire.             
        Mais moi qui l'y cherchai, Seigneur, je sais trop bien...            
        N'importe, écoutons tout, et ne négligeons rien.            
        Examinons ce bruit, remontons à sa source.            
        S'il ne mérite pas d'interrompre ma course,             
        Partons, et quelque prix qu'il en puisse coûter,             
        Mettons le sceptre aux mains dignes de le porter.            
        Ah ! que l'on porte ailleurs les honneurs qu'on m'envoie.            
        Importune, peux-tu souhaiter qu'on me voie ?            
        De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?             
        Cache-moi bien plutôt, je n'ai que trop parlé.             
        Mes fureurs au dehors ont osé se répandre.            
        J'ai dit ce que jamais on ne devait entendre.            
        Ciel ! comme il m'écoutait ! Par combien de détours            
        L'insensible a longtemps éludé mes discours !             
        Comme il ne respirait qu'une retraite prompte !             
        Et combien sa rougeur a redoublé ma honte !            
        Pourquoi détournais-tu mon funeste dessein ?            
   