me voir encore, et pour me secourir.            
        Mais que ferait-il seul contre toute une armée ?            
        En vain ses grands efforts l'ont d'abord alarmée.            
        En vain quelques guerriers qu'anime son grand coeur            
        Ont ramené l'effroi dans le camp du vainqueur.             
        Il faut bien qu'il succombe, et qu'enfin son courage            
        Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.            
        Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,            
        Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.            
        Mais Taxile m'enferme, et cependant le traître            
        Du sang de ce héros est allé se repaître            
        Dans les bras de la mort il le va regarder,            
        Si toutefois encore il ose l'aborder.            
        Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.            
        Son retour va bientôt contenter votre envie.             
        Vous le verrez.            
        Vos soins s'étendraient jusqu'à lui ?            
        Le bras qui l'accablait deviendrait son appui ?            
        J'attendrais son salut de la main d'Alexandre ?            
        Mais quel miracle enfin n'en dois-je point attendre ?            
        Je m'en souviens, Seigneur, vous me l'avez promis            
        Qu'Alexandre vainqueur n'avait plus d'ennemis.            
        Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.            
        La gloire également vous arma l'un et l'autre,            
        Contre un si grand courage il voulut s'éprouver,            
        Et vous ne l'attaquiez qu'afin de le sauver.             
        Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,            
        Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.            
        Son orgueil en tombant semble s'être affermi.            
        Mais je veux bien cesser d'être son ennemi.            
        J'en dépouille, Madame, et la haine et le titre,             
        De mes ressentiments je fais Taxile arbitre            
        Seul il peut à son choix le perdre ou l'épargner,            
        Et c'est lui seul enfin que vous devez gagner.            
        Moi, j'irais à ses pieds mendier un asile ?            
        Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ?             
        Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?            
     