
        Mais vous, qui me parlez d'une voix menaçante,            
        Oubliez-vous ici qui vous interrogez ?            
        Oubliez-vous qui j'aime, et qui vous outragez ?            
        Et qui vous a chargé du soin de ma famille ?             
        Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?            
        Ne suis-je plus son père ? Êtes-vous son époux ?            
        Et ne peut-elle...            
        Non, elle n'est plus à vous.            
        On ne m'abuse point par des promesses vaines.             
        Tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines,             
        Vous deviez à mon sort unir tous ses moments :            
        Je défendrai mes droits fondés sur vos serments.            
        Et n'est-ce pas pour moi que vous l'avez mandée ?            
        Plaignez-vous donc aux dieux qui me l'ont demandée,            
        Accusez et Calchas, et le camp tout entier,             
        Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier.            
        Moi !            
        Vous, qui de l'Asie embrassant la conquête,            
        Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête,            
        Vous, qui vous offensant de mes justes terreurs,             
        Avez dans tout le camp répandu vos fureurs.             
        Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie.            
        Mais vous ne demandez, vous ne cherchez que Troie.            
        Je vous fermais le champ, où vous voulez courir.            
        Vous le voulez, partez, sa mort va vous l'ouvrir.             
        Juste ciel ! puis-je entendre, et souffrir ce langage ?             
        Est-ce ainsi qu'au parjure on ajoute l'outrage ?            
        Moi, je voulais partir aux dépens de ses jours ?            
        Et que m'a fait à moi cette Troie où je cours ?            
        Au pied de ses remparts quel intérêt m'appelle ?             
        Pour qui, sourd à la voix d'une mère immortelle,             
        Et d'un père éperdu négligeant les avis,            
        Vais-je y chercher la mort, tant prédite à leur fils ?            
        Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre            
        Aux champs thessaliens osèrent-ils descendre ?             
        Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur            
        Me vint-il