

l'ordre de votre maître.            
        De son auguste seing reconnaissez les traits,            
        Perfides, et sortez de ce sacré palais.            
        À ce discours laissant la sultane expirante,            
        Il a marché vers nous, et d'une main sanglante            
        Il nous a déployé l'ordre, dont Amurat            
        Autorise ce monstre à ce double attentat.            
        Mais, Seigneur, sans vouloir l'écouter davantage,             
        Transportés à la fois de douleur, et de rage,             
        Nos bras impatients ont puni son forfait,             
        Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.            
        Bajazet !            
        Que dis-tu ?            
        Bajazet est sans vie.             
        L'ignoriez-vous ?            
        Ô ciel !            
        Son amante en furie            
        Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours,             
        Avait au noeud fatal abandonné ses jours.             
        Moi-même des objets j'ai vu le plus funeste,             
        Et de sa vie en vain j'ai cherché quelque reste,            
        Bajazet était mort. Nous l'avons rencontré             
        De morts et de mourants noblement entouré,             
        Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre,             
        Ce héros a forcés d'accompagner son ombre.            
        Mais puisque c'en est fait, Seigneur, songeons à nous.            
        Ah ! destins ennemis, où me réduisez-vous !             
        Je sais en Bajazet la perte que vous faites,             
        Madame. Je sais trop qu'en l'état où vous êtes,            
        Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui             
        De quelques malheureux qui n'espéraient qu'en lui.            
        Saisi, désespéré d'une mort qui m'accable,             
        Je vais, non point sauver cette tête coupable,            
        Mais redevable aux soins de mes tristes amis            
        Défendre jusqu'au bout leurs jours qu'ils m'ont commis.            
        Pour vous, si vous voulez qu'en quelque autre contrée            
        Nous allions confier votre tête sacrée,             
        Madame, consultez. Maîtres de ce palais,            
        Mes fidèles amis