cher à votre amour ?             
        Et quand Dieu de vos bras l'arrachant sans retour,            
        Voudrait que de David la maison fût éteinte ;            
        N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte,            
        Où le père des Juifs sur son fils innocent,            
        Leva sans murmurer un bras obéissant,             
        Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse,            
        Laissant à Dieu le soin d'accomplir sa promesse,            
        Et lui sacrifiant avec ce fils aimé            
        Tout l'espoir de sa race en lui seul renfermé ?            
        Amis, partageons-nous. Qu'Ismaël en sa garde,             
        Prenne tout le côté que l'orient regarde.            
        Vous, le côté de l'ourse, et vous de l'occident.            
        Vous, le midi. Qu'aucun par un zèle imprudent,            
        Découvrant mes desseins, soit prêtre, soit lévite,            
        Ne sorte avant le temps, et ne se précipite.             
        Et que chacun enfin d'un même esprit poussé,            
        Garde en mourant le poste où je l'aurai placé.            
        L'ennemi nous regarde en son aveugle rage            
        Comme de vils troupeaux réservés au carnage,            
        Et croit ne rencontrer que désordre et qu'effroi.             
        Qu'Azarias partout accompagne le roi.            
        Venez,             
        Venez, cher rejeton d'une vaillante race,            
        Remplir vos défenseurs d'une nouvelle audace.            
        Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir,            
        Et périssez du moins en roi, s'il faut périr.             
        Suivez-le, Josabet. Vous,             
         donnez-moi ces armes.            
        Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes.            
        Partez, enfants d'Aaron, partez.            
        Jamais plus illustre querelle            
        De vos aïeux n'arma le zèle.             
        Partez, enfants d'Aaron, partez.            
        C'est votre roi, c'est Dieu, pour qui vous combattez.            
        Où sont les traits que tu lances,            
        Grand Dieu, dans ton juste courroux ?            
        N'es-tu plus le Dieu jaloux ?             
        N'es-tu plus le Dieu des vengeances ?