ne trouve point de place.            
        Le glaive au-dehors le poursuit.            
        Le remords au dedans le glace.            
        La gloire des méchants en un moment s'éteint.            
        L'affreux tombeau pour jamais les dévore.            
        II n'en est pas ainsi de celui qui te craint,            
        Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore.            
        Ô douce paix !            
        Heureux le coeur qui ne te perd jamais !            
        Mes soeurs, j 'entends du bruit dans la chambre prochaine.            
        On nous appelle, allons rejoindre notre reine.            
        C'est donc ici d'Esther le superbe jardin,            
        Et ce salon pompeux est le lieu du festin.            
        Mais tandis que la porte en est encor fermée,            
        Écoutez les conseils d'une épouse alarmée.            
        Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,            
        Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.            
        Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.            
        Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.            
        Seul entre tous les grands par la reine invité,            
        Ressentez donc aussi cette félicité.            
        Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.            
        Je l'ai cent fois appris de votre propre bouche :            
        Quiconque ne sait pas dévorer un affront,            
        Ni de fausses couleurs se déguiser le front,            
        Loin de l'aspect des rois qu'il s'écarte, qu'il fuie.            
        Il est des contretemps qu'il faut qu'un sage essuie.            
        Souvent avec prudence un outrage enduré            
        Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.            
        Ô douleur ! ô supplice affreux à la pensée !            
        Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !            
        Un exécrable Juif, l'opprobre des humains,            
        S'est donc vu de la pourpre habillé par mes mains ?            
        C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire ;            
        Malheureux, j'ai servi de héraut à sa gloire.            
        Le traître ! Il insultait à ma confusion.            
        Et tout le peuple même avec dérision,            
        Observant la rougeur qui couvrait