 
        Et qui, si l'on nous fait un fidèle discours,             
        Suça même le sang des lions et des ours,            
        Pour elle de la crainte a fait l'apprentissage :             
        Elle l'a vu pleurer et changer de visage.             
        Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs             
        Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ?             
        Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...            
        Mais que dis-je, expirer ? Ne crois pas qu'elle meure.             
        Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli             
        Achille aura pour elle impunément pâli ?             
        Achille à son malheur saura bien mettre obstacle.             
        Tu verras que les dieux n'ont dicté cet oracle             
        Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,            
        Et la rendre plus belle aux yeux de son amant.             
        Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce qu'on fait pour elle ?             
        On supprime des dieux la sentence mortelle ;             
        Et quoique le bûcher soit déjà préparé,            
        Le nom de la victime est encore ignoré.            
        Tout le camp n'en sait rien. Doris, à ce silence            
        Ne reconnais-tu pas un père qui balance ?             
        Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci            
        Soutiendrait les assauts qu'on lui prépare ici ?             
        Une mère en fureur, les larmes d'une fille,             
        Les cris, le désespoir de toute une famille,            
        Le sang à ces objets facile à s'ébranler,             
        Achille menaçant tout prêt à l'accabler.             
        Non, te dis-je, les dieux l'ont en vain condamnée.            
        Je suis, et je serai la seule infortunée.             
        Ah ! si je m'en croyais !            
        Quoi ! que méditez-vous ?            
        Je ne sais qui m'arrête et retient mon courroux,             
        Que par un prompt avis de tout ce qui se passe             
        Je ne coure des dieux divulguer la menace,            
        Et publier partout les complots criminels,            
        Qu'on fait ici contre eux et contre leurs autels.            
        Ah ! quel dessein, Madame !   