montre magnanime !            
        Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel            
        Votre fils Télémaque va pprocher de l'autel,             
        Nous vous verrions troublé de cette affreuse image            
        Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,            
        Éprouver la douleur que j'éprouve aujourd'hui,             
        Et courir vous jeter entre Calchas et lui !            
        Seigneur, vous le savez, j'ai donné ma parole,            
        Et si ma fille vient, je consens qu'on l'immole ;             
        Mais malgré tous mes soins si son heureux destin             
        La retient dans Argos, ou l'arrête en chemin,            
        Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,            
        En faveur de mon sang j'explique cet obstacle,             
        Que j'ose pour ma fille accepter le secours            
        De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.            
        Vos conseils sur mon coeur n'ont eu que trop d'empire ;             
        Et je rougis...            
        Seigneur...            
        Ah ! Que vient-on me dire ?            
        La reine, dont ma course a devancé les pas,            
        Va remettre bientôt sa fille entre vos bras.             
        Elle approche. Elle s'est quelque temps égarée             
        Dans ces bois, qui du camp semblent cacher l'entrée.             
        À peine nous avons dans leur obscurité            
        Retrouvé le chemin que nous avions quitté.            
        Ciel !            
        Elle amène aussi cette jeune Ériphile,             
        Que Lesbos a livrée entre les mains d'Achille,            
        Et qui de son destin, qu'elle ne connaît pas,             
        Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas.             
        Déjà de leur abord la nouvelle est semée,            
        Et déjà de soldats une foule charmée,             
        Surtout d'Iphigénie admirant la beauté,            
        Pousse au ciel mille voeux pour sa félicité.             
        Les uns avec respect environnaient la reine,            
        D'autres me demandaient le sujet qui l'amène.             
        Mais tous ils confessaient, que si jamais les dieux             
        Ne mirent sur le trône un roi plus glorieux,    