        
        Non, Seigneur,             
        Je ne murmure point contre votre bonheur.            
        Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.            
        Vous savez si jamais j'y formai quelque obstacle.            
        Tant que j'ai respiré, vos yeux me sont témoins            
        Que votre seul péril occupait tous mes soins,             
        Et puisqu'il ne pouvait finir qu'avec ma vie,             
        C'est sans regret aussi que je la sacrifie.             
        Il est vrai, si le ciel eût écouté mes voeux,             
        Qu'il pouvait m'accorder un trépas plus heureux.            
        Vous n'en auriez pas moins épousé ma rivale.             
        Vous pouviez l'assurer de la foi conjugale.            
        Mais vous n'auriez pas joint à ce titre d'époux,            
        Tous ces gages d'amour qu'elle a reçus de vous.            
        Roxane s'estimait assez récompensée,            
        Et j'aurais en mourant cette douce pensée,             
        Que vous ayant moi-même imposé cette loi,            
        Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,            
        Qu'emportant chez les morts toute votre tendresse            
        Ce n'est point un amant en vous que je lui laisse.            
        Que parlez-vous, Madame, et d'époux et d'amant ?             
        Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?            
        Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?            
        Moi j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,            
        Madame ! ah croyez-vous que loin de le penser,            
        Ma bouche seulement eût pu le prononcer ?             
        Mais l'un ni l'autre enfin n'était point nécessaire,            
        La sultane a suivi son penchant ordinaire :            
        Et soit qu'elle ait d'abord expliqué mon retour             
        Comme un gage certain qui marquait mon amour,             
        Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre :             
        À peine ai-je parlé, que sans presque m'entendre,             
        Ses pleurs précipités ont coupé mes discours.             
        Elle met dans ma main sa fortune, ses jours,             
        Et se fiant enfin à ma reconnaissance,            
        D'un hymen infaillible a formé l'espérance.             
   