c'est à vous de prendre une victime,            
        Que les Scythes auraient dérobée à vos coups,            
        Si j'en avais trouvé d'aussi cruels que vous.            
        Quittez, Seigneur, quittez ce funeste langage.            
        À des soins plus pressants la Grèce vous engage.            
        Que parlez-vous du Scythe, et de mes cruautés ?            
        Songez à tous ces rois que vous représentez.            
        Faut-il que d'un transport leur vengeance dépende ?            
        Est-ce le sang d'Oreste enfin qu'on vous demande ?            
        Dégagez-vous des soins dont vous êtes chargé.            
        Les refus de Pyrrhus m'ont assez dégagé,            
        Madame, il me renvoie ; et quelque autre puissance            
        Lui fait du fils d'Hector embrasser la défense.            
        L'infidèle !            
        Ainsi donc tout prêt à le quitter,            
        Sur mon propre destin je viens vous consulter.            
        Déjà même je crois entendre la réponse            
        Qu'en secret contre moi votre haine prononce.            
        Hé quoi ? toujours injuste en vos tristes discours,            
        De mon inimitié vous plaindrez-vous toujours ?            
        Quelle est cette rigueur tant de fois alléguée ?            
        J'ai passé dans l'Épire où j'étais reléguée ;            
        Mon père l'ordonnait. Mais qui sait si depuis,            
        Je n'ai point en secret partagé vos ennuis ?            
        Pensez-vous avoir seul éprouvé des alarmes ?            
        Que l'Épire jamais n'ait vu couler mes larmes ?            
        Enfin, qui vous a dit, que malgré mon devoir,            
        Je n'ai pas quelquefois souhaité de vous voir ?            
        Souhaité de me voir ? Ah divine princesse...            
        Mais de grâce, est-ce à moi que ce discours s'adresse ?            
        Ouvrez vos yeux. Songez qu'Oreste est devant vous,            
        Oreste si longtemps l'objet de leur courroux.            
        Oui, c'est vous dont l'amour naissant avec leurs charmes,            
        Leur apprit le premier le pouvoir de leurs armes,            
        Vous que mille vertus me forçaient d'estimer,            
        Vous que j'ai plaint, enfin que je voudrais aimer.            
        Je vous entends. Tel est mon partage funeste.            
        Le coeur est