     Taxile de son camp me fait une prison ?             
        C'est donc là cette ardeur qu'il me faisait paraître ?            
        Cet humble adorateur se déclare mon maître :            
        Et déjà son amour lassé de ma rigueur            
        Captive ma personne au défaut de mon coeur ?            
        Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes            
        D'un roi qui pour vainqueur ne connaît que vos charmes,            
        Et regardez, Madame, avec plus de bonté            
        L'ardeur qui l'intéresse à votre sûreté.            
        Tandis qu'autour de nous deux puissantes armées            
        D'une égale chaleur au combat animées,             
        De leur fureur partout font voler les éclats,            
        De quel autre côté conduiriez-vous vos pas ?            
        Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête ?            
        Un plein calme en ces lieux assure votre tête.            
        Tout est tranquille...            
        Et c'est cette tranquillité            
        Dont je ne puis souffrir l'indigne sûreté.            
        Quoi, lorsque mes sujets mourant dans une plaine,            
        Sur les pas de Porus combattent pour leur reine,            
        Qu'au prix de tout leur sang ils signalent leur foi,            
        Que le cri des mourants vient presque jusqu'à moi,             
        On me parle de paix ? Et le camp de Taxile            
        Garde dans ce désordre une assiette tranquille ;            
        On flatte ma douleur d'un calme injurieux,            
        Sur des objets de joie on arrête mes yeux ?            
        Madame, voulez-vous que l'amour de mon frère            
        Abandonne aux périls une tête si chère ?            
        Il sait trop les hasards...            
        Et pour m'en détourner            
        Ce généreux amant me fait emprisonner ?            
        Et tandis que pour moi son rival se hasarde,            
        Sa paisible valeur me sert ici de garde ?             
        Que Porus est heureux ! le moindre éloignement            
        À votre impatience est un cruel tourment.            
        Et si l'on vous croyait, le soin qui vous travaille            
        Vous le ferait chercher jusqu'au champ de bataille.            
       