     Non, il faut à tes yeux dépouiller l'artifice.            
        J'ai su de mon destin corriger l'injustice.            
        Dans les mains des Persans jeune enfant apporté,            
        Je gouverne l'empire, où je fus acheté.            
        Mes richesses des rois égalent l'opulence.            
        Environné d'enfants, soutiens de ma puissance,            
        Il ne manque à mon front que le bandeau royal.            
        Cependant, des mortels aveuglement fatal !            
        De cet amas d'honneurs, la douceur passagère            
        Fait sur mon coeur à peine une atteinte légère.            
        Mais Mardochée assis aux portes du palais,            
        Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits :            
        Et toute ma grandeur me devient insipide,            
        Tandis que le soleil éclaire ce perfide.            
        Vous serez de sa vue affranchi dans dix jours.            
        La nation entière est promise aux vautours.            
        Ah ! que ce temps est long à mon impatience !            
        C'est lui, je te veux bien confier ma vengeance,            
        C'est lui, qui devant moi refusant de ployer,            
        Les a livrés au bras qui les va foudroyer.            
        C'était trop peu pour moi d'une telle victime.            
        La vengeance trop faible attire un second crime.            
        Un homme tel qu'Aman, lorsqu'on l'ose irriter,            
        Dans sa juste fureur ne peut trop éclater.            
        Il faut des châtiments dont l'univers frémisse ;            
        Qu'on tremble, en comparant l'offense et le supplice ;            
        Que les peuples entiers dans le sang soient noyés.            
        Je veux qu'on dise un jour aux siècles effrayés :            
        Il fut des Juifs. Il fut une insolente race.            
        Répandus sur la terre, ils en couvraient la face.            
        Un seul osa d'Aman attirer le courroux,            
        Aussitôt de la terre ils disparurent tous.            
        Ce n'est donc pas, Seigneur, le sang amalécite,            
        Dont la voix à les perdre en secret vous excite ?            
        Je sais que descendu de ce sang malheureux,            
        Une éternelle haine a dû m'armer contre eux ;            
        Qu'ils firent d'Amalec un indigne carnage ;            
 