le vainqueur vers nous s'avançant de plus près,             
        À mes yeux éperdus a montré Xipharès.            
        Juste ciel !            
        Xipharès, toujours resté fidèle,            
        Et qu'au fort du combat une troupe rebelle            
        Par ordre de son frère avait enveloppé ;            
        Mais qui d'entre leurs bras à la fin échappé,            
        Forçant les plus mutins, et regagnant le reste,            
        Heureux et plein de joie en ce moment funeste,            
        À travers mille morts, ardent, victorieux,             
        S'était fait vers son père un chemin glorieux.            
        Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.            
        Son bras aux pieds du roi l'allait jeter sans vie.            
        Mais on court, on s'oppose à son emportement.            
        Le roi m'a regardé dans ce triste moment,             
        Et m'a dit d'une voix qu'il poussait avec peine :            
        S'il en est temps encor, cours, et sauve la reine.            
        Ces mots m'ont fait trembler pour vous, pour Xipharès.            
        J'ai craint, j'ai soupçonné quelques ordres secrets.            
        Tout lassé que j'étais, ma frayeur, et mon zèle,             
        M'ont donné pour courir une force nouvelle,            
        Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux            
        D'avoir paré le coup qui vous perdait tous deux.            
        Ah ! que de tant d'horreurs justement étonnée,            
        Je plains de ce grand roi la triste destinée !             
        Hélas ! et plût aux dieux, qu'à son sort inhumain             
        Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main,             
        Et que simple témoin du malheur qui l'accable            
        Je le pusse pleurer sans en être coupable !            
        Il vient. Quel nouveau trouble excite en mes esprits             
        Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils !            
        Ah que vois-je, Seigneur, et quel sort est le vôtre !            
        Cessez, et retenez vos larmes l'un et l'autre.            
        Mon sort de sa tendresse, et de votre amitié             
        Veut d'autres sentiments que ceux de la pitié ;             
        Et ma gloire plutôt digne d'être admirée            
        Ne doit point par des pleurs