Créon et les Thébains, par l'ordre de leur roi,             
        Attaquent votre armée et violent leur foi.            
        Le brave Hippomédon s'efforce en votre absence,            
        De soutenir leur choc de toute sa puissance,            
        Par son ordre, Seigneur, je vous viens avertir.            
        Ah les traîtres ! Allons, Hémon, il faut sortir.             
        Madame, vous voyez comme il tient sa parole ;            
        Mais il veut le combat, il m'attaque, et j'y vole.            
        Polynice, mon fils... Mais il ne m'entend plus,            
        Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus.            
        Chère Antigone, allez, courez à ce barbare.             
        Du moins allez prier Hémon qu'il les sépare.            
        La force m'abandonne, et je n'y puis courir,            
        Tout ce que je puis faire, hélas ! c'est de mourir.            
        Olympe, va-t-en voir ce funeste spectacle.            
        Va voir si leur fureur n'a point trouvé d'obstacle.             
        Si rien n'a pu toucher l'un ou l'autre parti ;            
        On dit qu'à ce dessein Ménécée est sorti.            
        Je ne sais quel dessein animait son courage,            
        Une héroïque ardeur brillait sur son visage ;            
        Mais vous devez, Madame, espérer jusqu'au bout.             
        Va tout voir, chère Olympe, et me viens dire tout.            
        Eclaircis promptement ma triste inquiétude.            
        Mais vous dois-je laisser en cette solitude ?            
        Va, je veux être seule en l'état où je suis,            
        Si toutefois on peut l'être avec tant d'ennuis.             
        Dureront-ils toujours ces ennuis si funestes ?            
        N'épuiseront-ils point les vengeances célestes ?            
        Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas,            
        Sans jamais au tombeau précipiter mes pas ?            
        Ô ciel ! que tes rigueurs seraient peu redoutables,             
        Si la foudre d'abord accablait les coupables !            
        Et que tes châtiments paraissent infinis,            
        Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis !            
        Tu ne l'ignores pas, depuis le jour infâme,            
        Où de mon propre fils je me trouvai la femme,             
        Le moindre des tourments que mon coeur a soufferts,    