     
        En adoptant Néron, Claudius par son choix            
        De son fils et du vôtre a confondu les droits.            
        Rome l'a pu choisir. Ainsi sans être injuste,            
        Elle choisit Tibère adopté par Auguste,            
        Et le jeune Agrippa de son sang descendu            
        Se vit exclus du rang vainement prétendu.            
        Sur tant de fondements sa puissance établie            
        Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie.            
        Et s'il m'écoute encor, Madame, sa bonté            
        Vous en fera bientôt perdre la volonté.             
        J'ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.            
        Dans quel emportement la douleur vous engage,             
        Madame ! L'empereur puisse-t-il l'ignorer !            
        Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !            
        Madame, au nom des dieux, cachez votre colère.             
        Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère            
        Faut-il sacrifier le repos de vos jours ?            
        Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ?            
        Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale,            
        Albine ? C'est à moi qu'on donne une rivale.             
        Bientôt si je ne romps ce funeste lien,            
        Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.            
        Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée            
        Inutile à la cour, en était ignorée.            
        Les grâces, les honneurs par moi seule versés            
        M'attiraient des mortels les voeux intéressés.            
        Une autre de César a surpris la tendresse,            
        Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse,            
        Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,            
        Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards.             
        Que dis-je ? L'on m'évite et déjà délaissée...             
        Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.             
        Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal,            
        Néron, l'ingrat Néron... Mais voici son rival.            
        Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,            
        Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.            
        Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets,      