           
        Avare du secours que j'attends de tes soins            
        Mes voeux t'ont réservé pour de plus grands besoins.            
        Je t'implore aujourd'hui. Venge un malheureux père.            
        J'abandonne ce traître à toute ta colère.            
        Étouffe dans son sang ses désirs effrontés.             
        Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.            
        D'un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte ?            
        Un tel excès d'horreur rend mon âme interdite ;            
        Tant de coups imprévus m'accablent à la fois,            
        Qu'ils m'ôtent la parole, et m'étouffent la voix.             
        Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence,            
        Phèdre ensevelirait ta brutale insolence.            
        Il fallait en fuyant ne pas abandonner            
        Le fer, qui dans ses mains aide à te condamner.            
        Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie,             
        Lui ravir tout d'un coup la parole et la vie.            
        D'un mensonge si noir justement irrité,            
        Je devrais faire ici parler la vérité,            
        Seigneur. Mais je supprime un secret qui vous touche.            
        Approuvez le respect qui me ferme la bouche ;             
        Et sans vouloir vous-même augmenter vos ennuis,            
        Examinez ma vie, et songez qui je suis.            
        Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.            
        Quiconque a pu franchir les bornes légitimes,            
        Peut violer enfin les droits les plus sacrés.             
        Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.            
        Et jamais on n'a vu la timide innocence            
        Passer subitement à l'extrême licence.            
        Un jour seul ne fait point d'un mortel vertueux            
        Un perfide assassin, un lâche incestueux.             
        Élevé dans le sein d'une chaste héroïne,            
        Je n'ai point de son sang démenti l'origine.            
        Pitthée estimé sage entre tous les humains,            
        Daigna m'instruire encore au sortir de ses mains.            
        Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage ;             
        Mais si quelque vertu m'est tombée en partage,            
        Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater       