laisse, l'ingrat ! Cet embarras funeste.            
        Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.            
        Qu'il meure, puisqu'enfin il a dû le prévoir,            
        Et puisqu'il m'a forcée enfin à le vouloir.            
        À le vouloir ? Hé quoi ? C'est donc moi qui l'ordonne ?            
        Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione ?            
        Ce prince, dont mon coeur se faisait autrefois,            
        Avec tant de plaisir redire les exploits,            
        À qui même en secret je m'étais destinée,            
        Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée ?            
        Je n'ai donc traversé tant de mers, tant d'États,            
        Que pour venir si loin préparer son trépas ?            
        L'assassiner, le perdre ? Ah ! Devant qu'il expire...            
        Ah ! Qu'ai-je fait, Cléone ? Et que viens-tu me dire ?            
        Que fait Pyrrhus ?            
        Il est au comble de ses voeux.            
        Le plus fier des mortels, et le plus amoureux.            
        Je l'ai vu vers le temple, où son hymen s'apprête,            
        Mener en conquérant sa nouvelle conquête,            
        Et d'un oeil où brillaient sa joie et son espoir,            
        S'enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.            
        Andromaque, au travers de mille cris de joie,            
        Porte jusqu'aux autels le souvenir de Troie :            
        Incapable toujours d'aimer et de haïr,            
        Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.            
        Et l'ingrat ? Jusqu'au bout il a poussé l'outrage ?            
        Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage ?            
        Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ?            
        N'a-t-il point détourné ses yeux vers le palais ?            
        Dis-moi, ne t'es-tu point présentée à sa vue ?            
        L'ingrat a-t-il rougi, lorsqu'il t'a reconnue ?            
        Son trouble avouait-il son infidélité ?            
        A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté ?            
        Madame, il ne voit rien. Son salut, et sa gloire            
        Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.            
        Sans songer qui le suit, ennemis, ou sujets,            
        Il poursuit seulement ses amoureux projets.            
   