       
        Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.            
        Qu'ont-ils fait !            
        Pardonnez à leur impatience.            
        Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.            
        Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,            
        Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous.            
        Mais c'est moi, dont l'ardeur leur a servi d'exemple,            
        Je les ai pour vous seule entraînés dans le temple,            
        Madame, et vous pouvez justement vous flatter            
        D'une mort, que leurs bras n'ont fait qu'exécuter.            
        Vous seule avez poussé les coups...            
        Tais-toi, perfide,            
        Et n'impute qu'à toi ton lâche parricide.            
        Va faire chez tes Grecs admirer ta fureur,            
        Va, je la désavoue, et tu me fais horreur.            
        Barbare qu'as-tu fait ? Avec quelle furie            
        As-tu tranché le cours d'une si belle vie ?            
        Avez-vous pu, cruels, l'immoler aujourd'hui,            
        Sans que tout votre sang se soulevât pour lui ?            
        Mais parle. De son sort qui t'a rendu l'arbitre ?            
        Pourquoi l'assassiner ? Qu'a-t-il fait ? À quel titre ?            
        Qui te l'a dit ?            
        Ô dieux ! Quoi ne m'avez-vous pas            
        Vous-même, ici, tantôt, ordonné son trépas ?            
        Ah ! Fallait-il en croire une amante insensée ?            
        Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?            
        Et ne voyais-tu pas dans mes emportements,            
        Que mon coeur démentait ma bouche à tous moments ?            
        Quand je l'aurais voulu, fallait-il y souscrire ?            
        N'as-tu pas dû cent fois te le faire redire,            
        Toi-même avant le coup me venir consulter,            
        Y revenir encore, ou plutôt m'éviter ?            
        Que ne me laissais-tu le soin de ma vengeance ?            
        Qui t'amène en des lieux où l'on fuit ta présence ?            
        Voilà de ton amour le détestable fruit.            
        Tu m'apportais, cruel, le malheur qui te suit.            
        C'est toi, dont l'ambassade à tous les deux fatale,           