    De Joas conservé l'étonnante merveille.            
        Il vient.            
        Lévites saints, prêtres de notre Dieu,            
        Partout, sans vous montrer, environnez ce lieu.             
        Et laissant à mes soins gouverner votre zèle,            
        Pour paraître attendez que ma voix vous appelle.            
        Roi, je crois qu'à vos voeux cet espoir est permis,            
        Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis.            
        Celle dont la fureur poursuivit votre enfance            
        Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre s'avance.            
        Mais ne la craignez point. Songez qu'autour de vous            
        L'Ange exterminateur est debout avec nous.            
        Montez sur votre trône, et... Mais la porte s'ouvre.            
        Permettez un moment que ce voile vous couvre,             
        Vous changez de couleur, Princesse ?            
        Ah ! sans pâlir            
        Puis-je voir d'assassins le Temple se remplir ?            
        Quoi ? Ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...            
        Je vois que du saint temple on referme la porte.            
        Tout est en sûreté.            
        Te voilà, séducteur,             
        De ligues, de complots pernicieux auteur,            
        Qui dans le trouble seul as mis tes espérances,            
        Éternel ennemi des suprêmes puissances.            
        En l'appui de ton Dieu tu t'étais reposé.            
        De ton espoir frivole es-tu désabusé ?             
        Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie.            
        Je devrais sur l'autel, où ta main sacrifie,            
        Te... Mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter.            
        Ce que tu m'as promis songe à l'exécuter.            
        Cet enfant, ce trésor, qu'il faut qu'on me remette,             
        Où sont-ils ?            
        Sur le champ tu seras satisfaite.            
        Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois.            
        Paraissez, cher enfant, digne sang de nos rois.            
        Connais-tu l'héritier du plus saint des monarques,            
        Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques.             
        Voilà ton roi, ton fils, le fils d'Ochosias.       