deux.             
        Mais connaissez vous-même un prince malheureux.             
        Vous m'avez honoré, Seigneur, de votre estime,            
        Et moi, je puis ici vous le jurer sans crime,            
        À vos plus chers amis j'ai disputé ce rang.            
        Je l'ai disputé même aux dépens de mon sang.            
        Vous m'avez, malgré moi, confié l'un et l'autre,             
        La reine son amour, et vous, Seigneur, le vôtre.            
        La reine, qui m'entend, peut me désavouer,            
        Elle m'a vu toujours ardent à vous louer,            
        Répondre par mes soins à votre confidence.            
        Vous croyez m'en devoir quelque reconnaissance.             
        Mais le pourriez-vous croire en ce moment fatal,            
        Qu'un ami si fidèle était votre rival ?            
        Mon rival !            
        Il est temps que je vous éclaircisse.             
        Oui, Seigneur, j'ai toujours adoré Bérénice.             
        Pour ne la plus aimer, j'ai cent fois combattu.             
        Je n'ai pu l'oublier, au moins je me suis tu.            
        De votre changement la flatteuse apparence            
        M'avait rendu tantôt quelque faible espérance.            
        Les larmes de la reine ont éteint cet espoir.            
        Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir.             
        Je suis venu, Seigneur, vous appeler moi-même.            
        Vous êtes revenu. Vous aimez, on vous aime ;            
        Vous vous êtes rendu, je n'en ai point douté.            
        Pour la dernière fois je me suis consulté.            
        J'ai fait de mon courage une épreuve dernière,             
        Je viens de rappeler ma raison toute entière.            
        Jamais je ne me suis senti plus amoureux.            
        Il faut d'autres efforts pour rompre tant de noeuds.            
        Ce n'est qu'en expirant que je puis le détruire.            
        J'y cours. Voilà de quoi j'ai voulu vous instruire.             
        Oui, Madame, vers vous j'ai rappelé ses pas.            
        Mes soins ont réussi, je ne m'en repens pas.             
        Puisse le ciel verser sur toutes vos années            
        Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées.            
        Ou s'il vous