même... Lisons, et voyons sa pensée.            
        ...........................Ni la mort, ni vous-même,            
        Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime,            
        Puisque jamais je n'aimerai que vous.            
        Ah ! de la trahison me voilà donc instruite.             
        Je reconnais l'appas, dont ils m'avaient séduite.            
        Ainsi donc mon amour était récompensé,            
        Lâche, indigne du jour que je t'avais laissé ?            
        Ah ! je respire enfin. Et ma joie est extrême            
        Que le traître une fois se soit trahi lui-même.             
        Libre des soins cruels, où j'allais m'engager,            
        Ma tranquille fureur n'a plus qu'à se venger.            
        Qu'il meure. Vengeons-nous. Courez. Qu'on le saisisse.            
        Que la main des muets s'arme pour son supplice.            
        Qu'ils viennent préparer ces noeuds infortunés,             
        Par qui de ses pareils les jours sont terminés.            
        Cours, Zatime, sois prompte à servir ma colère.            
        Ah Madame !            
        Quoi donc ?            
        Si sans trop vous déplaire,            
        Dans les justes transports, Madame, où je vous vois,            
        J'osais vous faire entendre une timide voix ;             
        Bajazet, il est vrai, trop indigne de vivre,            
        Aux mains de ces cruels mérite qu'on le livre.            
        Mais tout ingrat qu'il est, croyez-vous aujourd'hui             
        Qu'Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ?            
        Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle            
        Ne l'a point averti de votre amour nouvelle ?            
        Des coeurs comme le sien, vous le savez assez,            
        Ne se regagnent plus, quand ils sont offensés,            
        Et la plus prompte mort dans ce moment sévère            
        Devient de leur amour la marque la plus chère.             
        Avec quelle insolence, et quelle cruauté,            
        Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !            
        Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !            
        Tu ne remportais pas une grande victoire,            
        Perfide, en abusant ce coeur préoccupé,             
        Qui lui-même craignait de se voir détrompé.  