       Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.            
        Si je n'ai pas vécu la compagne d'Achille,            
        J'espère que du moins un heureux avenir,             
        À vos faits immortels joindra mon souvenir ;            
        Et qu'un jour mon trépas, source de votre gloire,            
        Ouvrira le récit d'une si belle histoire.            
        Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.            
        Non, je ne reçois point vos funestes adieux.             
        En vain par ce discours votre cruelle adresse            
        Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.            
        En vain vous prétendez, obstinée à mourir,            
        Intéresser ma gloire à vous laisser périr.            
        Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes,             
        Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.            
        Et qui de ma faveur se voudrait honorer,            
        Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?            
        Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.            
        Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre.             
        Qui ? moi ? Que contre un père osant me révolter,            
        Je mérite la mort, que j'irais éviter ?            
        Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...            
        Vous suivrez un époux avoué par lui-même.            
        C'est un titre qu'en vain il prétend me voler.             
        Ne fait-il des serments que pour les violer ?            
        Vous-même, que retient un devoir si sévère,            
        Quand il vous donne à moi, n'est-il point votre père ?            
        Suivez-vous seulement ses ordres absolus,            
        Quand il cesse de l'être, et ne vous connaît plus ?             
        Enfin c'est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...            
        Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?            
        D'un coupable transport écoutant la chaleur,            
        Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?            
        Ma gloire vous serait moins chère que ma vie.             
        Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.            
        Asservie à des lois que j'ai dû respecter,            
        C'est déjà trop pour moi, que de vous écouter.            
        Ne portez pas plus