     
        Quoi ? ce départ n'est donc qu'un cruel stratagème ?             
        Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que j'aime             
        Il ne restera plus qu'un triste souvenir ?            
        Qu'on cherche Antiochus, qu'on le fasse venir.            
        Madame, il faut vous faire un aveu véritable.            
        Lorsque j'envisageai le moment redoutable            
        Où pressé par les lois d'un austère devoir            
        Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ;            
        Quand de ce triste adieu je prévis les approches,            
        Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,            
        Je préparai mon âme à toutes les douleurs             
        Que peut faire sentir le plus grand des malheurs.             
        Mais quoi que je craignisse, il faut que je le die,            
        Je n'en avais prévu que la moindre partie.            
        Je croyais ma vertu moins prête à succomber,            
        Et j'ai honte du trouble où je la vois tomber.            
        J'ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée.             
        Le Sénat m'a parlé. Mais mon âme accablée            
        Écoutait sans entendre, et ne leur a laissé,            
        Pour prix de leurs transports, qu'un silence glacé.            
        Rome de votre sort est encore incertaine.            
        Moi-même à tous moments je me souviens à peine            
        Si je suis empereur, ou si je suis Romain.             
        Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein.            
        Mon amour m'entraînait, et je venais peut-être             
        Pour me chercher moi-même, et pour me reconnaître.             
        Qu'ai-je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux.             
        Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux.            
        C'en est trop. Ma douleur à cette triste vue            
        À son dernier excès est enfin parvenue.            
        Je ressens tous les maux que je puis ressentir.            
        Mais je vois le chemin par où j'en puis sortir.             
        Ne vous attendez point, que las de tant d'alarmes,            
        Par un heureux hymen je tarisse vos larmes.            
        En quelque extrémité que vous m'ayez réduit,            
        Ma gloire inexorable à toute heure me suit.      