 Et m'aidant à cacher ce funeste mystère,             
        Laissez-moi de l'autel écarter une mère.            
        Ne les contraignons point, Doris, retirons-nous,             
        Laissons-les dans les bras d'un père et d'un époux,            
        Et tandis qu'à l'envi leur amour se déploie,             
        Mettons en liberté ma tristesse et leur joie.            
        Quoi, Madame ! toujours irritant vos douleurs,            
        Croirez-vous ne plus voir que des sujets de pleurs ?             
        Je sais que tout déplaît aux yeux d'une captive,            
        Qu'il n'est point dans les fers de plaisir qui la suive.             
        Mais dans le temps fatal que repassant les flots            
        Nous suivions malgré nous le vainqueur de Lesbos,            
        Lorsque dans son vaisseau prisonnière timide            
        Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide,            
        Le dirai-je ? Vos yeux de larmes moins trempés             
        À pleurer vos malheurs étaient moins occupés.             
        Maintenant tous vous rit. L'aimable Iphigénie             
        D'une amitié sincère avec vous est unie.             
        Elle vous plaint, vous voit avec des yeux de soeur,             
        Et vous seriez dans Troie avec moins de douceur.             
        Vous vouliez voir l'Aulide, où son père l'appelle,            
        Et l'Aulide vous voit arriver avec elle.            
        Cependant par un sort que je ne conçois pas,             
        Votre douleur redouble, et croît à chaque pas.            
        Hé quoi ! te semble-t-il que la triste Ériphile             
        Doive être de leur joie un témoin si tranquille ?             
        Crois-tu que mes chagrins doivent s'évanouir             
        À l'aspect d'un bonheur, dont je ne puis jouir ?             
        Je vois Iphigénie entre les bras d'un père.             
        Elle fait tout l'orgueil d'une superbe mère.             
        Et moi, toujours en bute à de nouveaux dangers,            
        Remise dès l'enfance en des bras étrangers,            
        Je reçus, et je vois le jour que je respire,             
        Sans que mère ni père ait daigné me sourire.             
        J'ignore qui je suis. Et pour comble d'horreur,            
        Un oracle effrayant m'attache à mon erreur,            
        Et quand je veux