      Que de Britannicus on calme le courroux,            
        Que Junie à son choix puisse prendre un époux,             
        Qu'ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure,            
        Que vous me permettiez de vous voir à toute heure,            
        Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter,            
        À votre porte enfin n'ose plus m'arrêter.            
        Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance            
        Désormais dans les coeurs grave votre puissance,            
        Et je bénis déjà cette heureuse froideur            
        Qui de notre amitié va rallumer l'ardeur.            
        Quoi que Pallas ait fait, il suffit, je l'oublie,            
        Avec Britannicus je me réconcilie,             
        Et quant à cet amour qui nous a séparés            
        Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.            
        Allez donc, et portez cette joie à mon frère.            
        Gardes, qu'on obéisse aux ordres de ma mère.            
        Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements            
        Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants !            
        Vous savez si jamais ma voix lui fut contraire,            
        Si de son amitié j'ai voulu vous distraire,            
        Et si j'ai mérité cet injuste courroux.            
        Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous,             
        Burrhus, je vous ai crus tous deux d'intelligence.            
        Mais son inimitié vous rend ma confiance,            
        Elle se hâte trop, Burrhus, de triompher.            
        J'embrasse mon rival, mais c'est pour l'étouffer.            
        Quoi Seigneur !            
        C'en est trop. Il faut que sa ruine            
        Me délivre à jamais des fureurs d'Agrippine.            
        Tant qu'il respirera je ne vis qu'à demi.            
        Elle m'a fatigué de ce nom ennemi,            
        Et je ne prétends pas que sa coupable audace            
        Une seconde fois lui promette ma place.             
        Elle va donc bientôt pleurer Britannicus.            
        Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.            
        Et qui de ce dessein vous inspire l'envie ?            
        Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie.            
      