Ce n'est que par ma mort qu'on la peut obtenir.            
        Voilà tous les secrets que je voulais t'apprendre.             
        C'est à toi de choisir quel parti tu dois prendre,             
        Qui des deux te paraît plus digne de ta foi,            
        L'esclave des Romains, ou le fils de ton roi.             
        Fier de leur amitié Pharnace croit peut-être             
        Commander dans Nymphée et me parler en maître.             
        Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien.            
        Le Pont est son partage et Colchos est le mien.            
        Et l'on sait que toujours la Colchide et ses princes             
        Ont compté ce Bosphore au rang de leurs provinces.            
        Commandez-moi, Seigneur. Si j'ai quelque pouvoir            
        Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.             
        Avec le même zèle, avec la même audace            
        Que je servais le père, et gardais cette place,             
        Et contre votre frère, et même contre vous,             
        Après la mort du roi je vous sers contre tous.             
        Sans vous ne sais-je pas que ma mort assurée             
        De Pharnace en ces lieux allait suivre l'entrée ?             
        Sais-je pas que mon sang par ses mains répandu            
        Eût souillé ce rempart contre lui défendu.            
        Assurez-vous du coeur et du choix de la reine.             
        Du reste, ou mon crédit n'est plus qu'une ombre vaine,            
        Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains,             
        Ira jouir ailleurs des bontés des Romains.             
        Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême ?            
        Mais on vient. Cours, ami, c'est Monime, elle-même.            
        Seigneur, je viens à vous. Car enfin aujourd'hui            
        Si vous m'abandonnez, quel sera mon appui ?            
        Sans parents, sans amis, désolée, et craintive,             
        Reine longtemps de nom, mais en effet captive,            
        Et veuve maintenant sans avoir eu d'époux,            
        Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.            
        Je tremble à vous nommer l'ennemi qui m'opprime.            
        J'espère toutefois qu'un coeur si magnanime            
        Ne sacrifiera point les pleurs des malheureux            
   