      
        Je n'ai dans mes discours songé qu'à vous trahir.             
        Je l'aimai dès l'enfance. Et dès ce temps, Madame,             
        J'avais par mille soins su prévenir son âme.             
        La sultane sa mère ignorant l'avenir,             
        Hélas ! pour son malheur, se plut à nous unir.             
        Vous l'aimâtes depuis. Plus heureux l'un et l'autre,             
        Si connaissant mon coeur, ou me cachant le vôtre,             
        Votre amour de la mienne eût su se défier !             
        Je ne me noircis point, pour le justifier.            
        Je jure par le ciel, qui me voit confondue,             
        Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue,             
        Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,            
        Pour le plus pur du sang, qu'ils ont transmis en nous.            
        Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible,             
        Madame, à tant d'attraits n'était pas invincible.             
        Jalouse, et toujours prête à lui représenter             
        Tout ce que je croyais digne de l'arrêter,             
        Je n'ai rien négligé, plaintes, larmes, colère,             
        Quelquefois attestant les mânes de sa mère ;            
        Ce jour même, des jours le plus infortuné,             
        Lui reprochant l'espoir qu'il vous avait donné,             
        Et de ma mort enfin le prenant à partie,             
        Mon importune ardeur ne s'est point ralentie,             
        Qu'arrachant, malgré lui des gages de sa foi,            
        Je ne sois parvenue à le perdre avec moi.             
        Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ?             
        Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.            
        C'est moi qui l'y forçai. Les noeuds que j'ai rompus             
        Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.            
        Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime,             
        N'ordonnez pas vous-même une mort légitime,             
        Et ne vous montrez point à son coeur éperdu,            
        Couverte de mon sang par vos mains répandu.             
        D'un coeur trop tendre encore épargnez la faiblesse.             
        Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse,             
        Madame, mon trépas n'en