m'aviez promis.             
        D'où vient que sans répondre à leur impatience,             
        Le sérail cependant garde un triste silence ?            
        Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer...             
        Oui, vous serez content, je vais me déclarer.            
        Madame, quel regard, et quelle voix sévère            
        Malgré votre discours m'assure du contraire ?             
        Quoi ! déjà votre amour des obstacles vaincu...            
        Bajazet est un traître, et n'a que trop vécu.             
        Lui !            
        Pour moi, pour vous-même également perfide,             
        Il nous trompait tous deux.            
        Comment ?            
        Cette Atalide,            
        Qui même n'était pas un assez digne prix,            
        De tout ce que pour lui vous avez entrepris...            
        Hé bien ?            
        Lisez. Jugez après cette insolence,             
        Si nous devons d'un traître embrasser la défense.            
        Obéissons plutôt à la juste rigueur             
        D'Amurat qui s'approche et retourne vainqueur,             
        Et livrant sans regret un indigne complice,             
        Apaisons le sultan par un prompt sacrifice.             
        Oui, puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager,             
        Moi-même, s'il le faut, je m'offre à vous venger,             
        Madame. Laissez-moi nous laver l'un et l'autre             
        Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre.             
        Montrez-moi le chemin, j'y cours.             
        Non, Acomat.             
        Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat.             
        Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte.             
        Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.            
        Je vais tout préparer. Vous cependant allez             
        Disperser promptement vos amis assemblés.             
        Demeure. Il n'est pas temps, cher Osmin, que je sorte.            
        Quoi ! jusque-là, Seigneur, votre amour vous transporte ?             
        N'avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ?             
        Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ?            
        Que veux tu dire