soupirs.            
        Après tant de combats Titus cédait peut-être.            
        Vespasien est mort, et Titus est le maître.             
        Que ne fuyais-je alors ! J'ai voulu quelques jours            
        De son nouvel empire examiner le cours.             
        Mon sort est accompli. Votre gloire s'apprête,            
        Assez d'autres sans moi, témoins de cette fête,            
        À vos heureux transports viendront joindre les leurs.            
        Pour moi, qui ne pourrais y mêler que des pleurs,            
        D'un inutile amour trop constante victime,             
        Heureux dans mes malheurs, d'en avoir pu sans crime            
        Conter toute l'histoire aux yeux qui les ont faits,            
        Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.            
        Seigneur, je n'ai pas cru que dans une journée             
        Qui doit avec César unir ma destinée,             
        Il fût quelque mortel qui pût impunément            
        Se venir à mes yeux déclarer mon amant.            
        Mais de mon amitié mon silence est un gage,            
        J'oublie en sa faveur un discours qui m'outrage.            
        Je n'en ai point troublé le cours injurieux.             
        Je fais plus. À regret je reçois vos adieux.            
        Le ciel sait qu'au milieu des honneurs qu'il m'envoie,            
        Je n'attendais que vous pour témoin de ma joie.            
        Avec tout l'univers j'honorais vos vertus,            
        Titus vous chérissait, vous admiriez Titus.             
        Cent fois je me suis fait une douceur extrême            
        D'entretenir Titus dans un autre lui-même.            
        Et c'est ce que je fuis. J'évite, mais trop tard,            
        Ces cruels entretiens où je n'ai point de part.            
        Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui m'inquiète,             
        Ce nom qu'à tous moments votre bouche répète.            
        Que vous dirai-je enfin ? Je fuis des yeux distraits            
        Qui me voyant toujours ne me voyaient jamais.            
        Adieu, je vais le coeur trop plein de votre image,            
        Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.             
        Surtout ne craignez point qu'une aveugle douleur            
        Remplisse l'univers du bruit de mon malheur,            
