votre âme.            
        Je suis venu. L'amour a combattu pour moi.            
        La Victoire elle-même a dégagé ma foi.             
        Tout cède autour de vous. C'est à vous de vous rendre,            
        Votre coeur l'a promis, voudra-t-il s'en défendre ?            
        Et lui seul pourrait-il échapper aujourd'hui            
        À l'ardeur d'un vainqueur qui ne cherche que lui ?            
        Non, je ne prétends pas que ce coeur inflexible            
        Garde seul contre vous le titre d'invincible.            
        Je rends ce que je dois à l'éclat des vertus            
        Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus.            
        Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages.            
        Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages.             
        Et quand vous le voudrez, vos bontés à leur tour            
        Dans les coeurs les plus durs inspireront l'amour.            
        Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes,            
        Me troublent bien souvent par de justes alarmes.            
        Je crains que satisfait d'avoir conquis un coeur,             
        Vous ne l'abandonniez à sa triste langueur ;            
        Qu'insensible à l'ardeur que vous aurez causée,            
        Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.            
        On attend peu d'amour d'un héros tel que vous.            
        La gloire fit toujours vos transports les plus doux.             
        Et peut-être, au moment que ce grand coeur soupire,            
        La gloire de me vaincre est tout ce qu'il désire.            
        Que vous connaissez mal les violents désirs            
        D'un amour qui vers vous porte tous mes soupirs !            
        J'avouerai qu'autrefois au milieu d'une armée            
        Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée,            
        Les peuples et les rois devenus mes sujets,            
        Étaient seuls à mes voeux d'assez dignes objets,            
        Les beautés de la Perse à mes yeux présentées            
        Aussi bien que ses rois ont paru surmontées.             
        Mon coeur d'un fier mépris armé contre leurs traits,            
        N'a pas du moindre hommage honoré leurs attraits.            
        Amoureux de la gloire, et partout invincible,            
        Il mettait son bonheur à paraître insensible.            
  