      
        Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux.            
        Il faut craindre surtout leur chef audacieux.            
        La terre avec horreur dès longtemps les endure ;            
        Et l'on n'en peut trop tôt délivrer la nature.            
        Ah ! je respire enfin. Chère Zarès, adieu.            
        Les compagnes d'Esther s'avancent vers ce lieu.            
        Sans doute leur concert va commencer la fête.            
        Entrez, et recevez l'honneur qu'on vous apprête.            
        C'est Aman.            
        C'est lui-même et j'en frémis, ma soeur.            
        Mon coeur de crainte et d'horreur se resserre.            
        C'est d'Israël le superbe oppresseur.            
        C'est celui qui trouble la terre.            
        Peut-on en le voyant ne le connaître pas ?            
        L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage.            
        On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.            
        Je croyais voir marcher la mort devant ses pas.            
        Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie.            
        Mais en nous regardant, mes soeurs, il m'a semblé            
        Qu'il avait dans les yeux une barbare joie,            
        Dont tout mon sang est encore troublé.            
        Que ce nouvel honneur va croître son audace !            
        Je le vois, mes soeurs, je le vois.            
        À la table d'Esther l'insolent près du roi            
        A déjà pris sa place.            
        Ministres du festin, de grâce dites-nous,            
        Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ?            
        Le sang de l'orphelin,            
        Les pleurs des misérables,            
        Sont ses mets les plus agréables.            
        C'est son breuvage le plus doux.            
        Chères soeurs, suspendez la douleur qui vous presse,            
        Chantons, on nous l'ordonne. Et que puissent nos chants            
        Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse,            
        Comme autrefois David par ses accords touchants            
        Calmait d'un roi jaloux la sauvage tristesse.            
        Que le peuple est heureux,            
        Lorsqu'un roi généreux,           