 
        Il l'aime. Mais enfin cette veuve inhumaine            
        N'a payé jusqu'ici son amour que de haine ;            
        Et chaque jour encore on lui voit tout tenter,            
        Pour fléchir sa captive, ou pour l'épouvanter.            
        De son fils, qu'il lui cache, il menace la tête,            
        Et fait couler des pleurs, qu'aussitôt il arrête.            
        Hermione elle-même a vu plus de cent fois            
        Cet amant irrité revenir sous ses lois,            
        Et de ses voeux troublés lui rapportant l'hommage,            
        Soupirer à ses pieds moins d'amour que de rage.            
        Ainsi n'attendez pas, que l'on puisse aujourd'hui            
        Vous répondre d'un coeur si peu maître de lui.            
        Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre extrême,            
        Épouser ce qu'il hait et punir ce qu'il aime.            
        Mais dis-moi, de quel oeil Hermione peut voir            
        Son hymen différé, ses charmes sans pouvoir ?            
        Hermione, Seigneur, au moins en apparence,            
        Semble de son amant dédaigner l'inconstance,            
        Et croit que trop heureux de fléchir sa rigueur,            
        Il la viendra presser de reprendre son coeur.            
        Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes.            
        Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.            
        Toujours prête à partir, et demeurant toujours,            
        Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.            
        Ah ! Si je le croyais, j'irais bientôt, Pylade,            
        Me jeter...            
        Achevez, Seigneur, votre ambassade.            
        Vous attendez le roi. Parlez, et lui montrez            
        Contre le fils d'Hector tous les Grecs conjurés.            
        Loin de leur accorder ce fils de sa maîtresse,            
        Leur haine ne fera qu'irriter sa tendresse.            
        Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.            
        Pressez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.            
        Il vient.            
        Hé bien, va donc disposer la cruelle            
        À revoir un amant qui ne vient que pour elle.            
        Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,            
        Souffrez que