    Ô mortelles alarmes !            
        Tout Israël périt. Pleurez, mes tristes yeux.            
        Il ne fut jamais sous les cieux            
        Un si juste sujet de larmes.            
        Ô mortelles alarmes !            
        N'était-ce pas assez qu'un vainqueur odieux,            
        De l'auguste Sion eût détruit tous les charmes,            
        Et traîné ses enfants captifs en mille lieux ?            
        Ô mortelles alarmes !            
        Faibles agneaux, livrés à des loups furieux,            
        Nos soupirs sont nos seules armes.            
        Ô mortelles alarmes !            
        Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,            
        Qui parent notre tête.            
        Revêtons-nous d'habillements            
        Conformes à l'horrible fête,            
        Que l'impie Aman nous apprête.            
        Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,            
        Qui parent notre tête.            
        Quel carnage de toutes parts !            
        On égorge à la fois les enfants, les vieillards ;            
        Et la soeur, et le frère ;            
        Et la fille, et la mère ;            
        Le fils dans les bras de son père.            
        Que de corps entassés ! que de membres épars,            
        Privés de sépulture !            
        Grand Dieu ! tes saints sont la pâture            
        Des tigres et des léopards.            
        Hélas ! si jeune encore,            
        Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?            
        Ma vie à peine a commencé d'éclore.            
        Je tomberai comme une fleur,            
        Qui n'a vu qu'une aurore.            
        Hélas ! si jeune encore,            
        Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?            
        Des offenses d'autrui malheureuses victimes,            
        Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?            
        Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus,            
        Et nous portons la peine de leurs crimes.            
        Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.  