en ces lieux,            
        Et n'y saurait souffrir de tyrans que ses yeux.            
        Il faut servir, ma soeur, son illustre colère.            
        Il faut aller...            
        Hé bien, perdez-vous pour lui plaire !            
        De ces tyrans si chers suivez l'arrêt fatal,             
        Servez-les, ou plutôt servez votre rival.            
        De vos propres lauriers souffrez qu'on le couronne,            
        Combattez pour Porus, Axiane l'ordonne ;            
        Et par de beaux exploits, appuyant sa rigueur,            
        Assurez à Porus l'empire de son coeur.             
        Ah ! ma soeur, croyez-vous que Porus...            
        Mais vous-même,            
        Doutez-vous en effet qu'Axiane ne l'aime ?            
        Quoi, ne voyez-vous pas avec quelle chaleur,            
        L'ingrate à vos yeux même étale sa valeur ?            
        Quelque brave qu'on soit, si nous la voulons croire,             
        Ce n'est qu'autour de lui que vole la Victoire ;            
        Vous formeriez sans lui d'inutiles desseins,            
        La liberté de l'Inde est toute entre ses mains.            
        Sans lui déjà nos murs seraient réduits en cendre,            
        Lui seul peut arrêter les progrès d'Alexandre :             
        Elle se fait un dieu de ce prince charmant,            
        Et vous doutez encor qu'elle en fasse un amant ?            
        Je tâchais d'en douter, cruelle Cléofile.            
        Hélas ! dans son erreur affermissez Taxile.            
        Pourquoi lui peignez-vous cet objet odieux ?             
        Aidez-le bien plutôt à démentir ses yeux.            
        Dites-lui qu'Axiane est une beauté fière,            
        Telle à tous les mortels qu'elle est à votre frère.            
        Flattez de quelque espoir...            
        Espérez, j'y consens :            
        Mais n'espérez plus rien de vos soins impuissants.             
        Pourquoi dans les combats chercher une conquête,            
        Qu'à vous livrer lui-même Alexandre s'apprête ?            
        Ce n'est pas contre lui qu'il la faut disputer,            
        Porus est l'ennemi qui prétend vous l'ôter.            
        Pour ne vanter que lui, l'injuste renommée            
        Semble