      
        Soulagez une mère, et consolez Créon,            
        Rendez-moi Polynice, et lui rendez Hémon.            
        Mais enfin, c'est vouloir que je m'impose un maître,            
        Vous ne l'ignorez pas, Polynice veut l'être ;            
        Il demande surtout le pouvoir souverain,             
        Et ne veut revenir que le sceptre à la main.            
        Polynice, Seigneur, demande une entrevue ;            
        C'est ce que d'un héraut nous apprend la venue ;            
        Il vous offre, Seigneur, ou de venir ici,            
        Ou d'attendre en son camp.            
        Peut-être qu'adouci,             
        Il songe à terminer une guerre si lente,            
        Et son ambition n'est plus si violente :            
        Par ce dernier combat il apprend aujourd'hui,            
        Que vous êtes au moins aussi puissant que lui.            
        Les Grecs mêmes sont las de servir sa colère,             
        Et j'ai su depuis peu que le roi son beau-père,            
        Préférant à la guerre un solide repos,            
        Se réserve Mycène, et le fait roi d'Argos.            
        Tout courageux qu'il est, sans doute il ne souhaite,            
        Que de faire en effet une honnête retraite.             
        Puisqu'il s'offre à vous voir croyez qu'il veut la paix.            
        Ce jour la doit conclure, ou la rompre à jamais.            
        Tâchez dans ce dessein de l'affermir vous-même,            
        Et lui promettez tout hormis le diadème.            
        Hormis le diadème il ne demande rien.             
        Mais voyez-le du moins.            
        Oui puisqu'il le veut bien,            
        Vous ferez plus tout seul que nous ne saurions faire,            
        Et le sang reprendra son empire ordinaire.            
        Allons donc le chercher.            
        Mon fils, au nom des dieux,            
        Attendez-le plutôt. Voyez-le dans ces lieux.             
        Hé bien, Madame, hé bien qu'il vienne, et qu'on lui donne            
        Toutes les sûretés qu'il faut pour sa personne.            
        Allons.            
        Ah ! si ce jour rend la paix aux Thébains,            
        Elle sera, Créon, l'ouvrage de