         
        Je craignais que le temps n'en eût borné le cours,             
        Je souhaite qu'il m'aime, et qu'il m'aime toujours.             
        Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,            
        Et dans les murs d'Omphis m'arrêta prisonnière,            
        Mon coeur qui le voyait maître de l'univers,            
        Se consolait déjà de languir dans ses fers ;             
        Et loin de murmurer contre un destin si rude,             
        Il s'en fit, je l'avoue, une douce habitude,            
        Et de sa liberté perdant le souvenir,            
        Même en la demandant, craignait de l'obtenir.            
        Jugez si son retour me doit combler de joie.             
        Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie ?             
        Est-ce comme ennemi qu'il se vient présenter,            
        Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter ?            
        Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,            
        Il suspend aujourd'hui la terreur de ses armes.             
        Il présente la paix à des rois aveuglés,            
        Et retire la main qui les eût accablés.            
        Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,            
        Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;            
        Son courage sensible à vos justes douleurs,             
        Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs.            
        Favorisez les soins où son amour l'engage,            
        Exemptez sa valeur d'un si triste avantage,            
        Et disposez des rois qu'épargne son courroux,            
        À recevoir un bien qu'ils ne doivent qu'à vous.             
        N'en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,            
        D'une crainte si juste est sans cesse agitée.            
        Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,            
        D'un ennemi si cher n'ensanglante le bras.            
        Mais en vain je m'oppose à l'ardeur qui l'enflamme,             
        Axiane et Porus tyrannisent son âme ;            
        Les charmes d'une reine, et l'exemple d'un roi,            
        Dès que je veux parler, s'élèvent contre moi.            
        Que n'ai-je point à craindre en ce désordre extrême ?            
        Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même.          