  
        Toutefois qu'il soit fait comme vous souhaitez.            
        Vous, que l'on cherche Aman, et qu'on lui fasse entendre,            
        Qu'invité chez la reine il ait soin de s'y rendre.            
        Les savants Chaldéens par votre ordre appelés,            
        Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.            
        Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.            
        Vous-même en leur réponse êtes intéressée.            
        Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,            
        De vos propres clartés me prêter le secours.            
        Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.            
        Suis-moi,Thamar. Et vous, troupe jeune et timide,            
        Sans craindre ici les yeux d'une profane cour,            
        À l'abri de ce trône attendez mon retour.            
        Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes ?            
        D'Esther, d'Aman, qui le doit emporter ?            
        Est-ce Dieu, sont-ce les hommes,            
        Dont les oeuvres vont éclater ?            
        Vous avez vu quelle ardente colère            
        Allumait de ce roi le visage sévère.            
        Des éclairs de ses yeux l'oeil était ébloui.            
        Et sa voix m'a paru comme un tonnerre horrible.            
        Comment ce courroux si terrible            
        En un moment s'est-il évanoui ?            
        Un moment a changé ce courage inflexible.            
        Le lion rugissant est un agneau paisible.            
        Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur            
        Cet esprit de douceur.            
        Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur            
        Cet esprit de douceur.            
        Tel qu'un ruisseau docile            
        Obéit à la main qui détourne son cours,            
        Et laissant de ses eaux partager le secours,            
        Va rendre tout un champ fertile ;            
        Dieu, de nos volontés arbitre souverain,            
        Le coeur des rois est ainsi dans ta main.            
        Ah ! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages            
        Qui de ce prince obscurcissent les yeux !            
        Comme il est aveuglé du culte de ses dieux !     