         
        Et força le Jourdain de rebrousser son cours,            
        Des dieux des nations tant de fois triomphante,            
        Fuirait donc à l'aspect d'une femme insolente ?            
        Ma mère auprès du roi, dans un trouble mortel,            
        L'?il tantôt sur ce prince, et tantôt vers l'autel,             
        Muette, et succombant sous le poids des alarmes,            
        Aux yeux les plus cruels arracherait des larmes,            
        Le roi de temps en temps la presse entre ses bras,            
        La flatte... Chères soeurs, suivez toutes mes pas.            
        Et, s'il faut aujourd'hui que notre roi périsse,             
        Allons, qu'un même sort avec lui nous unisse.            
        Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?            
        Qui fait courir ainsi ces lévites troublés ?            
        Quelle précaution leur fait cacher leurs armes ?            
        Le Temple est-il forcé ?            
        Dissipez vos alarmes.             
        Dieu nous envoie Abner.            
        En croirai-je mes yeux,            
        Cher Abner ? Quel chemin a pu jusqu'en ces lieux            
        Vous conduire au travers d'un camp qui nous assiège ?            
        On disait que d'Achab la fille sacrilège            
        Avait, pour assurer ses projets inhumains,             
        Chargé d'indignes fers vos généreuses mains.            
        Oui, Seigneur, elle a craint mon zèle et mon courage.            
        Mais c'est le moindre prix que me gardait sa rage.            
        Dans l'horreur d'un cachot par son ordre enfermé,            
        J'attendais que le Temple en cendre consumé,             
        De tant de flots de sang non encore assouvie            
        Elle vînt m'affranchir d'une importune vie,            
        Et retrancher des jours, qu'aurait dû mille fois            
        Terminer la douleur de survivre à mes rois.            
        Par quel miracle a-t-on obtenu votre grâce ?             
        Dieu dans ce coeur cruel sait seul ce qui se passe.            
        Elle m'a fait venir, et d'un air égaré,            
        Tu vois de mes soldats tout ce temple entouré,            
        Dit-elle. Un feu vengeur va le réduire en cendre.            
        Et ton Dieu contre moi ne le saurait défendre. 