        
        Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher             
        Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.             
        Arbate, c'est assez, qu'on me laisse avec elle.            
        Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,            
        Et secondant du moins mes plus tendres souhaits            
        Vous rend à mon amour plus belle que jamais.             
        Je ne m'attendais pas que de notre hyménée            
        Je dusse voir si tard arriver la journée,            
        Ni qu'en vous retrouvant mon funeste retour            
        Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.            
        C'est pourtant cet amour qui de tant de retraites            
        Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;            
        Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux            
        Si ma présence ici n'en est point un pour vous.            
        C'est vous en dire assez si vous voulez m'entendre.            
        Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre,             
        Et vous portez, Madame, un gage de ma foi            
        Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.            
        Allons donc assurer cette foi mutuelle.             
        Ma gloire loin d'ici vous et moi nous appelle,             
        Et sans perdre un moment pour ce noble dessein,             
        Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain.            
        Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire             
        Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.            
        Et quand vous userez de ce droit tout-puissant,             
        Je ne vous répondrai qu'en vous obéissant.             
        Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime            
        Vous n'allez à l'autel que comme une victime :            
        Et moi, tyran d'un coeur qui se refuse au mien,            
        Même en vous possédant je ne vous devrai rien.            
        Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ?             
        Faut-il que désormais renonçant à vous plaire            
        Je ne prétende plus qu'à vous tyranniser ?            
        Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ?            
        Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes            
        Quand je ne verrais pas des routes