longtemps abusés,             
        Nous attendons les vents, qui nous sont refusés.             
        Le ciel protège Troie. Et par trop de présages             
        Son courroux nous défend d'en chercher les passages.            
        Quels présages affreux nous marquent son courroux ?            
        Vous-même consultez ce qu'il prédit de vous.             
        Que sert de se flatter ? On sait qu'à votre tête             
        Les dieux ont d'Ilion attaché la conquête.            
        Mais on sait que pour prix d'un triomphe si beau            
        Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,            
        Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée,             
        Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.            
        Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés            
        D'un opprobre éternel retourneront comblés.             
        Et Pâris couronnant son insolente flamme            
        Retiendra sans péril la soeur de votre femme.             
        Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés,             
        N'a-t-elle pas pris soin de nous venger assez ?             
        Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée            
        Épouvantent encor toute la mer Égée.            
        Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports             
        Les flots en ont poussé le débris et les morts.             
        Que dis-je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,            
        Que vous avez captive envoyée à Mycène.            
        Car je n'en doute point, cette jeune beauté             
        Garde en vain un secret que trahit sa fierté,             
        Et son silence même accusant sa noblesse,             
        Nous dit qu'elle nous cache une illustre princesse.            
        Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.            
        Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.            
        Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces ?             
        Et je fuirais l'honneur qui m'attend sur vos traces ?            
        Les Parques à ma mère, il est vrai, l'ont prédit,            
        Lorsqu'un époux mortel fut reçu dans son lit.            
        Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup d'ans, sans gloire,            
        Ou peu de jours suivis d'une longue mémoire.             
        Mais puisqu'il faut enfin que j'arrive