     
        Ah ! Qu'ils s'aiment, Phoenix, j'y consens. Qu'elle parte.            
        Que charmés l'un de l'autre, ils retournent à Sparte.            
        Tous nos ports sont ouverts et pour elle et pour lui.            
        Qu'elle m'épargnerait de contrainte et d'ennui !            
        Seigneur...            
        Une autre fois je t'ouvrirai mon âme,            
        Andromaque paraît.            
        Me cherchiez-vous, Madame ?            
        Un espoir si charmant me serait-il permis ?            
        Je passais jusqu'aux lieux, où l'on garde mon fils.            
        Puisqu'une fois le jour vous souffrez que je voie            
        Le seul bien qui me reste, et d'Hector et de Troie,            
        J'allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,            
        Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui.            
        Ah, Madame ! Les Grecs, si j'en crois leurs alarmes,            
        Vous donneront bientôt d'autres sujets de larmes.            
        Et quelle est cette peur dont leur coeur est frappé,            
        Seigneur ? Quelque Troyen vous est-il échappé ?            
        Leur haine pour Hector n'est pas encore éteinte.            
        Ils redoutent son fils.            
        Digne objet de leur crainte !            
        Un enfant malheureux, qui ne sait pas encor            
        Que Pyrrhus est son maître, et qu'il est fils d'Hector.            
        Tel qu'il est, tous les Grecs demandent qu'il périsse.            
        Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice.            
        Et vous prononcerez un arrêt si cruel ?            
        Est-ce mon intérêt qui le rend criminel ?            
        Hélas ! On ne craint point qu'il venge un jour son père.            
        On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère.            
        Il m'aurait tenu lieu d'un père, et d'un époux.            
        Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.            
        Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.            
        Tous les Grecs m'ont déjà menacé de leurs armes ;            
        Mais dussent-ils encore, en repassant les eaux,            
        Demander votre fils, avec mille vaisseaux :            
        Coutât-il tout le sang qu'Hélène a fait répandre,            
        Dussé-je après dix ans voir mon palais en cendre,          