  
        Vient de rendre à son nom le noble témoignage.            
        Je reconnais, Abner, ce service important.             
        Souvenez-vous de l'heure où Joad vous attend.            
        Et nous, dont cette femme impie et meurtrière            
        A souillé les regards et troublé la prière,            
        Rentrons, et qu'un sang pur par mes mains épanché            
        Lave jusques au marbre où ses pas ont touché.             
        Quel astre à nos yeux vient de luire ?            
        Quel sera quelque jour cet enfant merveilleux ?            
        Il brave le faste orgueilleux,            
        Et ne se laisse point séduire            
        À tous ses attraits périlleux.             
        Pendant que du dieu d'Athalie            
        Chacun court encenser l'autel,            
        Un enfant courageux publie            
        Que Dieu lui seul est éternel,            
        Et parle comme un autre Élie            
        Devant cette autre Jézabel.            
        Qui nous révélera ta naissance secrète,            
        Cher enfant ? Es-tu fils de quelque saint prophète ?            
        Ainsi l'on vit l'aimable Samuel            
        Croître à l'ombre du tabernacle.             
        Il devint des Hébreux l'espérance et l'oracle.            
        Puisses-tu, comme lui, consoler Israël !            
        Ô bienheureux mille fois            
        L'enfant que le Seigneur aime,            
        Qui de bonne heure entend sa voix,             
        Et que ce Dieu daigne instruire lui-même !            
        Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux            
        Il est orné dès sa naissance ;            
        Et du méchant l'abord contagieux            
         N'altère point son innocence.             
        Heureuse, heureuse l'enfance            
        Que le Seigneur instruit et prend sous sa défense !            
        Tel en un secret vallon            
        Sur le bord d'une onde pure            
        Croît à l'abri de l'aquilon            
        Un jeune lis, l'amour de la nature.            
        Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux        