a vu même en ce désordre affreux            
        Un dieu, qui d'aiguillons pressait leur flanc poudreux.             
        À travers des rochers la peur les précipite.            
        L'essieu crie, et se rompt. L'intrépide Hippolyte            
        Voit voler en éclats tout son char fracassé.            
        Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé.            
        Excusez ma douleur. Cette image cruelle            
        Sera pour moi de pleurs une source éternelle.            
        J'ai vu, Seigneur, j'ai vu votre malheureux fils            
        Traîné par les chevaux que sa main a nourris.            
        Il veut les rappeler, et sa voix les effraie.            
        Ils courent. Tout son corps n'est bientôt qu'une plaie.             
        De nos cris douloureux la plaine retentit.            
        Leur fougue impétueuse enfin se ralentit.            
        Ils s'arrêtent, non loin de ces tombeaux antiques,            
        Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.            
        J'y cours en soupirant, et sa garde me suit.             
        De son généreux sang la trace nous conduit.            
        Les rochers en sont teints. Les ronces dégouttantes            
        Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.            
        J'arrive, je l'appelle, et me tendant la main            
        Il ouvre un oeil mourant, qu'il referme soudain.             
        « Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie.            
        Prends soin après ma mort de la triste Aricie.            
        Cher ami, si mon père un jour désabusé            
        Plaint le malheur d'un fils faussement accusé,            
        Pour apaiser mon sang, et mon ombre plaintive,             
        Dis-lui, qu'avec douceur il traite sa captive,            
        Qu'il lui rende... » À ce mot ce héros expiré            
        N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré,            
        Triste objet, où des dieux triomphe la colère,            
        Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père.             
        Ô mon fils ! cher espoir que je me suis ravi !            
        Inexorables dieux, qui m'avez trop servi !            
        À quels mortels regrets ma vie est réservée !            
        La timide Aricie est alors arrivée.            
        Elle venait, Seigneur, fuyant votre courroux,             
      