gouffre profond Sion est descendue.            
        Sion a son front dans les cieux.            
        Quel triste abaissement !            
        Quelle immortelle gloire !            
        Que de cris de douleur !            
        Que de chants de victoire !             
        Cessons de nous troubler. Notre Dieu quelque jour            
        Dévoilera ce grand mystère.            
        Révérons sa colère.            
        Espérons en son amour.            
        D'un coeur qui t'aime,             
        Mon Dieu, qui peut troubler la paix ?            
        Il cherche en tout ta volonté suprême,            
        Et ne se cherche jamais.            
        Sur la terre, dans le ciel même,            
        Est-il d'autre bonheur que la tranquille paix            
        D'un coeur qui t'aime ?            
        D'un pas majestueux à côté de ma mère,            
        Le jeune Éliacin s'avance avec mon frère.            
        Dans ces voiles, mes soeurs, que portent-ils tous deux ?            
        Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ?             
        Mon fils, avec respect posez sur cette table            
        De notre sainte Loi le Livre redoutable.            
        Et vous aussi posez, aimable Éliacin,            
        Cet auguste bandeau près du Livre divin.            
        Lévite, il faut placer, Joad ainsi l'ordonne,             
        Le glaive de David auprès de sa couronne.            
        Princesse, quel est donc ce spectacle nouveau ?            
        Pourquoi ce Livre saint, ce glaive, ce bandeau ?            
        Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son Temple,            
        D'un semblable appareil je n'ai point vu d'exemple.             
        Tous vos doutes, mon fils, bientôt s'éclairciront.            
        Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ?            
        Ah, Princesse, gardez d'en profaner la gloire.            
        Du roi qui l'a porté respectez la mémoire.            
        Un malheureux enfant aux ours abandonné...             
        Laissez, mon fils, je fais ce qui m'est ordonné.            
        Mais j'entends les sanglots sortir de votre bouche !            
        Princesse, vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ?  