  
        Ne rougissez point. Le sang des Ottomans            
        Ne doit point en esclave obéir aux serments.            
        Consultez ces héros, que le droit de la guerre            
        Mena victorieux jusqu'au bout de la terre.             
        Libres dans leur victoire, et maîtres de leur foi,            
        L'intérêt de l'État fut leur unique loi,            
        Et d'un trône si saint la moitié n'est fondée            
        Que sur la foi promise et rarement gardée.             
        Je m'emporte, Seigneur.            
        Oui, je sais, Acomat,             
        Jusqu'où les a portés l'intérêt de l'État.            
        Mais ces mêmes héros prodigues de leur vie,             
        Ne la rachetaient point par une perfidie.            
        Ô courage inflexible ! ô trop constante foi            
        Que même en périssant j'admire malgré moi !             
        Faut-il qu'en un moment un scrupule timide             
        Perde... Mais quel bonheur nous envoie Atalide ?            
        Ah, Madame ! venez avec moi vous unir.            
        Il se perd.            
        C'est de quoi je viens l'entretenir.             
        Mais laissez-nous. Roxane à sa perte animée            
        Veut que de ce palais la porte soit fermée.            
        Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.            
        Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.            
        Hé bien ! c'est maintenant qu'il faut que je vous laisse.             
        Le ciel punit ma feinte, et confond votre adresse.             
        Rien ne m'a pu parer contre ses derniers coups :            
        Il fallait, ou mourir, ou n'être plus à vous.             
        De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?            
        Je meurs plus tard. Voilà tout le fruit de ma feinte.             
        Je vous l'avais prédit. Mais vous l'avez voulu.             
        J'ai reculé vos pleurs autant que je l'ai pu.             
        Belle Atalide, au nom de cette complaisance,             
        Daignez de la sultane éviter la présence.            
        Vos pleurs vous trahiraient, cachez-les à ses yeux,             
        Et ne prolongez point de dangereux adieux.             
        Non, Seigneur. Vos bontés pour une infortunée       