langage.            
        Cette noble pudeur colorait son visage,            
        Lorsque de notre Crète il traversa les flots,            
        Digne sujet des voeux des filles de Minos.             
        Que faisiez-vous alors ? Pourquoi sans Hippolyte            
        Des héros de la Grèce assembla-t-il l'élite ?            
        Pourquoi trop jeune encor ne pûtes-vous alors            
        Entrer dans le vaisseau qui le mit sur nos bords ?            
        Par vous aurait péri le monstre de la Crète            
        Malgré tous les détours de sa vaste retraite.             
        Pour en développer l'embarras incertain            
        Ma soeur du fil fatal eût armé votre main.            
        Mais non, dans ce dessein je l'aurais devancée.            
        L'amour m'en eût d'abord inspiré la pensée.             
        C'est moi, Prince, c'est moi dont l'utile secours            
        Vous eût du Labyrinthe enseigné les détours.            
        Que de soins m'eût coûtés cette tête charmante !            
        Un fil n'eût point assez rassuré votre amante.            
        Compagne du péril qu'il vous fallait chercher,             
        Moi-même devant vous j'aurais voulu marcher,             
        Et Phèdre au Labyrinthe avec vous descendue,            
        Se serait avec vous retrouvée, ou perdue.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Madame, oubliez-vous            
        Que Thésée est mon père, et qu'il est votre époux ?             
        Et sur quoi jugez-vous que j'en perds la mémoire,             
        Prince ? Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire ?            
        Madame, pardonnez. J'avoue en rougissant,            
        Que j'accusais à tort un discours innocent.            
        Ma honte ne peut plus soutenir votre vue.             
        Et je vais...            
        Ah ! cruel, tu m'as trop entendue.             
        Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur.            
        Hé bien, connais donc Phèdre et toute sa fureur.            
        J'aime. Ne pense pas qu'au moment que je t'aime,            
        Innocente à mes yeux je m'approuve moi-même,             
        Ni que du fol amour qui trouble ma raison            
        Ma lâche complaisance ait nourri le poison.            
        Objet infortuné des vengeances célestes,  