à nos yeux.            
        Qu'entends-je ?            
        Son trépas n'a point calmé la reine.             
        Le trouble semble croître en son âme incertaine.             
        Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs            
        Elle prend ses enfants, et les baigne de pleurs.            
        Et soudain renonçant à l'amour maternelle,            
        Sa main avec horreur les repousse loin d'elle.             
        Elle porte au hasard ses pas irrésolus.             
        Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus.            
        Elle a trois fois écrit, et changeant de pensée            
        Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.            
        Daignez la voir, Seigneur, daignez la secourir.             
        Ô ciel ! Oenone est morte, et Phèdre veut mourir ?             
        Qu'on rappelle mon fils, qu'il vienne se défendre,            
        Qu'il vienne me parler, je suis prêt de l'entendre.            
        Ne précipite point tes funestes bienfaits,            
        Neptune. J'aime mieux n'être exaucé jamais.             
        J'ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles.             
        Et j'ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles.            
        Ah ! de quel désespoir mes voeux seraient suivis !            
        Théramène est-ce toi ? Qu'as-tu fait de mon fils ?            
        Je te l'ai confié dès l'âge le plus tendre.             
        Mais d'où naissent les pleurs que je te vois répandre ?             
        Que fait mon fils ?            
        Ô soins tardifs, et superflus !            
        Inutile tendresse ! Hippolyte n'est plus.            
        Dieux !            
        J'ai vu des mortels périr le plus aimable,            
        Et j'ose dire encor, Seigneur, le moins coupable.             
        Mon fils n'est plus ? Hé quoi ! quand je lui tends les bras,             
        Les dieux impatients ont hâté son trépas ?            
        Quel coup me l'a ravi ? Quelle foudre soudaine ?            
        À peine nous sortions des portes de Trézène,            
        Il était sur son char. Ses gardes affligés            
        Imitaient son silence, autour de lui rangés.             
        Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes.            
       