  Qu'il faut qu'on me respecte, et que l'on m'obéisse ?            
        Ils ne nous ont pas vu l'un et l'autre élever,             
        Moi pour vous obéir, et vous pour me braver,            
        Et ne s'attendaient pas lorsqu'ils nous virent naître,            
        Qu'un jour Domitius me dût parler en maître.             
        Ainsi par le destin nos voeux sont traversés,            
        J'obéissais alors et vous obéissez.            
        Si vous n'avez appris à vous laisser conduire,            
        Vous êtes jeune encore et l'on peut vous instruire.            
        Et qui m'en instruira ?            
        Tout l'empire à la fois,             
        Rome.            
        Rome met-elle au nombre de vos droits            
        Tout ce qu'a de cruel l'injustice et la force,            
        Les emprisonnements, le rapt, et le divorce ?            
        Rome ne porte point ses regards curieux             
        Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.             
        Imitez son respect.            
        On sait ce qu'elle en pense.            
        Elle se tait du moins, imitez son silence.            
        Ainsi Néron commence à ne se plus forcer.            
        Néron de vos discours commence à se lasser.            
        Chacun devait bénir le bonheur de son règne.             
        Heureux ou malheureux, il suffit qu'on me craigne.            
        Je connais mal Junie, ou de tels sentiments            
        Ne mériteront pas ses applaudissements.            
        Du moins si je ne sais le secret de lui plaire,            
        Je sais l'art de punir un rival téméraire.             
        Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler,            
        Sa seule inimitié peut me faire trembler.            
        Souhaitez-la. C'est tout ce que je vous puis dire.            
        Le bonheur de lui plaire est le seul où j'aspire.            
        Elle vous l'a promis, vous lui plairez toujours.             
        Je ne sais pas du moins épier ses discours.            
        Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche,            
        Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.            
        Je vous entends. Hé bien, gardes !            
        Que