 
        Peut-être sans raison croit avoir reconnu.            
        Je le veux croire, Abner ; je puis m'être trompée.            
        Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée.            
        Hé bien ! Il faut revoir cet enfant de plus près.             
        Il en faut à loisir examiner les traits.            
        Qu'on les fasse tous deux paraître en ma présence.            
        Je crains...            
        Manquerait-on pour moi de complaisance ?            
        De ce refus bizarre où seraient les raisons ?            
        Il pourrait me jeter en d'étranges soupçons !             
        Que Josabet, vous dis-je, ou Joad les amène.            
        Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine.            
        Vos prêtres, je veux bien, Abner, vous l'avouer,            
        Des bontés d'Athalie ont lieu de se louer.            
        Je sais sur ma conduite et contre ma puissance            
        Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence.            
        Ils vivent cependant, et leur temple est debout.            
        Mais je sens que bientôt ma douceur est à bout.            
        Que Joad mette un frein à son zèle sauvage,            
        Et ne m'irrite point par un second outrage.             
        Allez.            
        Enfin je puis parler en liberté.            
        Je puis dans tout son jour mettre la vérité.            
        Quelque monstre naissant dans ce temple s'élève,            
        Reine. N'attendez pas que le nuage crève.            
        Abner chez le grand prêtre a devancé le jour.             
        Pour le sang de ses rois vous savez son amour.            
        Et qui sait si Joad ne veut point en leur place            
        Substituer l'enfant dont le ciel vous menace,            
        Soit son fils, soit quelque autre...            
        Oui, vous m'ouvrez les yeux.             
        Je commence à voir clair dans cet avis des cieux.             
        Mais je veux de mon doute être débarrassée.            
        Un enfant est peu propre à trahir sa pensée.            
        Souvent d'un grand dessein un mot nous fait juger.            
        Laissez-moi, cher Mathan, le voir, l'interroger.             
        Vous cependant allez, et sans jeter d'alarmes,             
