de douleur déchiraient mes entrailles,            
        J'en voyais et dehors et dedans nos murailles,            
        Chaque assaut à mon coeur livrait mille combats,            
        Et mille fois le jour je souffrais le trépas.            
        Mais enfin qu'ai-je fait en ce malheur extrême,             
        Que ne m'ait ordonné ma princesse elle-même ?            
        J'ai suivi Polynice, et vous l'avez voulu,            
        Vous me l'avez prescrit par un ordre absolu.            
        Je lui vouai dès lors une amitié sincère,            
        Je quittai mon pays, j'abandonnai mon père ;             
        Sur moi par ce départ j'attirai son courroux,            
        Et pour tout dire, enfin, je m'éloignai de vous.            
        Je m'en souviens, Hémon, et je vous fais justice.            
        C'est moi que vous serviez en servant Polynice ;            
        Il m'était cher alors comme il est aujourd'hui,             
        Et je prenais pour moi ce qu'on faisait pour lui.            
        Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance,            
        Et j'avais sur son coeur une entière puissance ;            
        Je trouvais à lui plaire une extrême douceur,            
        Et les chagrins du frère étaient ceux de la soeur.             
        Ah ! si j'avais encor sur lui le même empire,            
        Il aimerait la paix, pour qui mon coeur soupire.            
        Notre commun malheur en serait adouci ;            
        Je le verrais, Hémon, vous me verriez aussi.            
        De cette affreuse guerre il abhorre l'image.             
        Je l'ai vu soupirer de douleur et de rage,            
        Lorsque pour remonter au trône paternel,            
        On le força de prendre un chemin si cruel.            
        Espérons que le ciel touché de nos misères,            
        Achèvera bientôt de réunir les frères ;             
        Puisse-t-il rétablir l'amitié dans leur coeur,            
        Et conserver l'amour dans celui de la soeur !            
        Hélas ! ne doutez point que ce dernier ouvrage            
        Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage ;            
        Je les connais tous deux, et je répondrais bien            
        Que leur coeur, cher Hémon, est plus dur que le mien.            
        Mais les dieux quelquefois font de plus grands