        
        Madame, qu'ai-je appris en entrant dans ces lieux ?            
        Est-il vrai que la reine...            
        Oui, Créon, elle est morte.            
        Ô dieux ! puis-je savoir de quelle étrange sorte,            
        Ses jours infortunés ont éteint leur flambeau ?            
        Elle-même, Seigneur, s'est ouvert le tombeau,             
        Et s'étant d'un poignard en un moment saisie,            
        Elle en a terminé ses malheurs et sa vie.            
        Elle a su prévenir la perte de son fils.            
        Ah ! Madame, il est vrai que les dieux ennemis...            
        N'imputez qu'à vous seul la mort du roi mon frère,             
        Et n'en accusez point la céleste colère.            
        À ce combat fatal vous seul l'avez conduit,            
        Il a cru vos conseils, sa mort en est le fruit.            
        Ainsi de leurs flatteurs les rois sont les victimes,            
        Vous avancez leur perte en approuvant leurs crimes.             
        De la chute des rois vous êtes les auteurs,            
        Mais les rois en tombant entraînent leurs flatteurs.            
        Vous le voyez, Créon, sa disgrâce mortelle            
        Vous est funeste autant qu'elle nous est cruelle :            
        Le ciel en le perdant s'en est vengé sur vous,             
        Et vous avez peut-être à pleurer comme nous.            
        Madame, je l'avoue, et les destins contraires,            
        Me font pleurer deux fils si vous pleurez deux frères.            
        Mes frères et vos fils ! Dieux ! que veut ce discours ?            
        Quelque autre qu'Étéocle a-t-il fini ses jours ?             
        Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire ?            
        J'ai su que Polynice a gagné la victoire,            
        Et qu'Hémon a voulu les séparer en vain.            
        Madame, ce combat est bien plus inhumain.            
        Vous ignorez encor mes pertes et les vôtres.             
        Mais hélas ! apprenez les unes et les autres.            
        Rigoureuse fortune, achève ton courroux.            
        Ah ! sans doute voici le dernier de tes coups.            
        Vous avez vu, Madame, avec quelle furie,            
        Les deux princes sortaient pour s'arracher la vie,             
  