           
        Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.            
        Surtout ne me fais point d'inutiles menaces.            
        Ta soeur vient t'inspirer ce qu'il faut que tu fasses.            
        Adieu. Si ses conseils et mes voeux en sont crus,            
        Tu m'aideras bientôt à rejoindre Porus.             
        Ah ! plutôt...            
        Ah ! quittez cette ingrate princesse,            
        Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse,            
        Qui met tout son plaisir à vous désespérer.            
        Oubliez...            
        Non, ma soeur, je la veux adorer.            
        Je l'aime. Et quand les voeux que je pousse pour elle,             
        N'en obtiendraient jamais qu'une haine immortelle,            
        Malgré tous ses mépris, malgré tous vos discours,            
        Malgré moi-même, il faut que je l'aime toujours.            
        Sa colère après tout n'a rien qui me surprenne.            
        C'est à vous, c'est à moi qu'il faut que je m'en prenne,             
        Sans vous, sans vos conseils, ma soeur, qui m'ont trahi.            
        Si je n'étais aimé, je serais moins haï.            
        Je la verrais sans vous par mes soins défendue,            
        Entre Porus et moi demeurer suspendue.            
        Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant             
        Que de l'avoir réduite à douter un moment ?            
        Non, je ne puis plus vivre accablé de sa haine,            
        Il faut que je me jette aux pieds de l'inhumaine.            
        J'y cours. Je vais m'offrir à servir son courroux            
        Même contre Alexandre, et même contre vous.             
        Je sais de quelle ardeur vous brûlez l'un pour l'autre.            
        Mais c'est trop oublier mon repos pour le vôtre,            
        Et sans m'inquiéter du succès de vos feux,            
        Il faut que tout périsse, ou que je sois heureux.            
        Allez donc, retournez sur le champ de bataille,             
        Ne laissez point languir l'ardeur qui vous travaille.            
        À quoi s'arrête ici ce courage inconstant ?            
        Courez. On est aux mains. Et Porus vous attend.            
        Quoi Porus n'est point mort ? Porus vient de paraître ?           