de Vénus ! Ô fatale colère !            
        Dans quels égarements l'amour jeta ma mère !             
        Oublions-les, Madame. Et qu'à tout l'avenir            
        Un silence éternel cache ce souvenir.            
        Ariane, ma soeur ! De quel amour blessée,            
        Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée ?            
        Que faites-vous, Madame ? Et quel mortel ennui,             
        Contre tout votre sang vous anime aujourd'hui ?            
        Puisque Vénus le veut, de ce sang déplorable            
        Je péris la dernière, et la plus misérable.            
        Aimez-vous ?            
        De l'amour j'ai toutes les fureurs.            
        Pour qui ?            
        Tu vas ouïr le comble des horreurs.             
        J'aime... à ce nom fatal je tremble, je frissonne.            
        J'aime...            
        Qui ?            
        Tu connais ce fils de l'Amazone,            
        Ce prince si longtemps par moi-même opprimé.            
        Hippolyte ! Grands dieux !            
        C'est toi qui l'as nommé.            
        Juste ciel ! tout mon sang dans mes veines se glace.             
        Ô désespoir ! Ô crime ! Ô déplorable race !            
        Voyage infortuné ! Rivage malheureux !            
        Fallait-il approcher de tes bords dangereux ?            
        Mon mal vient de plus loin. À peine au fils d'Égée,            
        Sous les lois de l'hymen je m'étais engagée,             
        Mon repos, mon bonheur semblait être affermi,            
        Athènes me montra mon superbe ennemi.            
        Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue.            
        Un trouble s'éleva dans mon âme éperdue.            
        Mes yeux ne voyaient plus, je ne pouvais parler,             
        Je sentis tout mon corps et transir, et brûler.            
        Je reconnus Vénus, et ses feux redoutables,            
        D'un sang qu'elle poursuit tourments inévitables.            
        Par des voeux assidus je crus les détourner,            
        Je lui bâtis un temple, et pris soin de l'orner.             
        De victimes moi-même à toute heure entourée,            
        Je cherchais dans