de persévérance,            
        Rome sera pour nous. Titus, ouvre les yeux.            
        Quel air respires-tu ? N'es-tu pas dans ces lieux             
        Où la haine des rois avec le lait sucée,             
        Par crainte, ou par amour, ne peut être effacée ?            
        Rome jugea ta reine en condamnant ses rois.            
        N'as-tu pas en naissant entendu cette voix ?             
        Et n'as-tu pas encore ouï la renommée            
        T'annoncer ton devoir jusque dans ton armée ?             
        Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas,            
        Ce que Rome en jugeait, ne l'entendis-tu pas !            
        Faut-il donc tant de fois te le faire redire ?            
        Ah lâche ! fais l'amour, et renonce à l'empire.            
        Au bout de l'univers va, cours te confiner,             
        Et fais place à des coeurs plus dignes de régner.            
        Sont-ce là ces projets de grandeur et de gloire            
        Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ?            
        Depuis huit jours je règne. Et jusques à ce jour            
        Qu'ai-je fait pour l'honneur ? J'ai tout fait pour l'amour.             
        D'un temps si précieux quel compte puis-je rendre ?            
        Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ?            
        Quels pleurs ai-je séchés ? Dans quels yeux satisfaits             
        Ai-je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ?             
        L'univers a-t-il vu changer ses destinées ?             
        Sais-je combien le ciel m'a compté de journées ?            
        Et de ce peu de jours si longtemps attendus,            
        Ah malheureux ! combien j'en ai déjà perdus!            
        Ne tardons plus. Faisons ce que l'honneur exige.            
        Rompons le seul lien...            
        Non, laissez-moi, vous dis-je.             
        En vain tous vos conseils me retiennent ici.            
        Il faut que je le voie. Ah Seigneur ! vous voici.            
        Hé bien, il est donc vrai que Titus m'abandonne ?            
        Il faut nous séparer. Et c'est lui qui l'ordonne.            
        N'accablez point, Madame, un prince malheureux ;             
        Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.            
        Un trouble assez cruel m'agite