       
        Quoi donc ! à me gêner appliquant mes esprits            
        J'irai faire à mes yeux éclater ses mépris ?            
        Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse.            
        D'ailleurs l'ordre, l'esclave, et le vizir me presse.            
        Il faut prendre parti, l'on m'attend. Faisons mieux.             
        Sur tout ce que j'ai vu fermons plutôt les yeux.            
        Laissons de leur amour la recherche importune.            
        Poussons à bout l'ingrat, et tentons la fortune.            
        Voyons, si par mes soins sur le trône élevé,            
        Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé.             
        Et si de mes bienfaits lâchement libérale             
        Sa main en osera couronner ma rivale.            
        Je saurai bien toujours retrouver le moment             
        De punir, s'il le faut, la rivale, et l'amant.             
        Dans ma juste fureur observant le perfide             
        Je saurai le surprendre avec son Atalide.            
        Et d'un même poignard les unissant tous deux,            
        Les percer l'un et l'autre, et moi-même après eux.             
        Voilà, n'en doutons point, le parti qu'il faut prendre,            
        Je veux tout ignorer.             
        Ah ! que viens-tu m'apprendre,             
        Zatime ? Bajazet en est-il amoureux ?            
        Vois-tu dans ses discours qu'ils s'entendent tous deux ?            
        Elle n'a point parlé. Toujours évanouie,            
        Madame, elle ne marque aucun reste de vie            
        Que par de longs soupirs, et des gémissements,             
        Qu'il semble que son coeur va suivre à tous moments.            
        Vos femmes, dont le soin à l'envi la soulage,            
        Ont découvert son sein, pour leur donner passage.            
        Moi-même avec ardeur secondant ce dessein,            
        J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein.             
        Du prince votre amant j'ai reconnu la lettre,            
        Et j'ai cru qu'en vos mains je devais le remettre.            
        Donne. Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain             
        Me glace à cet objet et fait trembler ma main ?             
        Il peut l'avoir écrit sans m'avoir offensée.             
        Il peut