    Où menez-vous ces enfants, et ces femmes ?            
        Le Seigneur a détruit la reine des cités.            
        Ses prêtres sont captifs, ses rois sont rejetés.             
        Dieu ne veut plus qu'on vienne à ses solennités.            
        Temple, renverse-toi, cèdres, jetez des flammes.            
        Jérusalem, objet de ma douleur,            
        Quelle main en ce jour t'a ravi tous tes charmes ?            
        Qui changera mes yeux en deux sources de larmes            
        Pour pleurer ton malheur ?            
        Ô saint temple !            
        Ô David !            
        Dieu de Sion, rappelle,            
        Rappelle en sa faveur tes antiques bontés.            
        Quelle Jérusalem nouvelle            
        Sort du fond du désert brillante de clartés,             
        Et porte sur le front une marque immortelle ?            
        Peuples de la terre, chantez.            
        Jérusalem renaît plus charmante, et plus belle.            
        D'où lui viennent de tous côtés            
        Ces enfants qu'en son sein elle n'a point portés ?             
        Lève, Jérusalem, lève ta tête altière.            
        Regarde tous ces rois de ta gloire étonnés.            
        Les rois des nations devant toi prosternés,            
        De tes pieds baisent la poussière.            
        Les peuples à l'envi marchent à ta lumière.             
        Heureux ! qui pour Sion d'une sainte ferveur            
        Sentira son âme embrasée.            
        Cieux, répandez votre rosée,            
        Et que la terre enfante son Sauveur.            
        Hélas ! d'où nous viendra cette insigne faveur,             
        Si les rois de qui doit descendre ce Sauveur...            
        Préparez, Josabet, le riche diadème,            
        Que sur son front sacré David porta lui-même.            
        Et vous, pour vous armer, suivez-moi dans ces lieux            
        Où se garde caché, loin des profanes yeux,             
        Ce formidable amas de lances et d'épées,            
        Qui du sang philistin jadis furent trempées,            
        Et que David vainqueur, d'ans et d'honneurs chargé,            
        Fit consacrer au Dieu qui l'avait