           
        Seigneur, tous ces regrets             
        De votre piété sont de justes effets :            
        Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire,            
        Vous devez d'autres soins à Rome, à votre gloire :            
        De mon propre intérêt je n'ose vous parler.             
        Bérénice autrefois pouvait vous consoler.            
        Avec plus de plaisir vous m'avez écoutée.            
        De combien de malheurs pour vous persécutée            
        Vous ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ?            
        Vous regrettez un père. Hélas, faibles douleurs !             
        Et moi (ce souvenir me fait frémir encore)            
        On voulait m'arracher de tout ce que j'adore,            
        Moi, dont vous connaissez le trouble et le tourment,            
        Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,            
        Moi, qui mourrais le jour qu'on voudrait m'interdire            
        De vous...            
        Madame, hélas ! que me venez-vous dire ?             
        Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! arrêtez.             
        C'est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés.            
        Pour un ingrat, Seigneur ! et le pouvez-vous être ?            
        Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?             
        Non, Madame. Jamais, puisqu'il faut vous parler,            
        Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler.            
        Mais...            
        Achevez.            
        Hélas !            
        Parlez.            
        Rome... L'empire.            
        Hé bien ?            
        Sortons, Paulin, je ne lui puis rien dire.            
         Quoi me quitter sitôt, et ne me dire rien ?             
        Chère Phénice, hélas ! quel funeste entretien !            
        Qu'ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ?            
        Comme vous je me perds d'autant plus que j'y pense.            
        Mais ne s'offre-t-il rien à votre souvenir             
        Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir ?             
        Voyez, examinez.            
        Hélas, tu peux m'en croire,         