    Quel fruit recevront-ils de leurs vaines amours ?            
        Ils ne se verront plus.            
        Ils s'aimeront toujours.            
        Au moment que je parle, ah, mortelle pensée !            
        Ils bravent la fureur d'une amante insensée.            
        Malgré ce même exil qui va les écarter,             
        Ils font mille serments de ne se point quitter.            
        Non, je ne puis souffrir un bonheur qui m'outrage,            
        Oenone. Prends pitié de ma jalouse rage.            
        Il faut perdre Aricie. Il faut de mon époux            
        Contre un sang odieux réveiller le courroux.             
        Qu'il ne se borne pas à des peines légères.            
        Le crime de la soeur passe celui des frères.            
        Dans mes jaloux transports je le veux implorer.            
        Que fais-je ? Où ma raison se va-t-elle égarer ?            
        Moi jalouse ! Et Thésée est celui que j'implore !             
        Mon époux est vivant, et moi je brûle encore !            
        Pour qui ? Quel est le coeur où prétendent mes voeux ?            
        Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux.            
        Mes crimes désormais ont comblé la mesure.            
        Je respire à la fois l'inceste et l'imposture.             
        Mes homicides mains promptes à me venger,            
        Dans le sang innocent brûlent de se plonger.            
        Misérable ! Et je vis ? Et je soutiens la vue            
        De ce sacré soleil dont je suis descendue ?            
        J'ai pour aïeul le père et le maître des dieux.             
        Le ciel, tout l'univers est plein de mes aïeux.            
        Où me cacher ? Fuyons dans la nuit infernale.            
        Mais que dis-je ? Mon père y tient l'urne fatale.            
        Le sort, dit-on, l'a mise en ses sévères mains.            
        Minos juge aux Enfers tous les pâles humains.             
        Ah ! combien frémira son ombre épouvantée,            
        Lorsqu'il verra sa fille à ses yeux présentée,            
        Contrainte d'avouer tant de forfaits divers,            
        Et des crimes peut-être inconnus aux Enfers ?            
        Que diras-tu, mon père, à ce spectacle horrible ?             
        Je crois voir de