      
        Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières.            
        Achille est à l'autel. Calchas est éperdu.            
        Le fatal sacrifice est encor suspendu.             
        On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille.            
        Achille fait ranger autour de votre fille            
        Tous ses amis, pour lui prêts à se dévouer.            
        Le triste Agamemnon, qui n'ose l'avouer,            
        Pour détourner ses yeux des meurtres qu'il présage,             
        Ou pour cacher ses pleurs, s'est voilé le visage.            
        Venez, puisqu'il se tait, venez par vos discours            
        De votre défenseur appuyer le secours :            
        Lui-même de sa main de sang toute fumante            
        Il veut entre vos bras remettre son amante.             
        Lui-même il m'a chargé de conduire vos pas.            
        Ne craignez rien.            
        Moi, craindre ! ah ! courons, cher Arcas.            
        Le plus affreux péril n'a rien dont je pâlisse.            
        J'irai partout. Mais dieux ! ne vois-je pas Ulysse ?            
        C'est lui. Ma fille est morte, Arcas, il n'est plus temps.             
        Non, votre fille vit, et les dieux sont contents.            
        Rassurez-vous. Le ciel a voulu vous la rendre.            
        Elle vit ! Et c'est vous qui venez me l'apprendre !            
        Oui, c'est moi, qui longtemps contre elle et contre vous            
        Ai cru devoir, Madame, affermir votre époux,             
        Moi, qui jaloux tantôt de l'honneur de nos armes            
        Par d'austères conseils ai fait couler vos larmes,            
        Et qui viens, puisqu'enfin le ciel est apaisé,            
        Réparer tout l'ennui que je vous ai causé.            
        Ma fille ! Ah, Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue.             
        Quel miracle, Seigneur, quel dieu me l'a rendue ?            
        Vous m'en voyez moi-même en cet heureux moment,            
        Saisi d'horreur, de joie, et de ravissement.            
        Jamais jour n'a paru si mortel à la Grèce.            
        Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse            
        Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal,            
        Et donné du combat le funeste signal.            
     