      Nos Grecs nous rejoindront. Et tandis qu'Hermione            
        Tient encore le peuple autour d'elle arrêté,            
        Voilà notre chemin, sortons en sûreté.            
        Non, non, c'est Hermione, amis, que je veux suivre,            
        À son dernier arrêt, je ne puis plus survivre :            
        Partez, j'ai fait le crime, et je vais l'expier.            
        Hermione, Seigneur ? Il la faut oublier.            
        Quoi ! Toujours l'instrument, et l'objet de sa rage            
        Cherchez-vous chez les morts quelque nouvel outrage ?            
        Et parce qu'elle meurt, faut-il que vous mouriez ?            
        Elle meurt ? Dieux ! Qu'entends-je ?            
        Hé quoi ? vous l'ignoriez ?            
        En rentrant dans ces lieux nous l'avons rencontrée,            
        Qui courait vers le temple, inquiète, égarée.            
        Elle a trouvé Pyrrhus, porté sur des soldats,            
        Que son sang excitait à venger son trépas.            
        Sans doute à cet objet sa rage s'est émue.            
        Mais du haut de la porte enfin nous l'avons vue,            
        Un poignard à la main, sur Pyrrhus se courber,            
        Lever les yeux au ciel, se frapper, et tomber.            
        Grâce aux dieux ! Mon malheur passe mon espérance :            
        Oui, je te loue, ô ciel ! De ta persévérance.            
        Appliqué sans relâche au soin de me punir,            
        Au comble des douleurs tu m'as fait parvenir.            
        Ta haine a pris plaisir à former ma misère ;            
        J'étais né pour servir d'exemple à ta colère,            
        Pour être du malheur un modèle accompli :            
        Hé bien, je meurs content, et mon sort est rempli.            
        Où sont ces deux amants ? Pour couronner ma joie,            
        Dans leur sang, dans le mien, il faut que je me noie :            
        L'un et l'autre en mourant je les veux regarder.            
        Réunissons trois coeurs qui n'ont pu s'accorder.            
        Mais quelle épaisse nuit tout à coup m'environne ?            
        De quel côté sortir ? D'où vient que je frissonne ?            
        Quelle horreur me saisit ? Grâce au ciel, j'entrevois...            
        Dieu ! Quels ruisseaux de sang coulent autour de moi !            
    