Je ferais plus, Madame. Un mouvement si beau            
        Me le ferait chercher jusque dans le tombeau,            
        Perdre tous mes États, et voir d'un oeil tranquille            
        Alexandre en payer le coeur de Cléofile.            
        Si vous cherchez Porus, pourquoi m'abandonner ?            
        Alexandre en ces lieux pourra le ramener.             
        Permettez que veillant au soin de votre tête,            
        À cet heureux amant l'on garde sa conquête.            
        Vous triomphez, Madame, et déjà votre coeur            
        Vole vers Alexandre, et le nomme vainqueur.            
        Mais sur la seule foi d'un amour qui vous flatte,             
        Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate.            
        Vous poussez un peu loin vos voeux précipités,            
        Et vous croyez trop tôt ce que vous souhaitez.            
        Oui, oui...            
        Mon frère vient, et nous allons apprendre            
        Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre.             
        Ah ! je n'en doute plus, et ce front satisfait            
        Dit assez à mes yeux que Porus est défait.            
        Madame, si Porus avec moins de colère            
        Eût suivi les conseils d'une amitié sincère,            
        Il m'aurait en effet épargné la douleur            
        De vous venir moi-même annoncer son malheur.            
        Quoi Porus...            
        C'en est fait. Et sa valeur trompée            
        Des maux que j'ai prévus se voit enveloppée.            
        Ce n'est pas (car mon coeur respectant sa vertu            
        N'accable point encore un rival abattu)             
        Ce n'est point que son bras disputant la victoire            
        N'en ait aux ennemis ensanglanté la gloire ;            
        Qu'elle-même attachée à ses faits éclatants            
        Entre Alexandre et lui n'ait douté quelque temps.            
        Mais enfin contre moi sa vaillance irritée            
        Avec trop de chaleur s'était précipitée.            
        J'ai vu ses bataillons rompus et renversés,            
        Vos soldats en désordre, et les siens dispersés,            
        Et lui-même à la fin entraîné dans leur fuite,            
        Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite,          