
        Pensais toujours du bord contempler les orages,            
        Asservi maintenant sous la commune loi,             
        Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi !            
        Un moment a vaincu mon audace imprudente.            
        Cette âme si superbe est enfin dépendante.            
        Depuis près de six mois honteux, désespéré,            
        Portant partout le trait, dont je suis déchiré,             
        Contre vous, contre moi vainement je m'éprouve.            
        Présente je vous fuis, absente je vous trouve.            
        Dans le fond des forêts votre image me suit.            
        La lumière du jour, les ombres de la nuit,            
        Tout retrace à mes yeux les charmes que j'évite.             
        Tout vous livre à l'envi le rebelle Hippolyte.            
        Moi-même pour tout fruit de mes soins superflus,            
        Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus.            
        Mon arc, mes javelots, mon char, tout m'importune.            
        Je ne me souviens plus des leçons de Neptune.             
        Mes seuls gémissements font retentir les bois,            
        Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix.            
        Peut-être le récit d'un amour si sauvage            
        Vous fait en m'écoutant rougir de votre ouvrage.            
        D'un coeur qui s'offre à vous quel farouche entretien !             
        Quel étrange captif pour un si beau lien !            
        Mais l'offrande à vos yeux en doit être plus chère.            
        Songez que je vous parle une langue étrangère,            
        Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés,            
        Qu'Hippolyte sans vous n'aurait jamais formés.            
        Seigneur, la reine vient, et je l'ai devancée.            
        Elle vous cherche.            
        Moi !            
        J'ignore sa pensée,            
        Mais on vous est venu demander de sa part.            
        Phèdre veut vous parler avant votre départ.            
        Phèdre ? Que lui dirai-je ? Et que peut-elle attendre...             
        Seigneur, vous ne pouvez refuser de l'entendre.            
        Quoique trop convaincu de son inimitié,            
        Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié.            
        Cependant vous