           
        Madame. Et si l'effet eût suivi ma pensée,             
        Moi-même dans Argos je l'aurais devancée.            
        Cependant on me fuit. Quel crime ai-je commis ?            
        Mais je ne vois partout que des yeux ennemis.             
        Que dis-je ? En ce moment Calchas, Nestor, Ulysse,             
        De leur vaine éloquence employant l'artifice,             
        Combattaient mon amour, et semblaient m'annoncer             
        Que si j'en crois ma gloire il y faut renoncer.             
        Quelle entreprise ici pourrait être formée ?             
        Suis-je sans le savoir la fable de l'armée ?             
        Entrons. C'est un secret qu'il leur faut arracher.             
        Dieux, qui voyez ma honte, où me dois-je cacher ?             
        Orgueilleuse rivale, on t'aime, et tu murmures ?            
        Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?            
        Ah ! plutôt... Mais, Doris, ou j'aime à me flatter,             
        Ou sur eux quelque orage est tout prêt d'éclater.             
        J'ai des yeux. Leur bonheur n'est pas encor tranquille.             
        On trompe Iphigénie. On se cache d'Achille.            
        Agamemnon gémit. Ne désespérons point ;            
        Et si le sort contre elle à ma haine se joint,            
        Je saurai profiter de cette intelligence             
        Pour ne pas pleurer seule, et mourir sans vengeance.            
        Oui, Seigneur, nous partions. Et mon juste courroux            
        Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous.            
        Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte.            
        Mais lui-même étonné d'une fuite si prompte,             
        Par combien de serments, dont je n'ai pu douter,            
        Vient-il de me convaincre, et de nous arrêter ?            
        Il presse cet hymen, qu'on prétend qu'il diffère,            
        Et vous cherche brûlant d'amour et de colère.            
        Prêt d'imposer silence à ce bruit imposteur,             
        Achille en veut connaître et confondre l'auteur.            
        Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie.            
        Madame, c'est assez. Je consens qu'on le croie.            
        Je reconnais l'erreur qui nous avait séduits,            
        Et ressens votre joie autant que je le puis.       