  
        Je sais qu'en l'attaquant, cent rois se sont perdus,            
        Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.            
        Nos peuples qu'on a vus triomphants à sa suite,            
        Repousser les efforts du Persan et du Scythe,            
        Et tout fiers des lauriers dont il les a chargés,             
        Vaincront à son exemple, ou périront vengés.            
        Et je crains...            
        Ah ! quittez une crainte si vaine,            
        Laissez courir Porus où son malheur l'entraîne ;            
        Que l'Inde en sa faveur arme tous ses États,            
        Et que le seul Taxile en détourne ses pas.             
        Mais les voici.            
        Seigneur, achevez votre ouvrage.            
        Par vos sages conseils dissipez cet orage.            
        Ou s'il faut qu'il éclate, au moins souvenez-vous            
        De la faire tomber sur d'autres que sur nous.            
        Avant que le combat qui menace vos têtes,             
        Mette tous vos États au rang de nos conquêtes,            
        Alexandre veut bien différer ses exploits,            
        Et vous offrir la paix pour la dernière fois.            
        Vos peuples prévenus de l'espoir qui vous flatte,            
        Prétendaient arrêter le vainqueur de l'Euphrate ;             
        Mais l'Hydaspe malgré tant d'escadrons épars,            
        Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards.            
        Vous les verriez plantés jusques sur vos tranchées,            
        Et de sang et de morts vos campagnes jonchées,            
        Si ce héros couvert de tant d'autres lauriers,             
        N'eût lui-même arrêté l'ardeur de nos guerriers.            
        Il ne vient point ici, souillé du sang des princes,            
        D'un triomphe barbare effrayer vos provinces ;            
        Et cherchant à briller d'une triste splendeur,            
        Sur le tombeau des rois élever sa grandeur.             
        Mais vous-mêmes trompés d'un vain espoir de gloire,            
        N'allez point dans ses bras irriter la Victoire ;            
        Et lorsque son courroux demeure suspendu,            
        Princes, contentez-vous de l'avoir attendu.            
        Ne différez point tant à lui rendre l'hommage,             
      