    
        La haine des forfaits qu'on ose m'imputer.            
        C'est par là qu'Hippolyte est connu dans la Grèce.            
        J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse.             
        On sait de mes chagrins l'inflexible rigueur.            
        Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur,            
        Et l'on veut qu'Hippolyte épris d'un feu profane...            
        Oui, c'est ce même orgueil, lâche, qui te condamne.            
        Je vois de tes froideurs le principe odieux.             
        Phèdre seule charmait tes impudiques yeux.            
        Et pour tout autre objet ton âme indifférente            
        Dédaignait de brûler d'une flamme innocente.            
        Non, mon père, ce coeur (c'est trop vous le celer)            
        N'a point d'un chaste amour dédaigné de brûler.             
        Je confesse à vos pieds ma véritable offense.            
        J'aime, j'aime, il est vrai, malgré votre défense.            
        Aricie à ses lois tient mes voeux asservis.            
        La fille de Pallante a vaincu votre fils.            
        Je l'adore, et mon âme à vos ordres rebelle,             
        Ne peut ni soupirer, ni brûler que pour elle.            
        Tu l'aimes ? Ciel ! Mais non, l'artifice est grossier.            
        Tu te feins criminel pour te justifier.            
        Seigneur, depuis six mois je l'évite, et je l'aime.            
        Je venais en tremblant vous le dire à vous-même.             
        Hé quoi ? De votre erreur rien ne vous peut tirer ?            
        Par quel affreux serment faut-il vous rassurer ?            
        Que la terre, le ciel, que toute la nature...            
        Toujours les scélérats ont recours au parjure.            
        Cesse, cesse, et m'épargne un importun discours,             
        Si ta fausse vertu n'a point d'autre secours.            
        Elle vous paraît fausse, et pleine d'artifice ;            
        Phèdre au fond de son coeur me rend plus de justice.            
        Ah ! que ton impudence excite mon courroux !            
        Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?             
        Fusses-tu par delà les colonnes d'Alcide,            
        Je me croirais encor trop voisin d'un perfide.            
        Chargé du crime affreux dont vous me soupçonnez,            
   