BAJAZET, TRAGÉDIE            
        RACINE, Jean            
        1672            
        
         
        Viens, suis-moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.            
        Je pourrai cependant te parler, et t'entendre.            
        Et depuis quand Seigneur, entre-t-on dans ces lieux,            
        Dont l'accès était même interdit à nos yeux ?             
        Jadis une mort prompte eût suivi cette audace.             
        Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,            
        Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.            
        Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.            
        Que ton retour tardait à mon impatience !            
        Et que d'un oeil content je te vois dans Byzance !             
        Instruis-moi des secrets que peut t'avoir appris            
        Un voyage si long pour moi seul entrepris.            
        De ce qu'ont vu tes yeux parle en témoin sincère.            
        Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,            
        Dépendent les destins de l'empire ottoman.             
        Qu'as-tu vu dans l'armée, et que fait le sultan ?             
        Babylone, Seigneur, à son prince fidèle,             
        Voyait sans s'étonner notre armée autour d'elle,            
        Les Persans rassemblés marchaient à son secours,             
        Et du camp d'Amurat s'approchaient tous les jours.             
        Lui-même fatigué d'un long siège inutile,             
        Semblait vouloir laisser Babylone tranquille,             
        Et sans renouveler ses assauts impuissants,            
        Résolu de combattre, attendait les Persans.            
        Mais comme vous savez, malgré ma diligence,             
        Un long chemin sépare et le camp et Byzance.             
        Mille obstacles divers m'ont même traversé,            
        Et je puis ignorer tout ce qui s'est passé.            
        Que faisaient cependant nos braves janissaires ?            
        Rendent-ils au sultan des hommages sincères ?             
        Dans le secret des coeurs, Osmin, n'as-tu rien lu ?            
        Amurat jouit-il d'un pouvoir absolu ?            
        Amurat est content, si nous le voulons croire,             
        Et semblait se promettre une heureuse victoire.             
   