    Moi-même rougissant de sa crédulité,            
        Et d'un amour si tendre et si peu mérité,            
        Dans ma confusion, que Roxane, Madame,             
        Attribuait encore à l'excès de ma flamme,             
        Je me trouvais barbare, injuste, criminel.             
        Croyez qu'il m'a fallu dans ce moment cruel,             
        Pour garder jusqu'au bout un silence perfide,            
        Rappeler tout l'amour que j'ai pour Atalide.             
        Cependant quand je viens après de tels efforts            
        Chercher quelque secours contre tous mes remords,             
        Vous-même contre moi je vous vois irritée            
        Reprocher votre mort à mon âme agitée.            
        Je vois enfin, je vois qu'en ce même moment            
        Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.            
        Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre.             
        Ne nous affligeons point vainement l'un et l'autre.            
        Roxane n'est pas loin. Laissez agir ma foi.            
        J'irai, bien plus content et de vous et de moi,            
        Détromper son amour d'une feinte forcée,            
        Que je n'allais tantôt déguiser ma pensée.             
        La voici.            
        Juste ciel ! Où va-t-il s'exposer ?             
        Si vous m'aimez, gardez de la désabuser.            
        Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,            
        Et que tout le sérail reconnaisse son maître.            
        Tout ce peuple nombreux, dont il est habité,             
        Assemblé par mon ordre attend ma volonté.            
        Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,            
        Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.            
        L'auriez-vous cru, Madame, et qu'un si prompt retour            
        Fît à tant de fureur succéder tant d'amour ?             
        Tantôt à me venger fixe et déterminée,             
        Je jurais qu'il voyait sa dernière journée.            
        À peine cependant Bajazet m'a parlé,             
        L'amour fit le serment, l'amour l'a violé.             
        J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse,             
        J'ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.            
        Oui, je vous ai