         
        Je n'eus devant les yeux que mon père offensé.             
        J'attaquai les Romains, et ma mère éperdue            
        Me vit, en reprenant cette place rendue,            
        À mille coups mortels contre eux me dévouer,            
        Et chercher en mourant à la désavouer.            
        L'Euxin depuis ce temps fut libre, et l'est encore.             
        Et des rives de Pont, aux rives du Bosphore            
        Tout reconnut mon père, et ses heureux vaisseaux            
        N'eurent plus d'ennemis que les vents et les eaux.            
        Je voulais faire plus. Je prétendais, Arbate,            
        Moi-même à son secours m'avancer vers l'Euphrate,             
        Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.            
        Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas,            
        Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée,            
        Avec tous ses attraits revint en ma pensée.            
        Que dis-je ? En ce malheur je tremblai pour ses jours.             
        Je redoutai du roi les cruelles amours.            
        Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses            
        Ont pris soin d'assurer la mort de ses maîtresses.            
        Je volai vers Nymphée. Et mes tristes regards            
        Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts.             
        J'en conçus, je l'avoue, un présage funeste.            
        Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.            
        Pharnace en ses desseins toujours impétueux,            
        Ne dissimula point ses voeux présomptueux.            
        De mon père à la reine il conta la disgrâce,             
        L'assura de sa mort, et s'offrit en sa place.             
        Comme il le dit, Arbate, il veut l'exécuter.             
        Mais enfin à mon tour je prétends éclater.             
        Autant que mon amour respecta la puissance             
        D'un père, à qui je fus dévoué dès l'enfance,             
        Autant ce même amour maintenant révolté            
        De ce nouveau rival brave l'autorité.             
        Ou Monime à ma flamme elle-même contraire            
        Condamnera l'aveu que je prétends lui faire,            
        Ou bien quelques malheurs qu'il en puisse advenir            
       