     Que tardez-vous ? Allez, et faites promptement            
        Élever de sa mort le honteux instrument.            
        J'entends du bruit, je sors. Toi, si le roi m'appelle...            
        Il suffit.            
        Ainsi donc, sans cet avis fidèle,            
        Deux traîtres dans son lit assassinaient leur roi ?            
        Qu'on me laisse, et qu'Asaph seul demeure avec moi.            
        Je veux bien l'avouer. De ce couple perfide            
        J'avais presque oublié l'attentat parricide.            
        Et j'ai pâli deux fois au terrible récit            
        Qui vient d'en retracer l'image à mon esprit.            
        Je vois de quel succès leur fureur fut suivie,            
        Et que dans les tourments ils laissèrent la vie.            
        Mais ce sujet zélé, qui d'un oeil si subtil            
        Sut de leur noir complot développer le fil,            
        Qui me montra sur moi leur main déjà levée,            
        Enfin par qui la Perse avec moi fut sauvée,            
        Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu ?            
        On lui promit beaucoup, c'est tout ce que j'ai su.            
        Ô d'un si grand service oubli trop condamnable !            
        Des embarras du trône effet inévitable !            
        De soins tumultueux un prince environné,            
        Vers de nouveaux objets est sans cesse entraîné.            
        L'avenir l'inquiète, et le présent le frappe.            
        Mais plus prompt que l'éclair le passé nous échappe.            
        Et de tant de mortels à toute heure empressés            
        À nous faire valoir leurs soins intéressés,            
        Il ne s'en trouve point, qui touchés d'un vrai zèle,            
        Prennent à notre gloire un intérêt fidèle,            
        Du mérite oublié nous fassent souvenir,            
        Trop prompts à nous parler de ce qu'il faut punir.            
        Ah ! Que plutôt l'injure échappe à ma vengeance,            
        Qu'un si rare bienfait à ma reconnaissance.            
        Et qui voudrait jamais s'exposer pour son roi ?            
        Ce mortel, qui montra tant de zèle pour moi,            
        Vit-il encore ?            
        Il voit l'astre qui vous éclaire.            
        Et que