    De leurs plus chers parents saintement homicides,             
        Consacrèrent leurs mains dans le sang des perfides,            
        Et par ce noble exploit vous acquirent l'honneur            
        D'être seuls employés aux autels du Seigneur ?            
        Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre.             
        Jurez donc avant tout sur cet auguste Livre,             
        À ce roi que le ciel vous redonne aujourd'hui,            
        De vivre, de combattre, et de mourir pour lui.            
        Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères,            
        De rétablir Joas au trône de ses pères,             
        De ne poser le fer entre nos mains remis,             
        Qu'après l'avoir vengé de tous ses ennemis.            
        Si quelque transgresseur enfreint cette promesse,            
        Qu'il éprouve, grand Dieu, ta fureur vengeresse :            
        Qu'avec lui, ses enfants de ton partage exclus,             
        Soient au rang de ces morts que tu ne connais plus.             
        Et vous, à cette Loi, votre règle éternelle,            
        Roi, ne jurez-vous pas d'être toujours fidèle ?            
        Pourrais-je à cette Loi ne me pas conformer ?            
        Ô mon fils, de ce nom j'ose encor vous nommer,             
        Souffrez cette tendresse, et pardonnez aux larmes            
        Que m'arrachent pour vous de trop justes alarmes.            
        Loin du trône nourri, de ce fatal honneur,            
        Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur.            
        De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse,             
        Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse.             
        Bientôt ils vous diront que les plus saintes lois,            
        Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois ;            
        Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même ;            
        Qu'il doit immoler tout à sa grandeur suprême ;             
        Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné,             
        Et d'un sceptre de fer veut être gouverné ;            
        Que s'il n'est opprimé, tôt ou tard il opprime.            
        Ainsi de piège en piège, et d'abîme en abîme,            
        Corrompant de vos moeurs l'aimable pureté,            
        Ils vous feront enfin haïr la vérité,             
        Vous peindront la