
        Non, non, il ne fera que ce qu'il a dû faire.             
        Sentiments trop jaloux, c'est à vous de vous taire.            
        Si Bajazet l'épouse, il suit mes volontés.             
        Respectez ma vertu qui vous a surmontés.             
        À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.            
        Et loin de me le peindre entre les bras d'une autre,             
        Laissez-moi sans regret me le représenter             
        Au trône où mon amour l'a forcé de monter.             
        Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.              
        Je voulais qu'il m'aimât, chère Zaïre, il m'aime,            
        Et du moins cet espoir me console aujourd'hui,            
        Que je vais mourir digne, et contente de lui.            
        Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ?             
        J'ai cédé mon amant, tu t'étonnes du reste.             
        Peux-tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs            
        Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?            
        Qu'il vive, c'est assez. Je l'ai voulu sans doute,            
        Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte.             
        Je n'examine point ma joie ou mon ennui.             
        J'aime assez mon amant pour renoncer à lui.            
        Mais hélas ! il peut bien penser avec justice,            
        Que si j'ai pu lui faire un si grand sacrifice,            
        Ce coeur, qui de ses jours prend ce funeste soin,             
        L'aime trop pour vouloir en être le témoin.             
        Allons, je veux savoir...            
        Modérez-vous de grâce.            
        On vient vous informer de tout ce qui se passe.            
        C'est le vizir.            
        Enfin nos amants sont d'accord,            
        Madame. Un calme heureux nous remet dans le port.             
        La sultane a laissé désarmer sa colère.             
        Elle m'a déclaré sa volonté dernière ;            
        Et tandis qu'elle montre au peuple épouvanté            
        Du prophète divin l'étendard redouté,            
        Qu'à marcher sur mes pas Bajazet se dispose,             
        Je vais de ce signal faire entendre la cause,             
        Remplir tous les