  
        Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude.             
        J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins,             
        Et je veux un moment y penser sans témoins.            
        De tout ce que je vois que faut-il que je pense ?             
        Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ?             
        Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ?             
        N'ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ?             
        Bajazet interdit ! Atalide étonnée !            
        Ô ciel ! à cet affront m'auriez-vous condamnée ?             
        De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ?             
        Tant de jours douloureux, tant d'inquiètes nuits,             
        Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,            
        N'aurais-je tout tenté que pour une rivale !            
        Mais peut-être qu'aussi trop prompte à m'affliger            
        J'observe de trop près un chagrin passager.            
        J'impute à son amour l'effet de son caprice.            
        N'eût-il pas jusqu'au bout conduit son artifice ?             
        Prêt à voir le succès de son déguisement,            
        Quoi, ne pouvait-il pas feindre encore un moment ?             
        Non, non, rassurons-nous. Trop d'amour m'intimide.             
        Et pourquoi dans son coeur redouter Atalide ?            
        Quel serait son dessein ? Qu'a-t-elle fait pour lui ?             
        Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui ?             
        Mais hélas ! de l'amour ignorons-nous l'empire ?             
        Si par quelque autre charme Atalide l'attire,            
        Qu'importe qu'il nous doive, et le sceptre, et le jour ?             
        Les bienfaits dans un coeur balancent-ils l'amour ?            
        Et sans chercher plus loin, quand l'ingrat me sut plaire,            
        Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ?             
        Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié,             
        L'offre de mon hymen l'eût-il tant effrayé ?             
        N'eût-il pas sans regret secondé mon envie ?             
        L'eût-il refusé même aux dépens de sa vie ?             
        Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ?             
        Que veut-on ?            
        Pardonnez si j'ose vous troubler.         