            
        Pourquoi suis-je empereur ? Pourquoi suis-je amoureux ?            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur ? L'aimable Bérénice            
        Va peut-être expirer dans les bras de Phénice.            
        Elle n'entend ni pleurs, ni conseil, ni raison.            
        Elle implore à grands cris le fer et le poison.             
        Vous seul vous lui pouvez arracher cette envie.            
        On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie.            
        Ses yeux toujours tournés vers votre appartement            
        Semblent vous demander de moment en moment,            
        Je n'y puis résister, ce spectacle me tue.             
        Que tardez-vous ? Allez vous montrer à sa vue.            
        Sauvez tant de vertus, de grâces, de beauté,            
        Ou renoncez, Seigneur, à toute humanité.            
        Dites un mot.            
        Hélas ! Quel mot puis-je lui dire ?             
        Moi-même en ce moment sais-je si je respire ?             
        Seigneur, tous les tribuns, les consuls, le Sénat,            
        Viennent vous demander au nom de tout l'État.            
        Un grand peuple les suit qui plein d'impatience            
        Dans votre appartement attend votre présence.            
        Je vous entends, grands dieux. Vous voulez rassurer            
        Ce coeur que vous croyez tout prêt à s'égarer.            
        Venez, Seigneur, passons dans la chambre prochaine,            
        Allons voir le Sénat.            
        Ah ! courez chez la reine.            
        Quoi vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,            
        De l'empire à vos pieds fouler la majesté ?             
        Rome...            
        Il suffit, Paulin, nous allons les entendre,            
        Prince de ce devoir je ne puis me défendre.            
        Voyez la reine. Allez. J'espère à mon retour            
        Qu'elle ne pourra plus douter de mon amour.            
        Où pourrai-je trouver ce prince trop fidèle ?             
        Ciel, conduisez mes pas, et secondez mon zèle,            
        Faites qu'en ce moment je lui puisse annoncer            
        Un bonheur où peut-être il n'ose plus penser.            
        Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie,            