     Porus n'a point de part dans tout cet entretien,             
        Et quand la gloire parle il n'écoute plus rien.            
        J'écoute comme vous ce que l'honneur m'inspire,            
        Seigneur, mais il m'engage à sauver mon empire.            
        Si vous voulez sauver l'un et l'autre aujourd'hui,            
        Prévenons Alexandre, et marchons contre lui.             
        L'audace et le mépris sont d'infidèles guides.            
        La honte suit de près les courages timides.            
        Le peuple aime les rois qui savent l'épargner.            
        Il estime encor plus ceux qui savent régner.            
        Ces conseils ne plairont qu'à des âmes hautaines.             
        Ils plairont à des rois, et peut-être à des reines.            
        La reine, à vous ouïr, n'a des yeux que pour vous.            
        Un esclave est pour elle un objet de courroux.            
        Mais croyez-vous, Seigneur, que l'amour vous ordonne            
        D'exposer avec vous son peuple et sa personne ?             
        Non, non, sans vous flatter, avouez qu'en ce jour            
        Vous suivez votre haine, et non pas votre amour.            
        Hé bien, je l'avouerai, que ma juste colère            
        Aime la guerre autant que la paix vous est chère.            
        J'avouerai que brûlant d'une noble chaleur,             
        Je vais contre Alexandre éprouver ma valeur.            
        Du bruit de ses exploits mon âme importunée            
        Attend depuis longtemps cette heureuse journée.            
        Avant qu'il me cherchât, un orgueil inquiet            
        M'avait déjà rendu son ennemi secret.             
        Dans le noble transport de cette jalousie,            
        Je le trouvais trop lent à traverser l'Asie.            
        Je l'attirais ici par des voeux si puissants,            
        Que je portais envie au bonheur des Persans.            
        Et maintenant encor s'il trompait mon courage,             
        Pour sortir de ces lieux, s'il cherchait un passage,            
        Vous me verriez moi-même armé pour l'arrêter,            
        Lui refuser la paix qu'il nous veut présenter.            
        Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante            
        Vous promet dans l'histoire une place éclatante ;             
        Et sous ce grand dessein dussiez-vous succomber,        