           
        La foi d'un ennemi doit être un peu suspecte,             
        Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.            
        Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,            
        De ceux qui l'ont semé confondez l'insolence.            
        Allez comme Porus les forcer au silence,            
        Et leur faire sentir par un juste courroux,             
        Qu'ils n'ont point d'ennemi plus funeste que vous.            
        Madame, je m'en vais disposer mon armée.            
        Ecoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.            
        Porus fait son devoir, et je ferai le mien.            
        Cette sombre froideur ne m'en dit pourtant rien,             
        Lâche, et ce n'est point là, pour me le faire croire,            
        La démarche d'un roi qui court à la victoire.            
        Il n'en faut plus douter. Et nous sommes trahis.            
        Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,            
        Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre            
        Attend pour éclater que vous alliez combattre.            
        Madame, en le perdant je perds un faible appui,            
        Je le connaissais trop pour m'assurer sur lui.            
        Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.            
        Je craignais beaucoup plus sa molle résistance.             
        Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,            
        Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur.            
        Et cependant, Seigneur, qu'allez-vous entreprendre ?            
        Vous marchez sans compter les forces d'Alexandre.            
        Et courant presque seul au-devant de leurs coups,             
        Contre tant d'ennemis vous n'opposez que vous.            
        Hé quoi ? Voudriez-vous qu'à l'exemple d'un traître,            
        Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?            
        Que Porus dans un camp se laissant arrêter,            
        Refusât le combat qu'il vient de présenter ?             
        Non, non, je n'en crois rien. Je connais mieux, Madame,            
        Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.            
        C'est vous, je m'en souviens, dont les puissants appas            
        Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,            
        Et de qui la fierté refusant de se rendre            
  