         
        Qu'est devenu ce coeur qui me jurait toujours            
        De faire à Néron même envier nos amours ?            
        Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.            
        La foi dans tous les coeurs n'est pas encore éteinte.             
        Chacun semble des yeux approuver mon courroux :            
        La mère de Néron se déclare pour nous ;            
        Rome de sa conduite elle-même offensée...            
        Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée.            
        Vous-même vous m'avez avoué mille fois            
        Que Rome le louait d'une commune voix.            
        Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage.            
        Sans doute la douleur vous dicte ce langage.            
        Ce discours me surprend, il le faut avouer.            
        Je ne vous cherchais pas pour l'entendre louer.             
        Quoi, pour vous confier la douleur qui m'accable            
        À peine je dérobe un moment favorable,            
        Et ce moment si cher, Madame, est consumé            
        À louer l'ennemi dont je suis opprimé.            
        Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire ?            
        Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ?            
        Que vois-je ? Vous craignez de rencontrer mes yeux ?            
        Néron vous plairait-il ? Vous serais-je odieux ?            
        Ah ! Si je le croyais... Au nom des dieux, Madame,            
        Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,             
        Parlez. Ne suis-je plus dans votre souvenir ?            
        Retirez-vous, Seigneur, l'empereur va venir.            
        Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je m'attendre ?            
        Madame...            
        Non, Seigneur, je ne puis rien entendre.            
        Vous êtes obéi. Laissez couler du moins            
        Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins.            
        Hé bien ? De leur amour tu vois la violence,            
        Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.            
        Elle aime mon rival, je ne puis l'ignorer.            
        Mais je mettrai ma joie à le désespérer.             
        Je me fais de sa peine une image charmante,            
        Et je l'ai vu douter du coeur de