
        Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?             
        Dieu laissa-t-il jamais ses enfants au besoin ?            
        Aux petits des oiseaux il donne leur pâture,            
        Et sa bonté s'étend sur toute la nature.            
        Tous les jours je l'invoque, et d'un soin paternel            
        Il me nourrit des dons offerts sur son autel.             
        Quel prodige nouveau me trouble et m'embarrasse ?            
        La douceur de sa voix, son enfance, sa grâce,            
        Font insensiblement à mon inimitié            
        Succéder... Je serais sensible à la pitié ?            
        Madame, voilà donc cet ennemi terrible.             
        De vos songes menteurs l'imposture est visible,            
        À moins que la pitié, qui semble vous troubler,            
        Ne soit ce coup fatal qui vous faisait trembler.            
        Vous sortez ?            
        Vous avez entendu sa fortune.            
        Sa présence à la fin pourrait être importune.             
        Non. Revenez. Quel est tous les jours votre emploi ?            
        J'adore le Seigneur. On m'explique sa Loi.            
        Dans son Livre divin on m'apprend à la lire,            
        Et déjà de ma main je commence à l'écrire.            
        Que vous dit cette loi ?            
        Que Dieu veut être aimé,             
        Qu'il venge tôt ou tard son saint Nom blasphémé,            
        Qu'il est le défenseur de l'orphelin timide,            
        Qu'il résiste au superbe, et punit l'homicide.            
        J'entends. Mais tout ce peuple enfermé en ce lieu,            
        À quoi s'occupe-t-il ?            
        Il loue, il bénit Dieu.             
        Dieu veut-il qu'à toute heure on prie, on le contemple ?            
        Tout profane exercice est banni de son Temple.            
        Quels sont donc vos plaisirs ?            
        Quelquefois à l'autel            
        Je présente au grand prêtre ou l'encens, ou le sel.            
        J'entends chanter de Dieu les grandeurs infinies.             
        Je vois l'ordre pompeux de ses cérémonies.            
        Hé quoi ? Vous n'avez point de passe-temps plus doux ?            
        Je plains