de tout son destin ce qu'elle a pu comprendre,            
        C'est qu'elle sort d'un sang qu'il brûle de répandre ?             
        Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur.             
        Je n'avais pas encor senti tout mon malheur.            
        Et vous ne comparez votre exil et ma gloire,            
        Que pour mieux relever votre injuste victoire.             
        Toutefois vos transports sont trop précipités.             
        Ce même Agamemnon à qui vous insultez,            
        Il commande à la Grèce, il est mon père, il m'aime ;            
        Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi-même.             
        Mes larmes par avance avaient su le toucher.            
        J'ai surpris ses soupirs qu'il me voulait cacher.             
        Hélas ! de son accueil condamnant la tristesse,            
        J'osais me plaindre à lui de son peu de tendresse.            
        Il est donc vrai, Madame, et c'est vous que je vois.            
        Je soupçonnais d'erreur tout le camp à la fois.             
        Vous en Aulide ? Vous ? Hé ! qu'y venez-vous faire ?             
        D'où vient qu'Agamemnon m'assurait le contraire ?            
        Seigneur, rassurez-vous. Vos voeux seront contents.            
        Iphigénie encor n'y sera pas longtemps.            
        Elle me fuit ! veillé-je ? Ou n'est-ce point un songe ?             
        Dans quel trouble nouveau cette fuite me plonge !             
        Madame, je ne sais si sans vous irriter            
        Achille devant vous pourra se présenter.            
        Mais si d'un ennemi vous souffrez la prière,            
        Si lui-même souvent a plaint sa prisonnière,            
        Vous savez quel sujet conduit ici leurs pas.             
        Vous savez...            
        Quoi, Seigneur ! ne le savez-vous pas ?            
        Vous, qui depuis un mois brûlant sur ce rivage,            
        Avez conclu vous-même, et hâté leur voyage ?            
        De ce même rivage absent depuis un mois,            
        Je le revis hier pour la première fois.             
        Quoi ! Lorsque Agamemnon écrivait à Mycène,            
        Votre amour, votre main n'a pas conduit la sienne ?            
        Quoi ! vous qui de sa fille adoriez les attraits...            
        Vous m'en voyez encore épris plus que jamais,