incestueux,            
        Et tu t'étonnerais s'ils étaient vertueux.            
        Ma fille avez-vous su l'excès de nos misères ?             
        Oui, Madame, on m'a dit la fureur de mes frères.             
        Allons, chère Antigone, et courons de ce pas,            
        Arrêter s'il se peut leur parricide bras.            
        Allons leur faire voir ce qu'ils ont de plus tendre ;            
        Voyons si contre nous ils pourront se défendre,             
        Ou s'ils oseront bien dans leur noire fureur,             
        Répandre notre sang pour attaquer le leur.            
        Madame, c'en est fait, voici le roi lui-même.            
        Olympe, soutiens-moi, ma douleur est extrême.            
        Madame qu'avez-vous ! et quel trouble...            
        Ah ! mon fils,            
        Quelles traces de sang vois-je sur vos habits ?             
        Est-ce du sang d'un frère, ou n'est-ce point du vôtre ?            
        Non, Madame, ce n'est ni de l'un ni de l'autre.            
        Dans son camp jusqu'ici Polynice arrêté,            
        Pour combattre à mes yeux ne s'est point présenté.            
        D'Argiens seulement une troupe hardie             
        M'a voulu de nos murs disputer la sortie.             
        J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux,            
        Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.            
        Mais que prétendiez-vous ? et quelle ardeur soudaine            
        Vous a fait tout à coup descendre dans la plaine ?             
        Madame, il était temps que j'en usasse ainsi,            
        Et je perdais ma gloire à demeurer ici.            
        Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre,            
        De mon peu de vigueur commençait à se plaindre,             
        Me reprochant déjà qu'il m'avait couronné,             
        Et que j'occupais mal le rang qu'il m'a donné.            
        Il le faut satisfaire; et quoi qu'il en arrive,            
        Thèbes dès aujourd'hui ne sera plus captive,            
        Je veux, en n'y laissant aucun de mes soldats,             
        Qu'elle soit seulement juge de nos combats :             
        J'ai des forces assez pour tenir la campagne,            
        Et si quelque bonheur nos armes accompagne,            
