     Insensée, où suis-je ? et qu'ai-je dit ?            
        Où laissé-je égarer mes voeux, et mon esprit ?             
        Je l'ai perdu. Les dieux m'en ont ravi l'usage.            
        Oenone, la rougeur me couvre le visage,            
        Je te laisse trop voir mes honteuses douleurs,            
        Et mes yeux malgré moi se remplissent de pleurs.            
        Ah ! s'il vous faut rougir, rougissez d'un silence,             
        Qui de vos maux encore aigrit la violence.            
        Rebelle à tous nos soins, sourde à tous nos discours,            
        Voulez-vous sans pitié laisser finir vos jours ?            
        Quelle fureur les borne au milieu de leur course ?            
        Quel charme ou quel poison en a tari la source ?             
        Les ombres par trois fois ont obscurci les cieux,            
        Depuis que le sommeil n'est entré dans vos yeux ;            
        Et le jour a trois fois chassé la nuit obscure,            
        Depuis que votre corps languit sans nourriture.            
        À quel affreux dessein vous laissez-vous tenter ?             
        De quel droit sur vous-même osez-vous attenter ?            
        Vous offensez les dieux auteurs de votre vie.            
        Vous trahissez l'époux à qui la foi vous lie,            
        Vous trahissez enfin vos enfants malheureux,            
        Que vous précipitez sous un joug rigoureux.             
        Songez qu'un même jour leur ravira leur mère,            
        Et rendra l'espérance au fils de l'étrangère,            
        À ce fier ennemi de vous, de votre sang,            
        Ce fils qu'une Amazone a porté dans son flanc,            
        Cet Hippolyte...            
        Ah dieux !            
        Ce reproche vous touche.             
        Malheureuse, quel nom est sorti de ta bouche ?            
        Hé bien, votre colère éclate avec raison.            
        J'aime à vous voir frémir à ce funeste nom.            
        Vivez donc. Que l'amour, le devoir vous excite.            
        Vivez, ne souffrez pas que le fils d'une Scythe,             
        Accablant vos enfants d'un empire odieux,            
        Commande au plus beau sang de la Grèce, et des dieux.            
        Mais ne différez point, chaque moment vous tue.       