le mien s'allie ?             
        Princesse, mon bonheur ne dépend que de vous.             
        Votre père à l'autel vous destine un époux.            
        Venez-y recevoir un coeur qui vous adore.            
        Seigneur, il n'est pas temps que nous partions encore.            
        La reine permettra que j'ose demander            
        Un gage à votre amour, qu'il me doit accorder.            
        Je viens vous présenter une jeune princesse.            
        Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse.            
        De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés.            
        Vous savez ses malheurs, vous les avez causés.             
        Moi-même ( où m'emportait une aveugle colère ! )            
        J'ai tantôt sans respect affligé sa misère.            
        Que ne puis-je aussi bien par d'utiles secours            
        Réparer promptement mes injustes discours !            
        Je lui prête ma voix, je ne puis davantage.             
        Vous seul pouvez, Seigneur, détruire votre ouvrage.            
        Elle est votre captive, et ses fers que je plains,            
        Quand vous l'ordonnerez tomberont de ses mains.            
        Commencez donc par là cette heureuse journée.            
        Qu'elle puisse à nous voir n'être plus condamnée.             
        Montrez que je vais suivre au pied de nos autels            
        Un roi, qui non content d'effrayer les mortels,            
        À des embrasements ne borne point sa gloire,            
        Laisse aux pleurs d'une épouse attendrir sa victoire,            
        Et par les malheureux quelquefois désarmé,             
        Sait imiter en tout les dieux qui l'ont formé.            
        Oui, Seigneur, des douleurs soulagez la plus vive.             
        La guerre dans Lesbos me fit votre captive.             
        Mais c'est pousser trop loin ses droits injurieux,            
        Qu'y joindre le tourment que je souffre en ces lieux.             
        Vous, Madame ?            
        Oui, Seigneur, et sans compter le reste,            
        Pouvez-vous m'imposer une loi plus funeste,            
        Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs             
        De la félicité de mes persécuteurs ?             
        J'entends de toutes parts menacer ma patrie.             
        Je vois