promis, et j'ai donné ma foi             
        De n'oublier jamais tout ce que je vous doi ;            
        J'ai juré que mes soins, ma juste complaisance,            
        Vous répondront toujours de ma reconnaissance.             
        Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits,             
        Je vais de vos bontés attendre les effets.            
        De quel étonnement, ô ciel ! suis-je frappée ?            
        Est-ce un songe ? Et mes yeux ne m'ont-ils point trompée ?            
        Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé             
        Qui semble révoquer tout ce qui s'est passé ?             
        Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue,            
        Et qu'il ait regagné mon amitié perdue ?             
        J'ai cru qu'il me jurait que jusques à la mort            
        Son amour me laissait maîtresse de son sort.             
        Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ?             
        Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ?             
        Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours,             
        Madame ?            
        Moi, Madame ! Il vous aime toujours.            
        Il y va de sa vie au moins que je le croie.             
        Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie,             
        Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer             
        Ce chagrin, qu'en sortant il m'a fait remarquer ?            
        Madame, ce chagrin n'a point frappé ma vue.            
        II m'a de vos bontés longtemps entretenue.             
        Il en était tout plein quand je l'ai rencontré.            
        J'ai cru le voir sortir tel qu'il était entré.             
        Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise,            
        Que tout prêt d'achever cette grande entreprise            
        Bajazet s'inquiète, et qu'il laisse échapper             
        Quelque marque des soins qui doivent l'occuper ?            
        Je vois qu'à l'excuser votre adresse est extrême.             
        Vous parlez mieux pour lui, qu'il ne parle lui-même.            
        Et quel autre intérêt...            
        Madame, c'est assez.            
        Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez.             
        Laissez-moi. J'ai besoin d'un peu de solitude.         