   
        En abuser ! Ô ciel ! Quand je cours vous défendre,             
        Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.            
        Que vous dirai-je enfin ? Lorsque je vous promets             
        De vous mettre en état de ne me voir jamais.            
        C'est me promettre plus que vous ne sauriez faire.             
        Quoi, malgré mes serments vous croyez le contraire ?             
        Vous croyez qu'abusant de mon autorité,             
        Je prétends attenter à votre liberté !             
        On vient, Madame, on vient... Expliquez-vous de grâce.             
        Un mot.            
        Défendez-moi des fureurs de Pharnace.             
        Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir,            
        Vous n'aurez pas besoin d'un injuste pouvoir.            
        Ah ! Madame...            
        Seigneur, vous voyez votre frère.            
        Jusques à quand, Madame, attendrez-vous mon père ?             
        Des témoins de sa mort viennent à tous moments             
        Condamner votre doute et vos retardements.             
        Venez, fuyez l'aspect de ce climat sauvage,             
        Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclavage.             
        Un peuple obéissant vous attend à genoux             
        Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous.             
        Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine,             
        Vous en portez encor la marque souveraine ;            
        Et ce bandeau royal fut mis sur votre front             
        Comme un gage assuré de l'empire de Pont.             
        Maître de cet État que mon père me laisse,             
        Madame, c'est à moi d'accomplir sa promesse.             
        Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard,             
        Ainsi que notre hymen presser notre départ.             
        Nos intérêts communs, et mon coeur le demandent.             
        Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent,             
        Et du pied de l'autel vous y pouvez monter,             
        Souveraine des mers, qui vous doivent porter.            
        Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.             
        Mais puisque le temps presse, et qu'il faut vous répondre,            
      