sortez. Et je pars. Et j'ignore            
        Si je n'offense point les charmes que j'adore.             
        J'ignore si ce coeur que je laisse en vos mains...            
        Partez, Prince, et suivez vos généreux desseins.            
        Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire.            
        J'accepte tous les dons que vous me voulez faire.            
        Mais cet empire enfin si grand, si glorieux,             
        N'est pas de vos présents le plus cher à mes yeux.            
        Ami, tout est-il prêt ? Mais la reine s'avance.            
        Va, que pour le départ tout s'arme en diligence.            
        Fais donner le signal, cours, ordonne, et reviens            
        Me délivrer bientôt d'un fâcheux entretien.             
        Le voici. Vers mon coeur tout mon sang se retire.            
        J'oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire.            
        Souvenez-vous d'un fils qui n'espère qu'en vous.            
        On dit qu'un prompt départ vous éloigne de nous,            
        Seigneur. À vos douleurs je viens joindre mes larmes.             
        Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes.            
        Mon fils n'a plus de père, et le jour n'est pas loin            
        Qui de ma mort encor doit le rendre témoin.            
        Déjà mille ennemis attaquent son enfance,            
        Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense.             
        Mais un secret remords agite mes esprits :            
        Je crains d'avoir fermé votre oreille à ses cris.            
        Je tremble que sur lui votre juste colère            
        Ne poursuive bientôt une odieuse mère.            
        Madame, je n'ai point des sentiments si bas.             
        Quand vous me haïriez je ne m'en plaindrais pas,            
        Seigneur. Vous m'avez vue attachée à vous nuire :            
        Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire.            
        À votre inimitié j'ai pris soin de m'offrir.            
        Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir.            
        En public, en secret contre vous déclarée,            
        J'ai voulu par des mers en être séparée.            
        J'ai même défendu par une expresse loi            
        Qu'on osât prononcer votre nom devant moi.            
        Si pourtant à l'offense on mesure la peine,  