      
        Narcisse, c'est assez, je reconnais ce soin,             
        Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.            
        Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie            
        Me défend...            
        Oui, Narcisse, on nous réconcilie.             
        Je me garderai bien de vous en détourner,            
        Seigneur. Mais il s'est vu tantôt emprisonner.            
        Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle.            
        Il n'est point de secrets que le temps ne révèle.            
        Il saura que ma main lui devait présenter            
        Un poison que votre ordre avait fait apprêter.            
        Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !            
        Mais peut-être il fera ce que vous n'osez faire.            
        On répond de son coeur, et je vaincrai le mien.            
        Et l'hymen de Junie en est-il le lien ?            
        Seigneur, lui faites-vous encor ce sacrifice ?            
        C'est prendre trop soin. Quoi qu'il en soit, Narcisse,            
        Je ne le compte plus parmi mes ennemis.            
        Agrippine, Seigneur, se l'était bien promis.            
        Elle a repris sur vous son souverain empire.             
        Quoi donc ? Qu'a-t-elle dit ? Et que voulez-vous dire ?            
        Elle s'en est vantée assez publiquement.            
        De quoi ?            
        Qu'elle n'avait qu'à vous voir un moment :            
        Qu'à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste            
        On verrait succéder un silence modeste,             
        Que vous-même à la paix souscririez le premier,             
        Heureux que sa bonté daignât tout oublier.            
        Mais, Narcisse, dis-moi, que veux-tu que je fasse ?            
        Je n'ai que trop de pente à punir son audace.            
        Et si je m'en croyais ce triomphe indiscret            
        Serait bientôt suivi d'un éternel regret.            
        Mais de tout l'univers quel sera le langage ?            
        Sur les pas des tyrans veux-tu que je m'engage,             
        Et que Rome effaçant tant de titres d'honneur            
        Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur ?            
        Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.         