de mes ennemis couronnant l'insolence,            
        J'irais attendre ailleurs une lente vengeance,            
        Et je m'en remettrais au destin des combats,            
        Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?            
        Je veux qu'à mon départ toute l'Épire pleure.            
        Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.            
        Tous vos retardements sont pour moi des refus.            
        Courez au temple. Il faut immoler...            
        Qui ?            
        Pyrrhus.            
        Pyrrhus, Madame ?            
        Hé ! Quoi ? Votre haine chancelle ?            
        Ah ! Courez, et craignez que je ne vous rappelle.            
        N'alléguez point des droits que je veux oublier.            
        Et ce n'est pas à vous à le justifier.            
        Moi, je l'excuserais ? Ah ! Vos bontés, Madame,            
        Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.            
        Vengeons-nous, j'y consens. Mais par d'autres chemins.            
        Soyons ses ennemis, et non ses assassins.            
        Faisons de sa ruine une juste conquête.            
        Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête ?            
        Et n'ai-je pris sur moi le soin de tout l'État,            
        Que pour m'en acquitter par un assassinat ?            
        Souffrez, au nom des dieux, que la Grèce s'explique,            
        Et qu'il meure chargé de la haine publique.            
        Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné...            
        Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné ?            
        Ne vous suffit-il pas que ma gloire offensée            
        Demande une victime, à moi seule adressée ;            
        Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé,            
        Que je le hais, enfin, Seigneur, que je l'aimai ?            
        Je ne m'en cache point. L'ingrat m'avait su plaire,            
        Soit qu'ainsi l'ordonnât mon amour, ou mon père ;            
        N'importe. Mais enfin réglez-vous là-dessus.            
        Malgré mes voeux, Seigneur, honteusement déçus,            
        Malgré la juste horreur, que son crime me donne,            
        Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne.            
        Doutez jusqu'à sa mort d'un courroux incertain,          