 
        Je rends grâces au ciel, que votre indifférence            
        De mes heureux soupirs m'apprenne l'innocence.            
        Mon coeur, je le vois bien, trop prompt à se gêner,            
        Devait mieux vous connaître, et mieux s'examiner.            
        Mes remords vous faisaient une injure mortelle,            
        Il faut se croire aimé, pour se croire infidèle.            
        Vous ne prétendiez point m'arrêter dans vos fers.            
        J'ai craint de vous trahir, peut-être je vous sers.            
        Nos coeurs n'étaient point faits dépendants l'un de l'autre.            
        Je suivais mon devoir, et vous cédiez au vôtre.            
        Rien ne vous engageait à m'aimer en effet.            
        Je ne t'ai point aimé, cruel ? Qu'ai-je donc fait ?            
        J'ai dédaigné pour toi les voeux de tous nos princes.            
        Je t'ai cherché moi-même au fond de tes provinces.            
        J'y suis encor, malgré tes infidélités,            
        Et malgré tous mes Grecs honteux de mes bontés.            
        Je leur ai commandé de cacher mon injure.            
        J'attendais en secret le retour d'un parjure.            
        J'ai cru que tôt ou tard à ton devoir rendu,            
        Tu me rapporterais un coeur qui m'était dû.            
        Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle ?            
        Et même en ce moment où ta bouche cruelle            
        Vient si tranquillement m'annoncer le trépas,            
        Ingrat, je doute encor si je ne t'aime pas.            
        Mais, Seigneur, s'il le faut, si le ciel en colère            
        Réserve à d'autres yeux la gloire de vous plaire,            
        Achevez votre hymen, j'y consens. Mais du moins            
        Ne forcez pas mes yeux d'en être les témoins.            
        Pour la dernière fois je vous parle peut-être,            
        Différez-le d'un jour, demain vous serez maître.            
        Vous ne répondez point ? Perfide, je le vois :            
        Tu comptes les moments que tu perds avec moi.            
        Ton coeur impatient de revoir ta Troyenne,            
        Ne souffre qu'à regret qu'un autre t'entretienne.            
        Tu lui parles du coeur, tu la cherches des yeux.            
        Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux.            
        Va lui jurer la