       
        Et toujours tous les coeurs penchent vers Bajazet.            
        D'une commune voix ils l'appellent au trône.            
        Cependant les Persans marchaient vers Babylone,            
        Et bientôt les deux camps aux pieds de son rempart            
        Devaient de la bataille éprouver le hasard.             
        Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées.            
        Et même, si d'Osmin je compte les journées,            
        Le ciel en a déjà réglé l'événement,            
        Et le sultan triomphe, ou fuit en ce moment.            
        Déclarons-nous, Madame, et rompons le silence.             
        Fermons-lui dès ce jour les portes de Byzance.            
        Et sans nous informer s'il triomphe, ou s'il fuit,            
        Croyez-moi, hâtons-nous d'en prévenir le bruit.            
        S'il fuit, que craignez-vous ? S'il triomphe au contraire,            
        Le conseil le plus prompt est le plus salutaire.             
        Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à son pouvoir             
        Un peuple dans ses murs prêt à le recevoir.             
        Pour moi, j'ai su déjà par mes brigues secrètes            
        Gagner de notre loi les sacrés interprètes.            
        Je sais combien crédule en sa dévotion            
        Le peuple suit le frein de la religion.            
        Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.            
        Des murs de ce palais ouvrez-lui la barrière.            
        Déployez en son nom cet étendard fatal,            
        Des extrêmes périls l'ordinaire signal.             
        Les peuples prévenus de ce nom favorable,            
        Savent que sa vertu le rend seule coupable.            
        D'ailleurs, un bruit confus, par mes soins confirmé,            
        Fait croire heureusement à ce peuple alarmé,            
        Qu'Amurat le dédaigne, et veut loin de Byzance            
        Transporter désormais son trône et sa présence.            
        Déclarons le péril dont son frère est pressé.             
        Montrons l'ordre cruel qui vous fut adressé.            
        Surtout qu'il se déclare et se montre lui-même,             
        Et fasse voir ce front digne du diadème.             
        Il suffit. Je tiendrai tout ce que j'ai promis.            
        Allez brave Acomat, assembler vos amis.         