   
        Pourquoi chercher si loin un odieux époux ?             
        Avant que de partir, pourquoi vous taisiez-vous ?             
        Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste            
        Que le sort ennemi m'eût ravi tout le reste ;             
        Et que de toutes parts me voyant accabler,             
        J'eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ?             
        Cependant quand je veux oublier cet outrage,            
        Et cacher à mon coeur cette funeste image,            
        Vous osez à mes yeux rappeler le passé,            
        Vous m'accusez encor, quand je suis offensé.             
        Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.             
        À quelle épreuve, ô ciel ! réduis-tu Mithridate !             
        Par quel charme secret laissé-je retenir             
        Ce courroux si sévère, et si prompt à punir ?             
        Profitez du moment que mon amour vous donne.             
        Pour la dernière fois venez, je vous l'ordonne.            
        N'attirez point sur vous des périls superflus,             
        Pour un fils insolent que vous ne verrez plus.             
        Sans vous parer pour lui d'une foi qui m'est due             
        Perdez-en la mémoire, aussi bien que la vue ;             
        Et désormais sensible à ma seule bonté,             
        Méritez le pardon qui vous est présenté.            
        Je n'ai point oublié quelle reconnaissance,            
        Seigneur, m'a dû ranger sous votre obéissance.             
        Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux,             
        Leur gloire de si loin n'éblouit point mes yeux.             
        Je songe avec respect de combien je suis née             
        Au-dessous des grandeurs d'un si noble hyménée ;            
        Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins             
        Pour un fils, après vous, le plus grand des humains,             
        Du jour que sur mon front on mit ce diadème,            
        Je renonçai, Seigneur, à ce prince, à moi-même.             
        Tous deux d'intelligence à nous sacrifier,            
        Loin de moi par mon ordre il courait m'oublier.             
        Dans l'ombre du secret ce feu s'allait éteindre ;             
        Et même de mon sort je ne pouvais me