     Quel charme l'attirait sur ces bords redoutés ?            
        Thésée est mort, Madame, et vous seule en doutez.            
        Athènes en gémit, Trézène en est instruite,            
        Et déjà pour son roi reconnaît Hippolyte.            
        Phèdre dans ce palais tremblante pour son fils,             
        De ses amis troublés demande les avis.            
        Et tu crois que pour moi plus humain que son père            
        Hippolyte rendra ma chaîne plus légère ?            
        Qu'il plaindra mes malheurs ?            
        Madame, je le crois.            
        L'insensible Hippolyte est-il connu de toi ?             
        Sur quel frivole espoir penses-tu qu'il me plaigne,            
        Et respecte en moi seule un sexe qu'il dédaigne ?            
        Tu vois depuis quel temps il évite nos pas,            
        Et cherche tous les lieux où nous ne sommes pas.            
        Je sais de ses froideurs tout ce que l'on récite.             
        Mais j'ai vu près de vous ce superbe Hippolyte.            
        Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté            
        A redoublé pour lui ma curiosité.            
        Sa présence à ce bruit n'a point paru répondre.            
        Dès vos premiers regards je l'ai vu se confondre.             
        Ses yeux, qui vainement voulaient vous éviter,            
        Déjà pleins de langueur ne pouvaient vous quitter.            
        Le nom d'amant peut-être offense son courage.            
        Mais il en a les yeux, s'il n'en a le langage.            
        Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement            
        Un discours, qui peut-être a peu de fondement !            
        Ô toi ! Qui me connais, te semblait-il croyable            
        Que le triste jouet d'un sort impitoyable,            
        Un coeur toujours nourri d'amertume et de pleurs,            
        Dût connaître l'amour, et ses folles douleurs ?             
        Reste du sang d'un roi, noble fils de la Terre,            
        Je suis seule échappée aux fureurs de la guerre,            
        J'ai perdu dans la fleur de leur jeune saison            
        Six frères, quel espoir d'une illustre maison !            
        Le fer moissonna tout, et la terre humectée            
        But à regret le sang des neveux d'Erechthée.   