           
        Non. Ce n'est plus à vous qu'il faut que j'en réponde.            
        Ce n'est plus votre fils. C'est le maître du monde.             
        J'en dois compte, Madame, à l'empire romain,            
        Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main.            
        Ah ! Si dans l'ignorance il le fallait instruire,            
        N'avait-on que Sénèque, et moi pour le séduire ?            
        Pourquoi de sa conduite éloigner les flatteurs ?            
        Fallait-il dans l'exil chercher des corrupteurs ?            
        La cour de Claudius en esclaves fertile,            
        Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille,            
        Qui tous auraient brigué l'honneur de l'avilir.            
        Dans une longue enfance ils l'auraient fait vieillir.             
        De quoi vous plaignez-vous, Madame ? On vous révère.             
        Ainsi que par César, on jure par sa mère.            
        L'empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour            
        Mettre à vos pieds l'empire, et grossir votre cour.            
        Mais le doit-il, Madame ? Et sa reconnaissance            
        Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance ?            
        Toujours humble, toujours le timide Néron            
        N'ose-t-il être Auguste, et César que de nom ?            
        Vous le dirai-je enfin ? Rome le justifie.            
        Rome à trois affranchis si longtemps asservie,             
        À peine respirant du joug qu'elle a porté,            
        Du règne de Néron compte sa liberté.            
        Que dis-je ? La vertu semble même renaître.            
        Tout l'empire n'est plus la dépouille d'un maître.            
        Le peuple au champ de Mars nomme ses magistrats ;             
        César nomme les chefs sur la foi des soldats.            
        Thraséas au Sénat, Corbulon dans l'armée,            
        Sont encore innocents, malgré leur renommée.            
        Les déserts autrefois peuplés de sénateurs            
        Ne sont plus habités que par leurs délateurs.             
        Qu'importe que César continue à nous croire,            
        Pourvu que nos conseils ne tendent qu'à sa gloire ?            
        Pourvu que dans le cours d'un règne florissant            
        Rome soit toujours libre, et César tout-puissant ?            
    