 Par la voix de Calchas l'oracle la demande.            
        De toute autre victime il refuse l'offrande ;            
        Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris,            
        Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix.             
        Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ?            
        Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ?            
        Je ne m'étonne plus de cet ordre cruel            
        Qui m'avait interdit l'approche de l'autel.            
        Et voilà donc l'hymen où j'étais destinée !             
        Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée.             
        Tout le camp même encore est trompé comme vous.            
        Seigneur, c'est donc à moi d'embrasser vos genoux.            
        Ah, Madame !            
        Oubliez une gloire importune.            
        Ce triste abaissement convient à ma fortune.             
        Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir,            
        Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir.             
        C'est votre épouse, hélas ! qui vous est enlevée.            
        Dans cet heureux espoir je l'avais élevée.             
        C'est vous que nous cherchions sur ce funeste bord.             
        Et votre nom, Seigneur, l'a conduite à la mort.            
        Ira-t-elle des dieux implorant la justice            
        Embrasser leurs autels parés pour son supplice ?             
        Elle n'a que vous seul. Vous êtes en ces lieux             
        Son père, son époux, son asile, ses dieux.             
        Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse.             
        Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse.             
        Seigneur, daignez m'attendre, et ne la point quitter.             
        À mon perfide époux je cours me présenter.            
        Il ne soutiendra point la fureur qui m'anime.             
        Il faudra que Calchas cherche une autre victime.             
        Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups,             
        Ma fille, ils pourront bien m'immoler avant vous.            
        Madame, je me tais, et demeure immobile.             
        Est-ce à moi que l'on parle, et connaît-on Achille ?             
        Une mère pour vous croit devoir me prier ;            
        Une reine à mes pieds se vient humilier.