        
        Déjà sont à ta porte et demandent leur proie.             
        Avant la fin du jour... on verra qui de nous...            
        Doit... Mais sortons, Nabal.            
        Où vous égarez-vous ?            
        De vos sens étonnés, quel désordre s'empare ?            
        Voilà votre chemin.            
        L'orage se déclare.            
        Athalie en fureur demande Éliacin.             
        Déjà de sa naissance et de votre dessein            
        On commence, Seigneur, à percer le mystère.            
        Peu s'en faut que Mathan ne m'ait nommé son père.            
        Au perfide Mathan, qui l'aurait révélé ?            
        Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ?             
        J'ai fait ce que j'ai pu pour m'en rendre maîtresse.            
        Cependant, croyez-moi, Seigneur, le péril presse.            
        Réservons cet enfant pour un temps plus heureux.            
        Tandis que les méchants délibèrent entre eux,            
        Avant qu'on l'environne, avant qu'on nous l'arrache,             
        Une seconde fois souffrez que je le cache.            
        Les portes, les chemins lui sont encore ouverts.            
        Faut-il le transporter aux plus affreux déserts ?            
        Je suis prête. Je sais une secrète issue            
        Par où, sans qu'on le voie, et sans être aperçue,             
        De Cédron avec lui traversant le torrent,            
        J'irai dans le désert, où jadis en pleurant,            
        Et cherchant comme nous son salut dans la fuite,            
        David d'un fils rebelle évita la poursuite.            
        Je craindrai moins pour lui les lions, et les ours...             
        Mais pourquoi de Jéhu refuser le secours ?            
        Je vous ouvre peut-être un avis salutaire.            
        Faisons de ce trésor Jéhu dépositaire.            
        On peut dans ses États le conduire aujourd'hui,            
        Et le chemin est court qui mène jusqu'à lui.             
        Jéhu n'a point un coeur farouche, inexorable,            
        De David à ses yeux le nom est favorable.            
        Hélas ! Est-il un roi si dur et si cruel,            
        À moins qu'il n'eût pour mère une autre Jézabel,            
