     
        Un héros dont la gloire accompagne les pas,            
        Qui peut tout sur mon coeur, et rien sur mes États.            
        Je croyais, quand l'Hydaspe assemblant ses provinces             
        Au secours de ses bords fit voler tous ses princes,            
        Qu'il n'avait avec moi, dans des desseins si grands,            
        Engagé que des rois ennemis des tyrans.            
        Mais puisqu'un roi flattant la main qui nous menace,            
        Parmi ses alliés brigue une indigne place,             
        C'est à moi de répondre aux voeux de mon pays,            
        Et de parler pour ceux que Taxile a trahis.            
        Que vient chercher ici le roi qui vous envoie ?            
        Quel est ce grand secours que son bras nous octroie ?            
        De quel front ose-t-il prendre sous son appui             
        Des peuples qui n'ont point d'autre ennemi que lui ?            
        Avant que sa fureur ravageât tout le monde,            
        L'Inde se reposait dans une paix profonde ;            
        Et si quelques voisins en troublaient les douceurs,            
        Il portait dans son sein d'assez bons défenseurs.             
        Pourquoi nous attaquer ? Par quelle barbarie            
        A-t-on de votre maître excité la furie ?            
        Vit-on jamais chez lui nos peuples en courroux            
        Désoler un pays inconnu parmi nous ?            
        Faut-il que tant d'États, de déserts, de rivières,             
        Soient entre nous et lui d'impuissantes barrières ?            
        Et ne saurait-on vivre au bout de l'univers,            
        Sans connaître son nom, et le poids de ses fers ?            
        Quelle étrange valeur, qui ne cherchant qu'à nuire,            
        Embrase tout, sitôt qu'elle commence à luire,             
        Qui n'a que son orgueil pour règle et pour raison,            
        Qui veut que l'univers ne soit qu'une prison,            
        Et que maître absolu de tous tant que nous sommes,            
        Ses esclaves en nombre égalent tous les hommes.            
        Plus d'États, plus de rois. Ses sacrilèges mains             
        Dessous un même joug rangent tous les humains.            
        Dans son avide orgueil je sais qu'il nous dévore.            
        De tant de souverains nous seuls régnons encore.        