       Souffrez que je vous quitte et me range auprès d'elle.            
        Ah ! le voici. Grands dieux ! À ce noble maintien            
        Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ?            
        Faut-il que sur le front d'un profane adultère            
        Brille de la vertu le sacré caractère ?            
        Et ne devrait-on pas à des signes certains            
        Reconnaître le coeur des perfides humains ?             
        Puis-je vous demander quel funeste nuage,            
        Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?            
        N'osez-vous confier ce secret à ma foi ?            
        Perfide, oses-tu bien te montrer devant moi ?            
        Monstre, qu'a trop longtemps épargné le tonnerre,             
        Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre.            
        Après que le transport d'un amour plein d'horreur,            
        Jusqu'au lit de ton père a porté sa fureur,            
        Tu m'oses présenter une tête ennemie,            
        Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie,             
        Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu            
        Des pays où mon nom ne soit point parvenu.            
        Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,            
        Et tenter un courroux que je retiens à peine.            
        C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel            
        D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel,            
        Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire,            
        De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.            
        Fuis. Et si tu ne veux qu'un châtiment soudain            
        T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main,             
        Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire            
        Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.            
        Fuis, dis-je, et sans retour précipitant tes pas,            
        De ton horrible aspect purge tous mes États.            
        Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage            
        D'infâmes assassins nettoya ton rivage,            
        Souviens-toi que pour prix de mes efforts heureux,            
        Tu promis d'exaucer le premier de mes voeux.            
        Dans les longues rigueurs d'une prison cruelle            
        Je n'ai point imploré ta puissance immortelle. 