       La reine pour jamais a reçu mes adieux.            
        Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.            
        Ah ! parlez-lui, Seigneur, la reine vous adore.            
        Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment            
        Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ?             
        Elle l'attend, Seigneur, avec impatience.            
        Je réponds en partant de son obéissance,            
        Et même elle m'a dit que prêt à l'épouser,             
        Vous ne la verrez plus que pour l'y disposer.             
        Ah ! qu'un aveu si doux aurait lieu de me plaire !            
        Que je serais heureux, si j'avais à le faire !            
        Mes transports aujourd'hui s'attendaient d'éclater.            
        Cependant aujourd'hui, Prince il faut la quitter.            
        La quitter ! Vous, Seigneur ?            
        Telle est ma destinée,             
        Pour elle, et pour Titus, il n'est plus d'hyménée.             
        D'un espoir si charmant je me flattais en vain.            
        Prince, il faut avec vous qu'elle parte demain.            
        Qu'entends-je ? Ô ciel !            
        Plaignez ma grandeur importune.             
        Maître de l'univers je règle sa fortune.             
        Je puis faire les rois, je puis les déposer.            
        Cependant de mon coeur je ne puis disposer.             
        Rome contre les rois de tout temps soulevée,             
        Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,            
        L'éclat du diadème, et cent rois pour aïeux             
        Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.            
        Mon coeur libre d'ailleurs sans craindre les murmures,            
        Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,            
        Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,            
        La moins digne beauté, qu'elle cache en son sein.             
        Jules céda lui-même au torrent qui m'entraîne.             
        Si le peuple demain ne voit partir la reine,            
        Demain elle entendra ce peuple furieux             
        Me venir demander son départ à ses yeux.            
        Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire.             
        Et puisqu'il faut céder, cédons à notre gloire.       