           
        J'y trouve des malheurs qui m'attendaient encore.             
        Toujours du même amour tu me vois enflammé.            
        Ce coeur nourri de sang, et de guerre affamé,             
        Malgré le faix des ans et du sort qui m'opprime,             
        Traîne partout l'amour qui l'attache à Monime,             
        Et n'a point d'ennemis, qui lui soient odieux,            
        Plus que deux fils ingrats, que je trouve en ces lieux.            
        Deux fils, Seigneur ?            
        Écoute. À travers ma colère            
        Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.             
        Je sais que de tout temps à mes ordres soumis            
        Il hait autant que moi nos communs ennemis.            
        Et j'ai vu sa valeur à me plaire attachée            
        Justifier pour lui ma tendresse cachée.             
        Je sais même, je sais avec quel désespoir,             
        À tout autre intérêt préférant son devoir,              
        Il courut démentir une mère infidèle            
        Et tira de son crime une gloire nouvelle.            
        Et je ne puis encor, ni n'oserais penser             
        Que ce fils si fidèle ait voulu m'offenser.             
        Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre ?             
        L'un et l'autre à la reine ont-ils osé prétendre ?             
        Avec qui semble-t-elle en secret s'accorder ?             
        Moi-même de quel oeil dois-je ici l'aborder ?             
        Parle. Quelque désir qui m'entraîne auprès d'elle,             
        Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle.             
        Qu'est-ce qui s'est passé ? Qu'as-tu vu ? Que sais-tu ?             
        Depuis quel temps, pourquoi, comment t'es-tu rendu ?            
        Seigneur, depuis huit jours l'impatient Pharnace             
        Aborda le premier au pied de cette place.             
        Et de votre trépas autorisant le bruit             
        Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.             
        Je ne m'arrêtai point à ce bruit téméraire.            
        Et je n'écoutais rien, si le prince son frère            
        Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs            
        Ne m'eût en arrivant confirmé vos malheurs.      