     Jette sur son esclave un regard si serein,            
        Et m'offre sur son coeur un pouvoir souverain ?            
        Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,            
        Et ces profonds respects que la terreur inspire,            
        À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,            
        Et fatiguent souvent leur triste possesseur.            
        Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce,            
        Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.            
        De l'aimable vertu doux et puissants attraits !            
        Tout respire en Esther l'innocence, et la paix.            
        Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,            
        Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.            
        Que dis-je ? Sur ce trône assis auprès de vous,            
        Des astres ennemis j'en crains moins le courroux.            
        Et crois que votre front prête à mon diadème            
        Un éclat, qui le rend respectable aux dieux même.            
        Osez donc me répondre, et ne me cachez pas            
        Quel sujet important conduit ici vos pas.            
        Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent ?            
        Je vois qu'en m'écoutant vos yeux au ciel s'adressent.            
        Parlez. De vos désirs le succès est certain,            
        Si ce succès dépend d'une mortelle main.            
        Ô bonté, qui m'assure, autant qu'elle m'honore !            
        Un intérêt pressant veut que je vous implore.            
        J'attends ou mon malheur, ou ma félicité,            
        Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.            
        Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,            
        Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.            
        Ah ! que vous enflammez mon désir curieux !            
        Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux,            
        Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,            
        Permettez avant tout qu'Esther puisse à sa table            
        Recevoir aujourd'hui son souverain seigneur,            
        Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur.            
        J'oserai devant lui rompre ce grand silence,            
        Et j'ai, pour m'expliquer, besoin de sa présence.            
        Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !         