et le laisse rentrer             
        Dans l'état malheureux, d'où je l'ai su tirer.            
        Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce.             
        Sa perte, ou son salut dépend de sa réponse.            
        Je ne vous presse point de vouloir aujourd'hui            
        Me prêter votre voix pour m'expliquer à lui.            
        Je veux que devant moi sa bouche, et son visage,            
        Me découvrent son coeur, sans me laisser d'ombrage,             
        Que lui-même en secret amené dans ces lieux,             
        Sans être préparé se présente à mes yeux.             
        Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.            
        Zaïre, c'en est fait, Atalide est perdue.            
        Vous !            
        Je prévois déjà tout ce qu'il faut prévoir.             
        Mon unique espérance est dans mon désespoir.            
        Mais, Madame, pourquoi ?            
        Si tu venais d'entendre            
        Quel funeste dessein Roxane vient de prendre,             
        Quelles conditions elle veut imposer !            
        Bajazet doit périr, dit-elle, ou l'épouser.             
        S'il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême ?             
        Et s'il ne se rend pas, que devient-il lui-même ?            
        Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir            
        Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.            
        Ah, Zaïre ! l'amour a-t-il tant de prudence ?             
        Tout semblait avec nous être d'intelligence.            
        Roxane se livrant toute entière à ma foi,            
        Du coeur de Bajazet se reposait sur moi,            
        M'abandonnait le soin de tout ce qui le touche,            
        Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche,             
        Et je croyais toucher au bienheureux moment,            
        Où j'allais par ses mains couronner mon amant.            
        Le ciel s'est déclaré contre mon artifice.            
        Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse ?            
        À l'erreur de Roxane, ai-je dû m'opposer,             
        Et perdre mon amant pour la désabuser ?            
        Avant que dans son coeur cette amour fût formée,            
        J'aimais, et je pouvais m'assurer d'être