         
        Demandez-le, Seigneur, à cent peuples divers,            
        Que cette paix trompeuse a jetés dans les fers.             
        Non, ne nous flattons point, sa douceur nous outrage.            
        Toujours son amitié traîne un long esclavage :            
        En vain on prétendrait n'obéir qu'à demi ;            
        Si l'on n'est son esclave, on est son ennemi.            
        Seigneur, sans se montrer lâche ni téméraire,             
        Par quelque vain hommage on peut le satisfaire.            
        Flattons par des respects ce prince ambitieux,            
        Que son bouillant orgueil appelle en d'autres lieux.            
        C'est un torrent qui passe, et dont la violence            
        Sur tout ce qui l'arrête exerce sa puissance ;             
        Qui grossi du débris de cent peuples divers,            
        Veut du bruit de son cours remplir tout l'univers.            
        Que sert de l'irriter par un orgueil sauvage ?            
        D'un favorable accueil honorons son passage,            
        Et lui cédant des droits que nous reprendrons bien,             
        Rendons-lui des devoirs qui ne nous coûtent rien.            
        Qui ne nous coûtent rien, Seigneur ? L'osez-vous croire ?            
        Compterai-je pour rien la perte de ma gloire ?            
        Votre empire, et le mien seraient trop achetés,            
        S'ils coûtaient à Porus les moindres lâchetés.             
        Mais croyez-vous qu'un prince enflé de tant d'audace,            
        De son passage ici ne laissât point de trace ?            
        Combien de rois brisés à ce funeste écueil,            
        Ne règnent plus qu'autant qu'il plaît à son orgueil ?            
        Nos couronnes d'abord devenant ses conquêtes,             
        Tant que nous régnerions flotteraient sur nos têtes,            
        Et nos sceptres en proie à ses moindres dédains,            
        Dès qu'il aurait parlé tomberaient de nos mains.            
        Ne dites point qu'il court de province en province,            
        Jamais de ses liens il ne dégage un prince,             
        Et pour mieux asservir les peuples sous ses lois,            
        Souvent dans la poussière il leur cherche des rois.            
        Mais ces indignes soins touchent peu mon courage,            
        Votre seul intérêt m'inspire ce langage;            
  