    
        Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain             
        Qui lui fasse tomber les armes de la main.             
        Allez, Seigneur. Sauvez votre vie, et la mienne.             
        Hé bien. Mais quels discours faut-il que je lui tienne ?            
        Ah ! daignez sur ce choix ne me point consulter.             
        L'occasion, le ciel pourra vous les dicter.             
        Allez. Entre elle et vous je ne dois point paraître.             
        Votre trouble, ou le mien, nous feraient reconnaître.             
        Allez encore un coup, je n'ose m'y trouver.             
        Dites... tout ce qu'il faut, Seigneur, pour vous sauver.            
        Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée.             
        Je vous l'ai dit, Madame, une esclave empressée,             
        Qui courait de Roxane accomplir le désir,             
        Aux portes du sérail a reçu le vizir.            
        Ils ne m'ont point parlé. Mais mieux qu'aucun langage            
        Le transport du vizir marquait sur son visage             
        Qu'un heureux changement le rappelle au palais,             
        Et qu'il y vient signer une éternelle paix.             
        Roxane a pris sans doute une plus douce voie.            
        Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie            
        M'abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas.             
        J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas.             
        Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ?             
        Et ne t'a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme,             
        Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement             
        Bajazet a pu faire un si prompt changement ?             
        Roxane en sa fureur paraissait inflexible.             
        A-t-elle de son coeur quelque gage infaillible ?             
        Parle. L'épouse-t-il ?            
        Je n'en ai rien appris.            
        Mais enfin, s'il n'a pu se sauver qu'à ce prix,            
        S'il fait ce que vous-même avez su lui prescrire,            
        S'il l'épouse en un mot...            
        S'il l'épouse, Zaïre !             
        Quoi ! vous repentez-vous des généreux discours,             
        Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?           