  
        Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante,             
        Il est mort, et j'en ai pour garants trop certains             
        Son courage et son nom trop suspects aux Romains.             
        Ah ! que d'un si beau sang dès longtemps altérée,            
        Rome tient maintenant sa victoire assurée !             
        Quel ennemi son bras leur allait opposer !            
        Mais sur qui, malheureuse, oses-tu t'excuser ?             
        Quoi ! tu ne veux pas voir que c'est toi qui l'opprimes,            
        Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ?             
        De combien d'assassins l'avais-je enveloppé ?             
        Comment à tant de coups serait-il échappé ?             
        Il évitait en vain les Romains et son frère.            
        Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ?             
        C'est moi, qui les rendant l'un de l'autre jaloux,            
        Vins allumer le feu qui les embrase tous,             
        Tison de la discorde, et fatale furie,             
        Que le démon de Rome a formée et nourrie.            
        Et je vis ? Et j'attends que de leur sang baigné            
        Pharnace des Romains revienne accompagné !            
        Qu'il étale à mes yeux sa parricide joie ?             
        La mort au désespoir ouvre plus d'une voie.             
        Oui, cruelles, en vain vos injustes secours             
        Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.            
        Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.             
        Et toi fatal tissu, malheureux diadème,             
        Instrument et témoin de toutes mes douleurs,            
        Bandeau que mille fois j'ai trempé de mes pleurs,            
        Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,            
        Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ?             
        À mes tristes regards va, cesse de t'offrir.             
        D'autres armes sans toi sauront me secourir.            
        Et périsse le jour, et la main meurtrière             
        Qui jadis sur mon front t'attacha la première.            
        On vient, Madame, on vient. Et j'espère qu'Arcas             
        Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.             
        En est-ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...   