l'empire.            
        Il ne dit, il ne fait, que ce qu'on lui prescrit.            
        Burrhus conduit son coeur, Sénèque son esprit.             
        Pour toute ambition, pour vertu singulière,            
        Il excelle à conduire un char dans la carrière,            
        À disputer des prix indignes de ses mains,             
        À se donner lui-même en spectacle aux Romains,            
        À venir prodiguer sa voix sur un théâtre,             
        À réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre,            
        Tandis que des soldats de moments en moments            
        Vont arracher pour lui les applaudissements. »             
        Ah ! Ne voulez-vous pas les forcer à se taire ?            
        Viens, Narcisse. Allons voir ce que nous devons faire.             
        Oui Madame, Néron (qui l'aurait pu penser ?)            
        Dans son appartement m'attend pour m'embrasser.            
        Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.            
        Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse            
        Confirment à leurs yeux la foi de nos serments,             
        Et réchauffent l'ardeur de nos embrassements.            
        Il éteint cet amour source de tant de haine,            
        Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.            
        Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,            
        Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux,             
        Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire,            
        Il semble me céder la gloire de vous plaire,            
        Mon coeur, je l'avouerai, lui pardonne en secret,            
        Et lui laisse le reste avec moins de regret.            
        Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?            
        Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes            
        Ces yeux, que n'ont émus ni soupirs, ni terreur,            
        Qui m'ont sacrifié l'empire et l'empereur ?            
        Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte            
        Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?            
        D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux            
        Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?            
        Qu'est-ce que vous craignez ?            
        Je l'ignore moi-même.          