         
        N'environne le Temple et n'en brise les portes ?            
        Suffira-t-il contre eux de vos ministres saints,            
        Qui levant au Seigneur leurs innocentes mains,            
        Ne savent que gémir, et prier pour nos crimes,            
        Et n'ont jamais versé que le sang des victimes ?            
        Peut-être dans leurs bras Joas percé de coups...            
        Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?            
        Dieu, qui de l'orphelin protège l'innocence,            
        Et fait dans la faiblesse éclater sa puissance ;            
        Dieu, qui hait les tyrans, et qui dans Jezraël            
        Jura d'exterminer Achab et Jézabel ;            
        Dieu, qui frappant Joram, le mari de leur fille,            
        A jusque sur son fils poursuivi leur famille ;            
        Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu,            
        Sur cette race impie est toujours étendu.            
        Et c'est sur tous ces rois sa justice sévère,            
        Que je crains pour le fils de mon malheureux frère.            
        Qui sait si cet enfant par leur crime entraîné,            
        Avec eux en naissant ne fut pas condamné ?            
        Si Dieu le séparant d'une odieuse race,            
        En faveur de David voudra lui faire grâce ?            
        Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit,            
        Revient à tout moment effrayer mon esprit.            
        De princes égorgés la chambre était remplie.            
        Un poignard à la main l'implacable Athalie            
        Au carnage animait ses barbares soldats,            
        Et poursuivait le cours de ses assassinats.            
        Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue.            
        Je me figure encor sa nourrice éperdue,            
        Qui devant les bourreaux s'était jetée en vain,            
        Et faible le tenait renversé sur son sein.            
        Je le pris tout sanglant. En baignant son visage,            
        Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage.            
        Et soit frayeur encore, ou pour me caresser,            
        De ses bras innocents je me sentis presser.            
        Grand Dieu ! que mon amour ne lui soit point funeste.            
        Du fidèle David, c'est le