    Daignera-t-il compter les jours de mon absence ?             
        Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts.            
        Je n'aurai pas Madame, à compter tant de jours.            
        J'espère que bientôt la triste Renommée            
        Vous fera confesser que vous étiez aimée.            
        Vous verrez que Titus n'a pu sans expirer...             
        Ah Seigneur ! s'il est vrai, pourquoi nous séparer ?            
        Je ne vous parle point d'un heureux hyménée :            
        Rome à ne vous plus voir m'a-t-elle condamnée ?             
        Pourquoi m'enviez-vous l'air que vous respirez ?            
        Hélas ! vous pouvez tout, Madame. Demeurez,             
        Je n'y résiste point. Mais je sens ma faiblesse.            
        Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse,             
        Et sans cesse veiller à retenir mes pas,            
        Que vers vous à toute heure entraînent vos appas.            
        Que dis-je ? En ce moment mon coeur hors de lui-même            
        S'oublie, et se souvient seulement qu'il vous aime.            
        Hé bien, Seigneur, hé bien, qu'en peut-il arriver ?             
        Voyez-vous les Romains prêts à se soulever ?            
        Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ?            
        S'ils parlent, si les cris succèdent au murmure,             
        Faudra-t-il par le sang justifier mon choix ?            
        S'ils se taisent, Madame, et me vendent leurs lois,            
        À quoi m'exposez-vous ? Par quelle complaisance            
        Faudra-t-il quelque jour payer leur patience !            
        Que n'oseront-ils point alors me demander ?             
        Maintiendrai-je des lois, que je ne puis garder ?            
        Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice.            
        Je les compte pour rien ! Ah ciel, quelle injustice !            
        Quoi, pour d'injustes lois que vous pouvez changer,            
        En d'éternels chagrins vous-même vous plonger ?             
        Rome a ses droits, Seigneur. N'avez-vous pas les vôtres ?             
        Ses intérêts sont-ils plus sacrés que les nôtres ?             
        Dites, parlez.            
        Hélas ! Que vous me déchirez !            
        Vous êtes empereur, Seigneur, et vous pleurez ?            
        Oui, Madame, il