deux,            
        Dans les flancs de ma mère une guerre intestine            
        De nos divisions lui marqua l'origine.            
        Elles ont, tu le sais, paru dans le berceau,             
        Et nous suivront peut-être encor dans le tombeau.            
        On dirait que le ciel par un arrêt funeste,            
        Voulut de nos parents punir ainsi l'inceste,            
        Et que dans notre sang il voulut mettre au jour            
        Tout ce qu'ont de plus noir et la haine et l'amour.             
        Et maintenant, Créon, que j'attends sa venue,            
        Ne crois pas que pour lui ma haine diminue.            
        Plus il approche, et plus il me semble odieux,            
        Et sans doute il faudra qu'elle éclate à ses yeux.            
        J'aurais même regret qu'il me quittât l'empire.             
        Il faut, il faut qu'il fuie, et non qu'il se retire.            
        Je ne veux point, Créon, le haïr à moitié,            
        Et je crains son courroux moins que son amitié.            
        Je veux pour donner cours à mon ardente haine,            
        Que sa fureur au moins autorise la mienne ;             
        Et puisqu'enfin mon coeur ne saurait se trahir,            
        Je veux qu'il me déteste afin de le haïr.            
        Tu verras que sa rage est encore la même,            
        Et que toujours son coeur aspire au diadème ;            
        Qu'il m'abhorre toujours, et veut toujours régner ;             
        Et qu'on peut bien le vaincre et non pas le gagner.            
        Domptez-le donc, Seigneur, s'il demeure inflexible.            
        Quelque fier qu'il puisse être il n'est pas invincible ;            
        Et puisque la raison ne peut rien sur son coeur,            
        Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur.             
        Oui, quoique dans la paix je trouvasse des charmes,            
        Je serai le premier à reprendre les armes,            
        Et si je demandais qu'on en rompît le cours,            
        Je demande encor plus que vous régniez toujours.            
        Que la guerre s'enflamme et jamais ne finisse,             
        S'il faut avec la paix recevoir Polynice,            
        Qu'on ne nous vienne plus vanter un bien si doux.            
        La guerre et