   Qu'il peut quand il voudra, confirmer à l'autel.             
        Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.            
        Regarde en quel état tu veux que je me montre.             
        Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher,             
        Dis-moi plutôt, dis-moi que je m'aille cacher.             
        Que dites-vous ? Ô dieux !            
        Ah retour qui me tue !             
        Malheureuse ! Comment paraîtrai-je à sa vue,             
        Son diadème au front, et dans le fond du coeur,             
        Phoedime... Tu m'entends, et tu vois ma rougeur.             
        Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,            
        Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?            
        Et toujours Xipharès revient vous traverser ?            
        Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser.             
        Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire,             
        Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire.             
        Et je ne savais pas que pour moi plein de feux            
        Xipharès des mortels fût le plus amoureux.            
        Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...            
        Est aussi malheureux que je suis misérable.             
        Il m'adore, Phoedime, et les mêmes douleurs             
        Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.            
        Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime ?             
        Sait-il que vous l'aimez ?            
        Il l'ignore, Phoedime,            
        Les dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi            
        N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi.             
        Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,            
        Combien ce triste coeur s'est fait de violence !            
        Quels assauts, quels combats j'ai tantôt soutenus !            
        Phoedime, si je puis je ne le verrai plus.             
        Malgré tous les efforts que je pourrais me faire,             
        Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.             
        Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu.             
        Mais n'importe, s'il m'aime il en jouira peu.            
        Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore,             
        Qu'il vaudrait mieux pour