     Quelle pitié retient mes sentiments timides ?             
        N'en ai-je pas déjà puni de moins perfides ?             
        Ô Monime ! ô mon fils ! inutile courroux !            
        Et vous heureux Romains ! quel triomphe pour vous,             
        Si vous saviez ma honte, et qu'un avis fidèle             
        De mes lâches combats vous portât la nouvelle !            
        Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons,             
        J'ai pris soin de m'armer contre tous les poisons ;             
        J'ai su par une longue et pénible industrie            
        Des plus mortels venins prévenir la furie.             
        Ah ! qu'il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux,             
        Et repoussant les traits d'un amour dangereux,             
        Ne pas laisser remplir d'ardeurs empoisonnées             
        Un coeur déjà glacé par le froid des années ?             
        De ce trouble fatal par où dois-je sortir ?            
        Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.             
        Pharnace les retient. Pharnace leur révèle             
        Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.            
        Pharnace ?            
        Il a séduit ses gardes les premiers,             
        Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.            
        De mille affreux périls ils se forment l'image.            
        Les uns avec transport embrassent le rivage.            
        Les autres qui partaient s'élancent dans les flots,             
        Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots.             
        Le désordre est partout. Et loin de nous entendre            
        Ils demandent la paix, et parlent de se rendre.             
        Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits            
        De la part des Romains il leur promet la paix.            
        Ah le traître ! Courez. Qu'on appelle son frère,             
        Qu'il me suive, qu'il vienne au secours de son père.            
        J'ignore son dessein. Mais un soudain transport            
        L'a déjà fait descendre, et courir vers le port.             
        Et l'on dit que suivi d'un gros d'amis fidèles.            
        On l'a vu se mêler au milieu des rebelles.             
        C'est tout ce que j'en sais.            
 