n'a-t-il plutôt demandé son salaire ?            
        Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?            
        Assis le plus souvent aux portes du palais,            
        Sans se plaindre de vous, ni de sa destinée,            
        Il y traîne, Seigneur, sa vie infortunée.            
        Et je dois d'autant moins oublier la vertu,            
        Qu'elle-même s'oublie. Il se nomme, dis-tu ?            
        Mardochée est le nom que je viens de vous lire.            
        Et son pays ?            
        Seigneur, puisqu'il faut vous le dire,            
        C'est un de ces captifs à périr destinés,            
        Des rives du Jourdain sur l'Euphrate amenés.            
        Il est donc Juif ? Ô ciel ! sur le point que la vie            
        Par mes propres sujets m'allait être ravie,            
        Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants ?            
        Un Juif m'a préservé du glaive des Persans ?            
        Mais, puisqu'il m'a sauvé, quel qu'il soit, il n'importe.            
        Holà, quelqu'un !            
        Seigneur.            
        Regarde à cette porte,            
        Vois s'il s'offre à tes yeux quelque grand de ma cour.            
        Aman à votre porte a devancé le jour.            
        Qu'il entre. Ses avis m'éclaireront, peut-être.            
        Approche, heureux appui du trône de ton maître,            
        Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois            
        Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.            
        Un reproche secret embarrasse mon âme.            
        Je sais combien est pur le zèle qui t'enflamme.            
        Le mensonge jamais n'entra dans tes discours,            
        Et mon intérêt seul est le but où tu cours.            
        Dis-moi donc. Que doit faire un prince magnanime,            
        Qui veut combler d'honneurs un sujet qu'il estime ?            
        Par quel gage éclatant, et digne d'un grand roi            
        Puis-je récompenser le mérite et la foi ?            
        Ne donne point de borne à ma reconnaissance.            
        Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.            
        C'est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer.            
        Et quel autre que toi peut-on récompenser ?  