 
        Ordonnez seulement ce qu'il faut que je fasse.            
        Je suis prêt...            
        Nous verrons.            
        J'attends vos lois ici.            
        Attendez.            
        Son courroux serait-il adouci ?             
        Croyez-vous la fléchir ?            
        Oui oui, mon cher Attale,            
        Il n'est point de fortune à mon bonheur égale,            
        Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné,            
        L'ambitieux au trône et l'amant couronné.            
        Je demandais au ciel la princesse et le trône,             
        Il me donne le sceptre, et m'accorde Antigone.            
        Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour            
        Il arme en ma faveur et la haine et l'amour.            
        Il allume pour moi deux passions contraires,            
        Il attendrit la soeur, il endurcit les frères,             
        Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur,            
        Et m'ouvre en même temps et leur trône et son coeur.            
        Il est vrai, vous avez toute chose prospère,            
        Et vous seriez heureux si vous n'étiez point père.            
        L'ambition, l'amour n'ont rien à désirer,             
        Mais, Seigneur, la nature a beaucoup à pleurer :            
        En perdant vos deux fils...            
        Oui, leur perte m'afflige.            
        Je sais ce que de moi le rang de père exige.            
        Je l'étais. Mais surtout, j'étais né pour régner,            
        Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner.             
        Le nom de père, Attale, est un titre vulgaire,            
        C'est un don, que le ciel ne nous refuse guère.            
        Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux ;            
        Ce n'est pas un bonheur s'il ne fait des jaloux.            
        Mais le trône est un bien dont le ciel est avare,             
        Du reste des mortels ce haut rang nous sépare,            
        Bien peu sont honorés d'un don si précieux,            
        La terre a moins de rois que le ciel n'a de dieux.            
        D'ailleurs tu sais qu'Hémon adorait la princesse,            
    