
        Troubler le calme heureux dont jouissaient nos terres,            
        Et le fer à la main entrer dans nos États,            
        Pour attaquer des rois qui ne l'offensaient pas ?            
        Nous l'aurons vu piller des provinces entières,             
        Du sang de nos sujets faire enfler nos rivières,            
        Et quand le ciel s'apprête à nous l'abandonner,            
        J'attendrai qu'un tyran daigne nous pardonner ?            
        Ne dites point, Seigneur, que le ciel l'abandonne.            
        D'un soin toujours égal sa faveur l'environne :             
        Un roi qui fait trembler tant d'États sous ses lois,            
        N'est pas un ennemi que méprisent les rois.            
        Loin de le mépriser j'admire son courage,            
        Je rends à sa valeur un légitime hommage.            
        Mais je veux à mon tour mériter les tributs            
        Que je me sens forcé de rendre à ses vertus.            
        Oui je consens qu'au ciel on élève Alexandre;            
        Mais si je puis, Seigneur, je l'en ferai descendre,            
        Et j'irai l'attaquer jusque sur les autels             
        Que lui dresse en tremblant le reste des mortels.             
        C'est ainsi qu'Alexandre estima tous ces princes,            
        Dont sa valeur pourtant a conquis les provinces.            
        Si son coeur dans l'Asie eût montré quelque effroi,            
        Darius en mourant l'aurait-il vu son roi ?            
        Seigneur, si Darius avait su se connaître,             
        Il régnerait encore où règne un autre maître.            
        Cependant cet orgueil qui causa son trépas,            
        Avait un fondement que vos mépris n'ont pas.            
        La valeur d'Alexandre à peine était connue,            
        Ce foudre était encore enfermé dans la nue.             
        Dans un calme profond Darius endormi            
        Ignorait jusqu'au nom d'un si faible ennemi.            
        Il le connut bientôt, et son âme étonnée            
        De tout ce grand pouvoir se vit abandonnée ;            
        Il se vit terrassé d'un bras victorieux,             
        Et la foudre en tombant lui fit ouvrir les yeux.            
        Mais encore à quel prix croyez-vous qu'Alexandre            
        Mette l'indigne paix dont il veut vous surprendre ?  