Ces flots tumultueux s'ouvriront devant vous.            
        Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,            
        De mes Thessaliens vous amènent l'élite.            
        Tout le reste, assemblé près de mon étendard,            
        Vous offre de ses rangs l'invincible rempart.             
        À vos persécuteurs opposons cet asile.            
        Qu'ils viennent vous chercher sous les tentes d'Achille.            
        Quoi, Madame ! est-ce ainsi que vous me secondez ?            
        Ce n'est que par des pleurs que vous me répondez.            
        Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?             
        Hâtons-nous. Votre père a déjà vu vos larmes.            
        Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir            
        N'est plus qu'au coup mortel que je vais recevoir.            
        Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.            
        Songez-vous quel serment vous et moi nous engage ?             
        Songez-vous ( pour trancher d'inutiles discours )            
        Que le bonheur d'Achille est fondé sur vos jours ?            
        Le ciel n'a point aux jours de cette infortunée,            
        Attaché le bonheur de votre destinée.            
        Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort            
        Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.            
        Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire            
        Qu'à vos vaillantes mains présente la victoire.            
        Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,            
        Si mon sang ne l'arrose, est stérile pour vous.             
        Telle est la loi des dieux à mon père dictée.            
        En vain sourd à Calchas il l'avait rejetée.            
        Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,            
        Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.            
        Partez. À vos honneurs j'apporte trop d'obstacles.             
        Vous-même, dégagez la foi de vos oracles.            
        Signalez ce héros à la Grèce promis,            
        Tournez votre douleur contre ses ennemis.            
        Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes            
        Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes.             
        Allez, et dans ses murs vides de citoyens,            
        Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.            
