          
        Jamais il ne fut plus aimé.            
        Pensez-vous, quand Pyrrhus vous l'aurait accordée,            
        Qu'un prétexte tout prêt ne l'eût pas retardée ?            
        M'en croirez-vous ? Lassé de ses trompeurs attraits,            
        Au lieu de l'enlever, fuyez-la pour jamais.            
        Quoi ? Votre amour se veut charger d'une furie            
        Qui vous détestera, qui toute votre vie            
        Regrettant un hymen tout prêt à s'achever,            
        Voudra...            
        C'est pour cela que je veux l'enlever.            
        Tout lui rirait, Pylade; et moi, pour mon partage,            
        Je n'emporterais donc qu'une inutile rage ?            
        J'irais loin d'elle encor, tâcher de l'oublier ?            
        Non, non, à mes tourments je veux l'associer.            
        C'est trop gémir tout seul. Je suis las qu'on me plaigne.            
        Je prétends qu'à mon tour l'inhumaine me craigne,            
        Et que ses yeux cruels à pleurer condamnés,            
        Me rendent tous les noms, que je leur ai donnés.            
        Voilà donc le succès qu'aura votre ambassade.            
        Oreste ravisseur.            
        Et qu'importe, Pylade ?            
        Quand nos États vengés jouiront de mes soins,            
        L'ingrate de mes pleurs jouira-t-elle moins ?            
        Et que me servira que la Grèce m'admire,            
        Tandis que je serai la fable de l'Épire ?            
        Que veux-tu ? Mais s'il faut ne te rien déguiser,            
        Mon innocence enfin commence à me peser.            
        Je ne sais de tout temps quelle injuste puissance            
        Laisse le crime en paix, et poursuit l'innocence.            
        De quelque part sur moi que je tourne les yeux,            
        Je ne vois que malheurs qui condamnent les dieux.            
        Méritons leur courroux, justifions leur haine,            
        Et que le fruit du crime en précède la peine.            
        Mais toi, par quelle erreur veux-tu toujours sur toi            
        Détourner un courroux qui ne cherche que moi ?            
        Assez et trop longtemps mon amitié t'accable.            
        Évite un malheureux, abandonne un coupable.            
     