
        L'a fait pour son malheur pencher vers ma rivale.            
        Nous le verrions encor nous partager ses soins,            
        Il m'aimerait peut-être, il le feindrait du moins.            
        Adieu. Tu peux partir. Je demeure en Épire,            
        Je renonce à la Grèce, à Sparte, à son empire,            
        À toute ma famille. Et c'est assez pour moi,            
        Traître, qu'elle ait produit un monstre comme toi.            
        Que vois-je ? Est-ce Hermione ? Et que viens-je d'entendre ?            
        Pour qui coule le sang que je viens de répandre ?            
        Je suis, si je l'en crois, un traître, un assassin.            
        Est-ce Pyrrhus qui meurt ? Et suis-je Oreste enfin ?            
        Quoi ? J'étouffe en mon coeur la raison qui m'éclaire.            
        J'assassine à regret un roi que je révère.            
        Je viole en un jour les droits des souverains,            
        Ceux des ambassadeurs, et tous ceux des humains ;            
        Ceux même des autels, où ma fureur l'assiège.            
        Je deviens parricide, assassin, sacrilège.            
        Pour qui ? Pour une ingrate, à qui je le promets ;            
        Qui même, s'il ne meurt, ne me verra jamais,            
        Dont j'épouse la rage. Et quand je l'ai servie,            
        Elle me redemande et son sang et sa vie !            
        Elle l'aime ! Et je suis un monstre furieux !            
        Je la vois pour jamais s'éloigner de mes yeux,            
        Et l'ingrate, en fuyant, me laisse pour salaire            
        Tous les noms odieux que j'ai pris pour lui plaire.            
        Il faut partir, Seigneur. Sortons de ce palais,            
        Ou bien résolvons-nous de n'en sortir jamais.            
        Nos Grecs pour un moment en défendent la porte.            
        Tout le peuple assemblé nous poursuit à main forte.            
        Aux ordres d'Andromaque ici tout est soumis,            
        Ils la traitent en reine, et nous comme ennemis.            
        Andromaque elle-même à Pyrrhus si rebelle,            
        Lui rend tous les devoirs d'une veuve fidèle,            
        Commande qu'on le venge, et peut-être sur nous            
        Veut venger Troie encore, et son premier époux.            
        Allons. N'attendons pas que l'on nous environne,            
 