       
        Joignez-vous bien plutôt à mes voeux légitimes.            
        Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes.            
        Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.            
        Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus.            
        Sa fureur contre vous se répand en injures.             
        Votre bouche, dit-il, est pleine d'impostures.            
        Il soutient qu'Aricie a son coeur, a sa foi,            
        Qu'il l'aime.            
        Quoi, Seigneur !            
        Il l'a dit devant moi.            
        Mais je sais rejeter un frivole artifice.            
        Espérons de Neptune une prompte justice.             
        Je vais moi-même encore au pied de ses autels,            
        Le presser d'accomplir ses serments immortels.            
        Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille ?            
        Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ?            
        Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis !             
        Je volais toute entière au secours de son fils.            
        Et m'arrachant des bras d'Oenone épouvantée,            
        Je cédais au remords dont j'étais tourmentée.            
        Qui sait même où m'allait porter ce repentir ?            
        Peut-être à m'accuser j'aurais pu consentir,             
        Peut-être si la voix ne m'eût été coupée,            
        L'affreuse vérité me serait échappée.            
        Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !            
        Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi !            
        Ah dieux ! Lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable            
        S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable,            
        Je pensais qu'à l'amour son coeur toujours fermé,            
        Fût contre tout mon sexe également armé.            
        Une autre cependant a fléchi son audace.            
        Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce.             
        Peut-être a-t-il un coeur facile à s'attendrir.            
        Je suis le seul objet qu'il ne saurait souffrir.            
        Et je me chargerais du soin de le défendre !            
        Chère Oenone, sais-tu ce que je viens d'apprendre ?            
        Non. Mais je viens tremblante, à ne vous point mentir.           