
        Seigneur ?            
        Si mon retour t'apporte quelque joie,             
        Arsace, rends-en grâce à mon seul désespoir.            
        La reine part, Seigneur.            
        Elle part ?            
        Dès ce soir.            
        Ses ordres sont donnés. Elle s'est offensée             
        Que Titus à ses pleurs l'ait si longtemps laissée.            
        Un généreux dépit succède à sa fureur.             
        Bérénice renonce à Rome, à l'empereur,            
        Et même veut partir, avant que Rome instruite            
        Puisse voir son désordre, et jouir de sa fuite.            
        Elle écrit à César.            
        Ô ciel ! qui l'aurait cru ?            
        Et Titus ?            
        À ses yeux Titus n'a point paru.             
        Le peuple avec transport l'arrête, et l'environne,            
        Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne.            
        Et ces noms, ces respects, ces applaudissements,            
        Deviennent pour Titus autant d'engagements,             
        Qui le liant, Seigneur, d'une honorable chaîne,             
         Malgré tous ses soupirs, et les pleurs de la reine,            
        Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus.            
        C'en est fait. Et peut-être il ne la verra plus.            
        Que de sujets d'espoir, Arsace, je l'avoue !            
        Mais d'un soin si cruel la Fortune me joue :             
        J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis,             
        Que j'écoute en tremblant tout ce que tu me dis ;            
        Et mon coeur prévenu d'une crainte importune,            
        Croit même, en espérant, irriter la Fortune.            
        Mais que vois-je ? Titus porte vers nous ses pas.             
        Que veut-il ?            
        Demeurez, qu'on ne me suive pas.            
        Enfin, Prince, je viens dégager ma promesse.            
        Bérénice m'occupe, et m'afflige sans cesse.            
        Je viens le coeur percé de vos pleurs, et des siens,            
        Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens.             
        Venez, Prince, venez. Je veux bien que vous-même,            
  