           
        Que je croyais du ciel les plus chères amours,            
        Dans cette source impure aurait puisé ses jours ?            
        Malheureux !            
        Vous pourrez rejeter ma prière.            
        Mais je demande au moins que pour grâce dernière,            
        Jusqu'à la fin, Seigneur, vous m'entendiez parler ;            
        Et que surtout Aman n'ose point me troubler.            
        Parlez.            
        Ô Dieu ! confonds l'audace et l'imposture.            
        Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la nature,            
        Que vous croyez, Seigneur, le rebut des humains,            
        D'une riche contrée autrefois souverains,            
        Pendant qu'ils n'adoraient que le Dieu de leurs pères,            
        Ont vu bénir le cours de leurs destins prospères.            
        Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux,            
        N'est point tel que l'erreur le figure à vos yeux.            
        L'Éternel est son nom. Le monde est son ouvrage.            
        Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage,            
        Juge tous les mortels avec d'égales lois,            
        Et du haut de son trône interroge les rois.            
        Des plus fermes États la chute épouvantable,            
        Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable.            
        Les Juifs à d'autres dieux osèrent s'adresser.            
        Roi, peuples en un jour tout se vit disperser.            
        Sous les Assyriens, leur triste servitude            
        Devint le juste prix de leur ingratitude.            
        Mais pour punir enfin nos maîtres à leur tour,            
        Dieu fit choix de Cyrus, avant qu'il vît le jour,            
        L'appela par son nom, le promit à la terre,            
        Le fit naître, et soudain l'arma de son tonnerre,            
        Brisa les fiers remparts, et les portes d'airain,            
        Mit des superbes rois la dépouille en sa main,            
        De son temple détruit vengea sur eux l'injure.            
        Babylone paya nos pleurs avec usure.            
        Cyrus par lui vainqueur publia ses bienfaits,            
        Regarda notre peuple avec des yeux de paix,            
        Nous rendit et nos lois, et nos fêtes divines ;        