flamme,            
        L'autre avec des regards éloquents, pleins d'amour,             
        L'a de ses feux, Madame, assurée à son tour.            
        Hélas !            
        Ils m'ont alors aperçu l'un et l'autre.            
        Voilà, m'a-t-elle dit, votre prince et le nôtre.             
        Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains.             
        Allez lui préparer les honneurs souverains.            
        Qu'un peuple obéissant l'attende dans le temple.            
        Le sérail va bientôt vous en donner l'exemple.             
        Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé,             
        Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé.             
        Trop heureux d'avoir pu, par un récit fidèle,             
        De leur paix en passant vous conter la nouvelle,             
        Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds,            
        Je vais le couronner, Madame, et j'en réponds.             
        Allons, retirons-nous, ne troublons point leur joie.            
        Ah, Madame ! croyez...            
        Que veux-tu que je croie ?            
        Quoi donc ? à ce spectacle irai-je m'exposer ?            
        Tu vois que c'en est fait. Ils se vont épouser.            
        La sultane est contente, il l'assure qu'il l'aime.             
        Mais je ne m'en plains pas, je l'ai voulu moi-même.            
        Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi,            
        Il s'allait plein d'amour sacrifier pour moi,            
        Lorsque son coeur tantôt m'exprimant sa tendresse,            
        Refusait à Roxane une simple promesse,             
        Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir,            
        Quand je m'applaudissais de leur peu de pouvoir ;            
        Croyais-tu que son coeur contre toute apparence,            
        Pour la persuader trouvât tant d'éloquence ?            
        Ah ! peut-être, après tout, que sans trop se forcer,             
        Tout ce qu'il a pu dire, il a pu le penser.            
        Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle            
        Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.            
        Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,            
        Elle l'aime, un empire autorise ses pleurs,             
        Tant d'amour touche enfin une