 Puis-je laissant la feinte et les déguisements,             
        Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?            
        Vous pouvez tout.            
        Je crois que je vous suis connue.            
        Éphèse est mon pays. Mais je suis descendue            
        D'aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, qu'autrefois             
        Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des rois.             
        Mithridate me vit. Éphèse et l'Ionie            
        À son heureux empire était alors unie.            
        Il daigna m'envoyer ce gage de sa foi.             
        Ce fut pour ma famille une suprême loi.             
        Il fallut obéir. Esclave couronnée            
        Je partis pour l'hymen où j'étais destinée.             
        Le roi qui m'attendait au sein de ses États,             
        Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas ;            
        Et tandis que la guerre occupait son courage            
        M'envoya dans ces lieux éloignés de l'orage.             
        J'y vins. J'y suis encor. Mais cependant, Seigneur,             
        Mon père paya cher ce dangereux honneur,             
        Et les Romains vainqueurs pour première victime            
        Prirent Philopoemen le père de Monime.            
        Sous ce titre funeste il se vit immoler.             
        Et c'est de quoi, Seigneur, j'ai voulu vous parler.             
        Quelque juste fureur dont je sois animée,            
        Je ne puis point à Rome opposer une armée.            
        Inutile témoin de tous ses attentats,             
        Je n'ai pour me venger ni sceptre, ni soldats.             
        Enfin, je n'ai qu'un coeur. Tout ce que je puis faire,            
        C'est de garder la foi que je dois à mon père,             
        De ne point dans son sang aller tremper mes mains,            
        En épousant en vous l'allié des Romains.            
        Que parlez-vous de Rome, et de son alliance ?            
        Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?            
        Qui vous dit qu'avec eux je prétends m'allier ?            
        Mais vous-même, Seigneur, pouvez-vous le nier ?             
        Comment m'offririez-vous l'entrée et la couronne             
        D'un pays que partout leur armée environne,             
 