 
        Je ne balance point, je vole à son secours,            
        Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.            
        Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire,            
        Me refuserez-vous un regard moins sévère ?            
        Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,            
        Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?            
        Je vous offre mon bras. Puis-je espérer encore            
        Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?            
        En combattant pour vous, me sera-t-il permis            
        De ne vous point compter parmi mes ennemis ?            
        Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce ?            
        Faut-il qu'un si grand coeur montre tant de faiblesse ?            
        Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux,            
        Passe pour le transport d'un esprit amoureux ?            
        Captive, toujours triste, importune à moi-même,            
        Pouvez-vous souhaiter qu'Andromaque vous aime ?            
        Quels charmes ont pour vous des yeux infortunés,            
        Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnés ?            
        Non, non, d'un ennemi respecter la misère,            
        Sauver des malheureux, rendre un fils à sa mère,            
        De cent peuples pour lui combattre la rigueur,            
        Sans me faire payer son salut de mon coeur,            
        Malgré moi, s'il le faut, lui donner un asile,            
        Seigneur, voilà des soins dignes du fils d'Achille.            
        Hé quoi ? Votre courroux n'a-t-il pas eu son cours ?            
        Peut-on haïr sans cesse ? Et punit-on toujours ?            
        J'ai fait des malheureux, sans doute, et la Phrygie            
        Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.            
        Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés !            
        Qu'ils m'ont vendu bien cher les pleurs qu'ils ont versés !            
        De combien de remords m'ont-ils rendu la proie ?            
        Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie.            
        Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,            
        Brûlé de plus de feux que je n'en allumai,            
        Tant de soins, tant de pleurs, tant d'ardeurs inquiètes...            
        Hélas ! Fus-je jamais si cruel que vous l'êtes !            
   