moins.            
        Seigneur, dans cet aveu dépouillé d'artifice,            
        J'aime à voir que du moins vous vous rendiez justice.            
        Et que voulant bien rompre un noeud si solennel,            
        Vous vous abandonniez au crime en criminel.            
        Est-il juste après tout, qu'un conquérant s'abaisse            
        Sous la servile loi de garder sa promesse ?            
        Non, non, la perfidie a de quoi vous tenter.            
        Et vous ne me cherchez que pour vous en vanter.            
        Quoi, sans que ni serment, ni devoir vous retienne,            
        Rechercher une Grecque, amant d'une Troyenne ?            
        Me quitter, me reprendre, et retourner encor            
        De la fille d'Hélène, à la veuve d'Hector ?            
        Couronner tour à tour l'esclave et la princesse,            
        Immoler Troie aux Grecs, au fils d'Hector la Grèce ?            
        Tout cela part d'un coeur toujours maître de soi,            
        D'un héros qui n'est point esclave de sa foi.            
        Pour plaire à votre épouse, il vous faudrait peut-être            
        Prodiguer les doux noms de parjure, et de traître.            
        Vous veniez de mon front observer la pâleur            
        Pour aller dans ses bras rire de ma douleur.            
        Pleurante après son char vous voulez qu'on me voie.            
        Mais, Seigneur, en un jour ce serait trop de joie.            
        Et sans chercher ailleurs des titres empruntés,            
        Ne vous suffit-il pas de ceux que vous portez ?            
        Du vieux père d'Hector la valeur abattue            
        Aux pieds de sa famille expirante à sa vue,            
        Tandis que dans son sein votre bras enfoncé            
        Cherche un reste de sang que l'âge avait glacé ;            
        Dans des ruisseaux de sang Troie ardente plongée,            
        De votre propre main Polyxène égorgée            
        Aux yeux de tous les Grecs indignés contre vous :            
        Que peut-on refuser à ces généreux coups ?            
        Madame, je sais trop à quels excès de rage            
        La vengeance d'Hélène emporta mon courage.            
        Je puis me plaindre à vous du sang que j'ai versé.            
        Mais enfin je consens d'oublier le passé.          