  Je l'aimai, je lui plus. Depuis cette journée,            
        (Dois-je dire funeste, hélas ! ou fortunée ?)            
        Sans avoir en aimant d'objet que son amour,            
        Étrangère dans Rome, inconnue à la cour,            
        Elle passe ses jours, Paulin, sans rien prétendre            
        Que quelque heure à me voir, et le reste à m'attendre.            
        Encor si quelquefois un peu moins assidu             
        Je passe le moment où je suis attendu,            
        Je la revois bientôt de pleurs toute trempée.            
        Ma main à les sécher est longtemps occupée.             
        Enfin tout ce qu'Amour a de noeuds plus puissants,             
        Doux reproches, transports sans cesse renaissants,            
        Soin de plaire sans art, crainte toujours nouvelle,            
        Beauté, gloire, vertu, je trouve tout en elle.            
        Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,             
        Et crois toujours la voir pour la première fois.            
        N'y songeons plus. Allons, cher Paulin, plus j'y pense,            
        Plus je sens chanceler ma cruelle constance.            
        Quelle nouvelle, ô ciel ! je lui vais annoncer !             
        Encore un coup, allons, il n'y faut plus penser.             
        Je connais mon devoir, c'est à moi de le suivre.            
        Je n'examine point si j'y pourrai survivre.            
        Bérénice, Seigneur, demande à vous parler.            
        Ah Paulin !            
        Quoi ! déjà vous semblez reculer !            
        De vos nobles projets, Seigneur, qu'il vous souvienne,             
        Voici le temps.            
        Hé bien, voyons-la. Qu'elle vienne.            
        Ne vous offensez pas, si mon zèle indiscret            
        De votre solitude interrompt le secret.            
        Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée            
        Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée,             
        Est-il juste, Seigneur, que seule en ce moment            
        Je demeure sans voix et sans ressentiment ?            
        Mais, Seigneur, (car je sais que cet ami sincère            
        Du secret de nos coeurs connaît tout le mystère)            
        Votre deuil est fini, rien n'arrête vos pas,             
        Vous êtes