se répandre.»             
        Furieuse elle vole, et sur l'autel prochain            
        Prend le sacré couteau, le plonge dans son sein.            
        À peine son sang coule et fait rougir la terre,            
        Les dieux font sur l'autel entendre le tonnerre,            
        Les vents agitent l'air d'heureux frémissements,             
        Et la mer leur répond par ses mugissements.            
        La rive au loin gémit blanchissante d'écume.            
        La flamme du bûcher d'elle-même s'allume.            
        Le ciel brille d'éclairs, s'entr'ouvre, et parmi nous            
        Jette une sainte horreur, qui nous rassure tous.             
        Le soldat étonné dit que dans une nue            
        Jusque sur le bûcher Diane est descendue,            
        Et croit que s'élevant au travers de ses feux,            
        Elle portait au ciel notre encens et nos voeux.            
        Tout s'empresse, tout part. La seule Iphigénie            
        Dans ce commun bonheur pleure son ennemie.            
        Des mains d'Agamemnon venez la recevoir.            
        Venez, Achille et lui brûlants de vous revoir,            
        Madame, et désormais tous deux d'intelligence            
        Sont prêts à confirmer leur auguste alliance.             
        Par quel prix, quel encens, ô ciel, puis-je jamais            
        Récompenser Achille, et payer tes bienfaits !             
        
