 
        Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire ?            
        De combien de soupirs interrompant le cours            
        Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours !            
        Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime !            
        De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même,            
        Lorsque par un regard on peut le consoler !            
        Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ?            
        Ah ! Dans ce souvenir inquiète, troublée,             
        Je ne me sentais pas assez dissimulée.            
        De mon front effrayé je craignais la pâleur.            
        Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur.             
        Sans cesse il me semblait que Néron en colère            
        Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.            
        Je craignais mon amour vainement renfermé,            
        Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé.            
        Hélas ! Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre,             
        Il n'est que trop instruit de mon coeur et du vôtre.            
        Allez encore un coup, cachez-vous à ses yeux.            
        Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux.            
        De mille autres secrets j'aurais compte à vous rendre.            
        Ah ! N'en voilà que trop. C'est trop me faire entendre,            
        Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.             
        Et savez-vous pour moi tout ce que vous quittez ?            
        Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche ?            
        Que faites-vous ? Hélas ! Votre rival s'approche.            
        Prince, continuez des transports si charmants.             
        Je conçois vos bontés par ses remerciements,            
        Madame, à vos genoux, je viens de le surprendre.            
        Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre,            
        Ce lieu le favorise, et je vous y retiens            
        Pour lui faciliter de si doux entretiens...             
        Je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie,            
        Partout où sa bonté consent que je la voie.            
        Et l'aspect de ces lieux où vous la retenez,            
        N'a rien dont mes regards doivent être étonnés.            
        Et que vous montrent-ils qui ne vous avertisse            
     