accuser ma paresse.             
        Ils savent que sur eux prêt à se déborder            
        Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder.             
        Et vous les verrez tous prévenant son ravage,            
        Guider dans l'Italie, et suivre mon passage.            
        C'est là qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin,            
        Vous trouverez partout l'horreur du nom romain,            
        Et la triste Italie encor toute fumante            
        Des feux qu'a rallumés sa liberté mourante.            
        Non, Princes, ce n'est point au bout de l'univers            
        Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers ;             
        Et de près inspirant les haines les plus fortes,            
        Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes.             
        Ah ! s'ils ont pu choisir pour leur libérateur,            
        Spartacus, un esclave, un vil gladiateur,             
        S'ils suivent au combat des brigands qui les vengent,             
        De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent             
        Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux,             
        Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses aïeux ?             
        Que dis-je ? En quel état croyez-vous la surprendre ?            
        Vide de légions qui la puissent défendre,            
        Tandis que tout s'occupe à me persécuter,            
        Leurs femmes, leurs enfants pourront-ils m'arrêter ?             
        Marchons, et dans son sein rejetons cette guerre            
        Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre.            
        Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers.            
        Qu'ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.            
        Annibal l'a prédit, croyons-en ce grand homme,             
        Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.            
        Noyons-la dans son sang justement répandu.            
        Brûlons ce Capitole, où j'étais attendu.            
        Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître            
        La honte de cent rois, et la mienne peut-être ;             
        Et la flamme à la main effaçons tous ces noms            
        Que Rome y consacrait à d'éternels affronts.            
        Voilà l'ambition dont mon âme est saisie.            
        Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie,            
  