  
        Songe...            
        Dissimulez. Votre rivale en pleurs,            
        Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.            
        Dieux ! Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?            
        Sortons. Que lui dirais-je ?            
        Où fuyez-vous, Madame ?            
        N'est-ce point à vos yeux un spectacle assez doux            
        Que la veuve d'Hector pleurante à vos genoux ?            
        Je ne viens point ici par de jalouses larmes,            
        Vous envier un coeur, qui se rend à vos charmes.            
        Par une main cruelle, hélas ! J'ai vu percer            
        Le seul, où mes regards prétendaient s'adresser.            
        Ma flamme par Hector fut jadis allumée,            
        Avec lui dans la tombe elle s'est enfermée.            
        Mais il me reste un fils. Vous saurez quelque jour,            
        Madame, pour un fils jusqu'où va notre amour.            
        Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,            
        En quel trouble mortel son intérêt nous jette,            
        Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,            
        C'est le seul qui nous reste, et qu'on veut nous l'ôter.            
        Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,            
        Les Troyens en courroux menaçaient votre mère,            
        J'ai su de mon Hector lui procurer l'appui ;            
        Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui.            
        Que craint-on d'un enfant qui survit à sa perte ?            
        Laissez-moi le cacher en quelque île déserte.            
        Sur les soins de sa mère on peut s'en assurer,            
        Et mon fils avec moi n'apprendra qu'à pleurer.            
        Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,            
        Quand mon père a parlé, m'ordonne de me taire.            
        C'est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux.            
        S'il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?            
        Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.            
        Faites-le prononcer, j'y souscrirai, Madame.            
        Quel mépris la cruelle attache à ses refus !            
        Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.            
        Un regard confondrait Hermione et la Grèce...  