     
        Sans cesse elle présente à mon âme étonnée            
        L'empire incompatible avec votre hyménée ;            
        Me dit, qu'après l'éclat et les pas que j'ai faits,            
        Je dois vous épouser encor moins que jamais.            
        Oui, Madame. Et je dois moins encore vous dire             
        Que je suis prêt pour vous d'abandonner l'empire,             
        De vous suivre, et d'aller trop content de mes fers            
        Soupirer avec vous au bout de l'univers.            
        Vous-même rougiriez de ma lâche conduite.            
        Vous verriez à regret marcher à votre suite             
        Un indigne empereur sans empire, sans cour,             
        Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour.            
        Pour sortir des tourments, dont mon âme est la proie,             
        Il est, vous le savez, une plus noble voie ;            
        Je me suis vu, Madame, enseigner ce chemin            
        Et par plus d'un héros, et par plus d'un Romain :             
        Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance,            
        Ils ont tous expliqué cette persévérance            
        Dont le sort s'attachait à les persécuter,            
        Comme un ordre secret de n'y plus résister.             
        Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue,             
        Si toujours à mourir je vous vois résolue,            
        S'il faut qu'à tous moments je tremble pour vos jours,            
        Si vous ne me jurez d'en respecter le cours ;            
        Madame, à d'autres pleurs vous devez vous attendre.            
        En l'état où je suis je puis tout entreprendre,             
        Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux            
        N'ensanglante à la fin nos funestes adieux.            
        Hélas !            
        Non, il n'est rien dont je ne sois capable.            
        Vous voilà de mes jours maintenant responsable.            
        Songez-y bien, Madame. Et si je vous suis cher...             
        Venez, Prince, venez, je vous ai fait chercher.            
        Soyez ici témoin de toute ma faiblesse.            
        Voyez si c'est aimer avec peu de tendresse.            
        Jugez nous.            
        Je crois tout. Je vous connais tous