je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,            
        Sans plus les fatiguer d'inutiles prières.            
        Quoi qu'ils fissent pour moi, leur funeste bonté            
        Ne me saurait payer de ce qu'ils m'ont ôté.            
        Non, Thésée, il faut rompre un injuste silence :            
        Il faut à votre fils rendre son innocence.            
        Il n'était point coupable.            
        Ah père infortuné !            
        Et c'est sur votre foi que je l'ai condamné !             
        Cruelle, pensez-vous être assez excusée...            
        Les moments me sont chers, écoutez-moi, Thésée.            
        C'est moi qui sur ce fils chaste et respectueux            
        Osai jeter un oeil profane, incestueux.            
        Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste.             
        La détestable Oenone a conduit tout le reste.            
        Elle a craint qu'Hippolyte instruit de ma fureur            
        Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur.            
        La perfide abusant de ma faiblesse extrême.            
        S'est hâtée à vos yeux de l'accuser lui-même.             
        Elle s'en est punie, et fuyant mon courroux            
        A cherché dans les flots un supplice trop doux.            
        Le fer aurait déjà tranché ma destinée.            
        Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée.            
        J'ai voulu, devant vous exposant mes remords,             
        Par un chemin plus lent descendre chez les morts.            
        J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines            
        Un poison que Médée apporta dans Athènes.            
        Déjà jusqu'à mon coeur le venin parvenu            
        Dans ce coeur expirant jette un froid inconnu ;             
        Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage            
        Et le ciel, et l'époux que ma présence outrage ;            
        Et la mort à mes yeux dérobant la clarté            
        Rend au jour, qu'ils souillaient, toute sa pureté.            
        Elle expire, Seigneur.            
        D'une action si noire            
        Que ne peut avec elle expirer la mémoire ?            
        Allons de mon erreur, hélas ! trop éclaircis            
        Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils.    