  Et je laisse avec lui périr tous ses aïeux ?            
        Roi barbare ! Faut-il que mon crime l'entraîne ?            
        Si je te hais, est-il coupable de ma haine ?            
        T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?            
        S'est-il plaint à tes yeux des maux qu'il ne sent pas ?            
        Mais cependant, mon fils, tu meurs, si je n'arrête            
        Le fer que le cruel tient levé sur ta tête.            
        Je l'en puis détourner, et je t'y vais offrir ?            
        Non tu ne mourras point, je ne le puis souffrir.            
        Allons trouver Pyrrhus. Mais non, chère Céphise,            
        Va le trouver pour moi.            
        Que faut-il que je dise ?            
        Dis-lui que de mon fils l'amour est assez fort...            
        Crois-tu que dans son coeur il ait juré sa mort ?            
        L'amour peut-il si loin pousser sa barbarie ?            
        Madame, il va bientôt revenir en furie.            
        Hé bien, va l'assurer...            
        De quoi ? De votre foi ?            
        Hélas ! Pour la promettre est-elle encore à moi ?            
        Ô cendres d'un époux ! Ô Troyens ! Ô mon père !            
        Ô mon fils, que tes jours coûtent cher à ta mère !            
        Allons.            
        Où donc, Madame ? Et que résolvez-vous ?            
        Allons, sur son tombeau consulter mon époux.            
        Ah ! Je n'en doute point. C'est votre époux Madame,            
        C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme.            
        Il veut que Troie encor se puisse relever,            
        Avec cet heureux fils, qu'il vous fait conserver.            
        Pyrrhus vous l'a promis. Vous venez de l'entendre,            
        Madame, il n'attendait qu'un mot pour vous le rendre.            
        Croyez en ses transports. Père, sceptre, alliés,            
        Content de votre coeur, il met tout à vos pieds.            
        Sur lui, sur tout son peuple il vous rend souveraine.            
        Est-ce là ce vainqueur digne de tant de haine ?            
        Déjà contre les Grecs plein d'un noble courroux,            
        Le soin de votre fils le touche autant que vous,            
        Il prévient leur fureur,