      
        Vaut seul plus que celui de mille criminels.            
        Connaissez mieux du ciel la vengeance fatale.             
        Toujours à ma douleur il met quelque intervalle.            
        Mais hélas ! quand sa main semble me secourir            
        C'est alors qu'il s'apprête à me faire périr.            
        Il a mis cette nuit quelque fin à mes larmes,            
        Afin qu'à mon réveil je visse tout en armes.             
        S'il me flatte aussitôt de quelque espoir de paix,            
        Un oracle cruel me l'ôte pour jamais.            
        Il m'amène mon fils, il veut que je le voie,            
        Mais hélas ! combien cher me vend-il cette joie !            
        Ce fils est insensible, et ne m'écoute pas,             
        Et soudain il me l'ôte et l'engage aux combats.            
        Ainsi toujours cruel, et toujours en colère,            
        Il feint de s'apaiser et devient plus sévère,            
        Il n'interrompt ses coups que pour les redoubler,            
        Et retire son bras pour me mieux accabler.             
        Madame, espérons tout de ce dernier miracle.            
        La haine de mes fils est un trop grand obstacle.            
        Polynice endurci n'écoute que ses droits,            
        Du peuple et de Créon l'autre écoute la voix.            
        Oui du lâche Créon. Cette âme intéressée            
        Nous ravit tout le fruit du sang de Ménécée :            
        En vain pour nous sauver ce grand prince se perd,            
        Le père nous nuit plus que le fils ne nous sert.            
        De deux jeunes héros cet infidèle père...            
        Ah ! le voici, Madame, avec le roi mon frère.             
        Mon fils, c'est donc ainsi que l'on garde sa foi ?            
        Madame, ce combat n'est point venu de moi,            
        Mais de quelques soldats tant d'Argos que des nôtres,            
        Qui s'étant querellés les uns avec les autres,            
        Ont insensiblement tout le corps ébranlé,             
        Et fait un grand combat d'un simple démêlé.            
        La bataille sans doute allait être cruelle,            
        Et son événement vidait notre querelle,            
        Quand du fils de Créon l'héroïque trépas,            
   