    Autour du fils d'Hector il a rangé sa garde,            
        Et croit que c'est lui seul que le péril regarde.            
        Phoenix même en répond, qui l'a conduit exprès            
        Dans un fort éloigné du temple et du palais.            
        Voilà, dans ses transports, le seul soin qui lui reste.            
        Le perfide ! Il mourra. Mais que t'a dit Oreste ?            
        Oreste, avec ses Grecs, dans le temple est entré.            
        Hé bien ? à me venger n'est-il pas préparé ?            
        Je ne sais.            
        Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore,            
        Oreste me trahit ?            
        Oreste vous adore.            
        Mais de mille remords son esprit combattu            
        Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.            
        Il respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème.            
        Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.            
        Il craint la Grèce, il craint l'univers en courroux,            
        Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous.            
        Il voudrait en vainqueur vous apporter sa tête.            
        Le seul nom d'assassin l'épouvante et l'arrête.            
        Enfin il est entré, sans savoir dans son coeur,            
        S'il en devait sortir coupable, ou spectateur.            
        Non, non, il les verra triompher sans obstacle,            
        Il se gardera bien de troubler ce spectacle.            
        Je sais de quels remords son courage est atteint.            
        Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint.            
        Quoi ? sans qu'elle employât une seule prière,            
        Ma mère en sa faveur arma la Grèce entière ?            
        Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats,            
        Virent périr vingt rois, qu'ils ne connaissaient pas ?            
        Et moi je ne prétends que la mort d'un parjure,            
        Et je charge un amant du soin de mon injure ;            
        Il peut me conquérir à ce prix, sans danger,            
        Je me livre moi-même, et ne puis me venger ?            
        Allons. C'est à moi seule, à me rendre justice :            
        Que de cris de douleur le temple retentisse.            
        De leur hymen fatal troublons l'événement,  