  Des prodiges fameux accomplis en nos jours ?            
        Des tyrans d'Israël les célèbres disgrâces,            
        Et Dieu trouvé fidèle en toutes ses menaces ;            
        L'impie Achab détruit, et de son sang trempé            
        Le champ que par le meurtre il avait usurpé ;            
        Près de ce champ fatal Jézabel immolée,            
        Sous les pieds des chevaux cette reine foulée ;            
        Dans son sang inhumain les chiens désaltérés,            
        Et de son corps hideux les membres déchirés ;            
        Des prophètes menteurs la troupe confondue,            
        Et la flamme du ciel sur l'autel descendue ;            
        Élie aux éléments parlant en souverain,            
        Les cieux par lui fermés et devenus d'airain,            
        Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée ;            
        Les morts se ranimant à la voix d'Élisée ;            
        Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants,            
        Un Dieu, tel aujourd'hui qu'il fut dans tous les temps.            
        Il sait quand il lui plaît faire éclater sa gloire,            
        Et son peuple est toujours présent à sa mémoire.            
        Mais où sont ces honneurs à David tant promis,            
        Et prédits même encore à Salomon son fils ?            
        Hélas ! nous espérions que de leur race heureuse,            
        Devait sortir de rois une suite nombreuse,            
        Que sur toute tribu, sur toute nation,            
        L'un d'eux établirait sa domination,            
        Ferait cesser partout la discorde et la guerre,            
        Et verrait à ses pieds tous les rois de la terre.            
        Aux promesses du ciel pourquoi renoncez-vous ?            
        Ce roi fils de David, où le chercherons-nous ?            
        Le ciel même peut-il réparer les ruines            
        De cet arbre séché jusque dans ses racines ?            
        Athalie étouffa l'enfant même au berceau.            
        Les morts après huit ans, sortent-ils du tombeau ?            
        Ah ! si dans sa fureur elle s'était trompée,            
        Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...            
        Hé bien ? Que feriez-vous ?            
        Ô jour heureux pour moi !            
   