
        Cher Zacharie, hé bien ? Que nous apprenez-vous ?             
        Redoublez au Seigneur votre ardente prière.            
        Peut-être nous touchons à notre heure dernière.            
        Pour l'horrible combat, ma soeur, l'ordre est donné.            
        Que fait Joas ?            
        Joas vient d'être couronné.            
        Le grand prêtre a sur lui répandu l'huile sainte.             
        Ô ciel ! dans tous les yeux quelle joie était peinte            
        À l'aspect de ce roi racheté du tombeau !            
        Ma soeur, on voit encor la marque du couteau.            
        On voit paraître aussi sa fidèle nourrice,            
        Qui cachée en un coin de ce vaste édifice            
        Gardait ce cher dépôt, et n'avait de ses soins            
        Que les yeux de ma mère, et que Dieu pour témoins.            
        Nos lévites pleuraient de joie et de tendresse,            
        Et mêlaient leurs sanglots à leurs cris d'allégresse.            
        Lui, parmi ces transports, affable, et sans orgueil,             
        À l'un tendait la main, flattait l'autre de l'?il,            
        Jurait de se régler par leurs avis sincères,            
        Et les appelait tous ses pères ou ses frères.            
        Ce secret au dehors est-il aussi semé ?               
        Ce secret dans le Temple est encor renfermé.             
        Des enfants de Lévi la troupe partagée            
        Dans un profond silence aux portes s'est rangée.            
        Tous doivent à la fois précipiter leurs pas,            
        Et crier pour signal : vive le roi Joas.            
        Mais mon père défend que le roi se hasarde,             
        Et veut qu'Azarias demeure pour sa garde.            
        Cependant Athalie un poignard à la main            
        Rit des faibles remparts de nos portes d'airain.            
        Pour les rompre, elle attend les fatales machines,            
        Et ne respire enfin que sang et que ruines.             
        Quelques prêtres, ma soeur, ont d'abord proposé            
        Qu'en un lieu souterrain par nos pères creusé            
        On renfermât du moins notre Arche précieuse.            
        Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse !            
        L'Arche, qui fit tomber tant de superbes tours,  