
        C'est lui. De si grands coups le font trop reconnaître.             
        Il l'avait bien prévu. Le bruit de son trépas            
        D'un vainqueur trop crédule a retenu le bras.            
        Il vient surprendre ici leur valeur endormie,            
        Troubler une victoire encor mal affermie.            
        Il vient n'en doutez point, en amant furieux            
        Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux.            
        Que dis-je ? Votre camp séduit par cette ingrate,            
        Prêt à suivre Porus en murmures éclate.            
        Allez vous-même, allez en généreux amant            
        Au secours d'un rival aimé si tendrement,             
        Adieu.            
        Quoi ? la fortune obstinée à me nuire            
        Ressuscite un rival armé pour me détruire ?            
        Cet amant reverra les yeux qui l'ont pleuré,            
        Qui tout mort qu'il était me l'avaient préféré ?            
        Ah! c'en est trop. Voyons ce que le sort m'apprête,             
        À qui doit demeurer cette noble conquête.            
        Allons. N'attendons pas dans un lâche courroux            
        Qu'un si grand différend se termine sans nous.            
        Quoi ? vous craigniez Porus même après sa défaite ?            
        Ma victoire à vos yeux semblait-elle imparfaite ?             
        Non, non, c'est un captif qui n'a pu m'échapper,            
        Que mes ordres partout ont fait envelopper.            
        Loin de le craindre encor ne songez qu'à le plaindre.            
        Et c'est en cet état que Porus est à craindre.            
        Quelque brave qu'il fût, le bruit de sa valeur            
        M'inquiétait bien moins que ne fait son malheur.            
        Tant qu'on l'a vu suivi d'une puissante armée,            
        Ses forces, ses exploits ne m'ont point alarmée.            
        Mais, Seigneur, c'est un roi malheureux et soumis,            
        Et dès lors je le compte au rang de vos amis.             
        C'est un rang où Porus n'a plus droit de prétendre,            
        Il a trop recherché la haine d'Alexandre.            
        Il sait bien qu'à regret je m'y suis résolu ;            
        Mais enfin je le hais autant qu'il l'a voulu.            
        Je dois même un exemple au reste de la terre.