Mais c'est peu d'être esclave, on la veut égorger.            
        Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes,            
        Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,            
        Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel            
        Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.            
        Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,            
        Pourrait anéantir la foi de tes oracles ?            
        Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,            
        Le saint que tu promets et que nous attendons ?            
        Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,            
        Ivres de notre sang, ferment les seules bouches            
        Qui dans tout l'univers célèbrent tes bienfaits,            
        Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.            
        Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,            
        Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,            
        Et que je mets au rang des profanations            
        Leur table, leurs festins, et leurs libations ;            
        Que même cette pompe où je suis condamnée,            
        Ce bandeau dont il faut que je paraisse ornée            
        Dans ces jours solennels à l'orgueil dédiés,            
        Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds ;            
        Qu'à ces vains ornements je préfère la cendre,            
        Et n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre.            
        J'attendais le moment marqué dans ton arrêt,            
        Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt.            
        Ce moment est venu. Ma prompte obéissance            
        Va d'un roi redoutable affronter la présence.            
        C'est pour toi que je marche. Accompagne mes pas            
        Devant ce fier lion, qui ne te connaît pas.            
        Commande en me voyant que son courroux s'apaise,            
        Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.            
        Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.            
        Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.            
        Pleurons, et gémissons, mes fidèles compagnes.            
        À nos sanglots donnons un libre cours.            
        Levons les yeux vers les saintes montagnes            
        D'où l'innocence attend tout son secours.            
   