
        Madame, à mon bonheur c'est chercher trop d'obstacles ;             
        Ils iront bien sans nous consulter les oracles.            
        Permettez que mon coeur en voyant vos beaux yeux,            
        De l'état de son sort interroge ses dieux.            
        Puis-je leur demander sans être téméraire,            
        S'ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire ?             
        Souffrent-ils sans courroux mon ardente amitié ?            
        Et du mal qu'ils ont fait ont-ils quelque pitié !            
        Durant le triste cours d'une absence cruelle,            
        Avez-vous souhaité que je fusse fidèle ?            
        Songiez-vous que la mort menaçait loin de vous            
        Un amant qui ne doit mourir qu'à vos genoux ?            
        Ah! d'un si bel objet quand une âme est blessée ;            
        Quand un coeur jusqu'à vous élève sa pensée,            
        Qu'il est doux d'adorer tant de divins appas !            
        Mais aussi que l'on souffre en ne les voyant pas !             
        Un moment loin de vous me durait une année,            
        J'aurais fini cent fois ma triste destinée,            
        Si je n'eusse songé jusques à mon retour,            
        Que mon éloignement vous prouvait mon amour ;            
        Et que le souvenir de mon obéissance            
        Pourrait en ma faveur parler en mon absence,            
        Et que pensant à moi, vous penseriez aussi            
        Qu'il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.            
        Oui je l'avais bien cru qu'une âme si fidèle            
        Trouverait dans l'absence une peine cruelle.             
        Et si mes sentiments se doivent découvrir,            
        Je souhaitais, Hémon, qu'elle vous fît souffrir ;            
        Et qu'étant loin de moi, quelque ombre d'amertume            
        Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume.            
        Mais ne vous plaignez pas, mon coeur chargé d'ennui            
        Ne vous souhaitait rien qu'il n'éprouvât en lui.            
        Surtout depuis le temps que dure cette guerre,            
        Et que de gens armés vous couvrez cette terre,            
        Ô dieux ! à quels tourments mon coeur s'est vu soumis,            
        Voyant des deux côtés ses plus tendres amis !             
        Mille objets