      
        Il n'atteste jamais que leurs noms odieux.            
        Aux feux inanimés dont se parent les cieux,            
        Il rend de profanes hommages.            
        Tout son palais est plein de leurs images.            
        Malheureux ! Vous quittez le maître des humains,            
        Pour adorer l'ouvrage de vos mains.            
        Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.            
        Des larmes de tes saints quand seras-tu touché ?            
        Quand sera le voile arraché,            
        Qui sur tout l'univers jette une nuit si sombre ?            
        Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.            
        Jusqu'à quand seras-tu caché ?            
        Parlons plus bas, mes soeurs. Ciel ! si quelque infidèle            
        Écoutant nos discours nous allait déceler !            
        Quoi ! Fille d'Abraham, une crainte mortelle            
        Semble déjà vous faire chanceler ?            
        Hé ! Si l'impie Aman dans sa main homicide            
        Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant,            
        À blasphémer le nom du Tout-Puissant            
        Voulait forcer votre bouche timide ?            
        Peut-être Assuérus frémissant de courroux,            
        Si nous ne courbons les genoux            
        Devant une muette idole,            
        Commandera qu'on nous immole.            
        Chère soeur, que choisirez-vous ?            
        Moi ! Je pourrais trahir le Dieu que j'aime ?            
        J'adorerais un dieu sans force, et sans vertu,            
        Reste d'un tronc par les vents abattu,            
        Qui ne peut se sauver lui-même ?            
        Dieux impuissants, dieux sourds, tous ceux qui vous implorent,            
        Ne seront jamais entendus.            
        Que les démons, et ceux qui les adorent,            
        Soient à jamais détruits et confondus.            
        Que ma bouche, et mon coeur, et tout ce que je suis            
        Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.            
        Dans les craintes, dans les ennuis,            
        En ses bontés mon âme se confie.            
        Veut-il par mon trépas que je le glorifie ?            
   