traits,            
        Demeure plus terrible et plus fier que jamais.            
        Fatale ambition, aveuglement funeste !             
        D'un oracle cruel suite trop manifeste !            
        De tout le sang royal il ne reste que nous,            
        Et plût aux dieux, Créon, qu'il ne restât que vous,            
        Et que mon désespoir prévenant leur colère,            
        Eût suivi de plus près le trépas de ma mère.             
        Il est vrai que des dieux le courroux embrasé,            
        Pour nous faire périr semble s'être épuisé.            
        Car enfin sa rigueur, vous le voyez, Madame,            
        Ne m'accable pas moins qu'elle n'afflige votre âme.            
        En m'arrachant mes fils...            
        Ah ! vous régnez, Créon,             
        Et le trône aisément vous console d'Hémon.            
        Mais laissez-moi de grâce un peu de solitude,            
        Et ne contraignez point ma triste inquiétude;            
        Aussi bien mes chagrins passeraient jusqu'à vous,            
        Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux.             
        Le trône vous attend, le peuple vous appelle.            
        Goûtez tout le plaisir d'une grandeur nouvelle.            
        Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner.            
        Je veux pleurer, Créon, et vous voulez régner.            
        Ah ! Madame, régnez et montez sur le trône,             
        Ce haut rang n'appartient qu'à l'illustre Antigone.            
        Il me tarde déjà que vous ne l'occupiez,            
        La couronne est à vous.            
        Je la mets à vos pieds.            
        Je la refuserais de la main des dieux même,            
        Et vous osez, Créon, m'offrir le diadème ?             
        Je sais que ce haut rang n'a rien de glorieux,            
        Qui ne cède à l'honneur de l'offrir à vos yeux.            
        D'un si noble destin je me connais indigne.            
        Mais si l'on peut prétendre à cette gloire insigne,            
        Si par d'illustres faits on la peut mériter,             
        Que faut-il faire enfin, Madame ?            
        M'imiter.            
        Que ne ferais-je point pour une telle grâce !          