  Seigneur, vous connaissez ma prompte obéissance.             
        Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence,            
        Prêts à quitter le port de moments en moments,            
        N'attendent pour partir que vos commandements.            
        Mais qui renvoyez-vous dans votre Comagène ?             
        Arsace, il faut partir quand j'aurai vu la reine.            
        Qui doit partir ?            
        Moi.            
        Vous ?            
        En sortant du palais,            
        Je sors de Rome, Arsace, et j'en sors pour jamais.            
        Je suis surpris sans doute, et c'est avec justice.            
        Quoi ! depuis si longtemps la reine Bérénice            
        Vous arrache, Seigneur, du sein de vos États,            
        Depuis trois ans dans Rome elle arrête vos pas,            
        Et lorsque cette reine assurant sa conquête            
        Vous attend pour témoin de cette illustre fête,            
        Quand l'amoureux Titus devenant son époux,             
        Lui prépare un éclat qui rejaillit sur vous...            
        Arsace, laisse-la jouir de sa fortune,            
        Et quitte un entretien dont le cours m'importune.            
        Je vous entends, Seigneur. Ces mêmes dignités            
        Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés.             
        L'inimitié succède à l'amitié trahie.            
        Non, Arsace, jamais je ne l'ai moins haïe.            
        Quoi donc ! de sa grandeur déjà trop prévenu,             
        Le nouvel empereur vous a-t-il méconnu ?            
        Quelque pressentiment de son indifférence            
        Vous fait-il loin de Rome éviter sa présence ?            
        Titus n'a point pour moi paru se démentir,            
        J'aurais tort de me plaindre.            
        Et pourquoi donc partir ?            
        Quel caprice vous rend ennemi de vous-même ?            
        Le ciel met sur le trône un prince qui vous aime,             
        Un prince qui jadis témoin de vos combats            
        Vous vit chercher la gloire et la mort sur ses pas,            
        Et de qui la valeur par vos soins secondée            
        Mit enfin sous le joug la rebelle Judée.            
     