    
        Lorsque Rome se tait, quand votre père expire,            
        Lorsque tout l'univers fléchit à vos genoux,             
        Enfin quand je n'ai plus à redouter que vous.            
        Et c'est moi seul aussi qui pouvais me détruire.            
        Je pouvais vivre alors, et me laisser séduire.            
        Mon coeur se gardait bien d'aller dans l'avenir            
        Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir.             
        Je voulais qu'à mes voeux rien ne fût invincible,            
        Je n'examinais rien, j'espérais l'impossible.            
        Que sais-je ? J'espérais de mourir à vos yeux            
        Avant que d'en venir à ces cruels adieux.            
        Les obstacles semblaient renouveler ma flamme.             
        Tout l'empire parlait. Mais la gloire, Madame,            
        Ne s'était point encor fait entendre à mon coeur            
        Du ton dont elle parle au coeur d'un empereur.            
        Je sais tous les tourments où ce dessein me livre.            
        Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre,             
        Que mon coeur de moi-même est prêt à s'éloigner.            
        Mais il ne s'agit plus de vivre, il faut régner.            
        Hé bien régnez, cruel, contentez votre gloire.            
        Je ne dispute plus. J'attendais, pour vous croire,             
        Que cette même bouche, après mille serments            
        D'un amour, qui devait unir tous nos moments,            
        Cette bouche à mes yeux s'avouant infidèle,            
        M'ordonnât elle-même une absence éternelle.            
        Moi-même j'ai voulu vous entendre en ce lieu.            
        Je n'écoute plus rien, et pour jamais adieu.             
        Pour jamais ! Ah Seigneur, songez-vous en vous-même            
        Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?            
        Dans un mois, dans un an, comment souffrirons-nous,            
        Seigneur, que tant de mers me séparent de vous ?             
        Que le jour recommence et que le jour finisse,             
        Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice,             
        Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ?            
        Mais quelle est mon erreur, et que de soins perdus !            
        L'ingrat de mon départ consolé par avance,             
   