      
        Contre son innocence on veut me prévenir.             
        Ce piège n'est tendu que pour nous désunir.             
        Titus m'aime. Titus ne veut point que je meure.             
        Allons le voir. Je veux lui parler tout à l'heure.             
        Allons.            
        Quoi ? Vous pourriez ici me regarder...            
        Vous le souhaitez trop pour me persuader.             
        Non, je ne vous crois point. Mais quoi qu'il en puisse être,             
        Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraître.            
        Ne m'abandonne pas dans l'état où je suis,            
        Hélas ! pour me tromper je fais ce que je puis.            
        Ne me trompé-je point ? L'ai-je bien entendue ?            
        Que je me garde, moi, de paraître à sa vue ?             
        Je m'en garderai bien. Et ne partais-je pas,             
        Si Titus malgré moi n'eût arrêté mes pas ?             
        Sans doute, il faut partir. Continuons, Arsace.             
        Elle croit m'affliger. Sa haine me fait grâce.            
        Tu me voyais tantôt inquiet, égaré.             
        Je partais amoureux, jaloux, désespéré.            
        Et maintenant, Arsace, après cette défense            
        Je partirai peut-être avec indifférence.            
        Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.            
        Moi, je demeurerai pour me voir dédaigner ?             
        Des froideurs de Titus je serai responsable ?             
        Je me verrai puni parce qu'il est coupable ?             
        Avec quelle injustice, et quelle indignité            
        Elle doute à mes yeux de ma sincérité ?             
        Titus l'aime, dit-elle, et moi je l'ai trahie.             
        L'ingrate ! m'accuser de cette perfidie ?            
        Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal             
        Que j'étale à ses yeux les pleurs de mon rival,             
        Que pour la consoler je le faisais paraître             
        Amoureux et constant, plus qu'il ne l'est peut-être.             
        Et de quel soin, Seigneur, vous allez-vous troubler ?            
        Laissez à ce torrent le temps de s'écouler.            
        Dans huit jours, dans un mois, n'importe, il faut qu'il passe.            
