  Toujours verser des pleurs qu'il faut que je dévore ?            
        Quoi ? même en la perdant redouter son courroux ?            
        Belle reine : et pourquoi vous offenseriez-vous ?             
        Viens-je vous demander que vous quittiez l'Empire ?             
        Que vous m'aimiez ? Hélas ! je ne viens que vous dire            
        Qu'après m'être longtemps flatté que mon rival            
        Trouverait à ses voeux quelque obstacle fatal ;            
        Aujourd'hui qu'il peut tout, que votre hymen s'avance,             
        Exemple infortuné d'une longue constance,            
        Après cinq ans d'amour, et d'espoir superflus,             
        Je pars, fidèle encor quand je n'espère plus.             
        Au lieu de s'offenser, elle pourra me plaindre.            
        Quoi qu'il en soit, parlons, c'est assez nous contraindre.            
        Et que peut craindre, hélas ! un amant sans espoir            
        Qui peut bien se résoudre à ne la jamais voir ?             
        Arsace, entrerons-nous ?            
        Seigneur, j'ai vu la reine.            
        Mais pour me faire voir, je n'ai percé qu'à peine            
        Les flots toujours nouveaux d'un peuple adorateur             
        Qu'attire sur ses pas sa prochaine grandeur.            
        Titus après huit jours d'une retraite austère            
        Cesse enfin de pleurer Vespasien son père.            
        Cet amant se redonne aux soins de son amour.            
        Et si j'en crois, Seigneur, l'entretien de la cour,            
        Peut-être avant la nuit l'heureuse Bérénice            
        Change le nom de reine au nom d'impératrice.             
        Hélas !            
        Quoi ! ce discours pourrait-il vous troubler ?            
        Ainsi donc sans témoins je ne lui puis parler ?            
        Vous la verrez, Seigneur. Bérénice est instruite            
        Que vous voulez ici la voir seule, et sans suite.            
        La reine d'un regard a daigné m'avertir            
        Qu'à votre empressement elle allait consentir.            
        Et sans doute elle attend le moment favorable            
        Pour disparaître aux yeux d'une cour qui l'accable.            
        Il suffit. Cependant n'as-tu rien négligé             
        Des ordres importants dont je t'avais chargé ?             
     