esprits d'une juste terreur,            
        Et proclamer enfin le nouvel empereur.            
        Cependant permettez que je vous renouvelle            
        Le souvenir du prix qu'on promit à mon zèle.            
        N'attendez point de moi ces doux emportements,             
        Tels que j'en vois paraître au coeur de ces amants.            
        Mais si par d'autres soins plus dignes de mon âge,            
        Par de profonds respects, par un long esclavage,            
        Tel que nous le devons au sang de nos sultans,            
        Je puis...            
        Vous m'en pourrez instruire avec le temps.             
        Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.            
        Mais quels sont ces transports qu'ils vous ont fait paraître ?            
        Madame, doutez-vous des soupirs enflammés             
        De deux jeunes amants l'un de l'autre charmés ?            
        Non. Mais à dire vrai ce miracle m'étonne.             
        Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ?             
        L'épouse-t-il enfin ?            
        Madame, je le crois            
        Voici tout ce qui vient d'arriver devant moi.            
        Surpris, je l'avouerai, de leur fureur commune,             
        Querellant les amants, l'amour, et la fortune,             
        J'étais de ce palais sorti désespéré.             
        Déjà sur un vaisseau dans le port préparé,             
        Chargeant de mon débris les reliques plus chères,             
        Je méditais ma fuite aux terres étrangères.             
        Dans ce triste dessein au palais rappelé,             
        Plein de joie et d'espoir j'ai couru, j'ai volé.            
        La porte du sérail à ma voix s'est ouverte.            
        Et d'abord une esclave à mes yeux s'est offerte,             
        Qui m'a conduit sans bruit dans un appartement             
        Où Roxane attentive écoutait son amant.             
        Tout gardait devant eux un auguste silence.             
        Moi-même résistant à mon impatience,             
        Et respectant de loin leur secret entretien,             
        J'ai longtemps immobile observé leur maintien.             
        Enfin avec des yeux qui découvraient son âme,             
        L'une a tendu la main pour gage de sa