puisque la raison ne vous peut émouvoir,             
        Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir,             
        Vous avez entendu ce que je vous demande,            
        Madame. Je le veux, et je vous le commande.             
        Obéissez.            
        D'où vient que d'un soin si cruel            
        L'injuste Agamemnon m'écarte de l'autel ?             
        Fier de son nouveau rang m'ose-t-il méconnaître ?             
        Me croit-il à sa suite indigne de paraître ?             
        Ou de l'empire encor timide possesseur,            
        N'oserait-il d'Hélène ici montrer la soeur ?             
        Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice             
        Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?             
        Mais n'importe, il le veut, et mon coeur s'y résout.             
        Ma fille, ton bonheur me console de tout :            
        Le ciel te donne Achille, et ma joie est extrême             
        De t'entendre nommer... Mais le voici lui-même.             
        Tout succède, Madame, à mon empressement.             
        Le roi n'a point voulu d'autre éclaircissement.            
        Il en croit mes transports; et sans presque m'entendre,             
        Il vient en m'embrassant de m'accepter pour gendre.             
        Il ne m'a dit qu'un mot. Mais vous a-t-il conté             
        Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ?             
        Les dieux vont s'apaiser. Du moins Calchas publie             
        Qu'avec eux dans une heure il nous réconcilie,             
        Que Neptune et les vents, prêts à nous exaucer,             
        N'attendent que le sang que sa main va verser.             
        Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie.             
        Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie.             
        Pour moi, quoique le ciel au gré de mon amour,            
        Dût encore des vents retarder le retour,             
        Que je quitte à regret la rive fortunée             
        Où je vais allumer les flambeaux d'hyménée !            
        Puis-je ne point chérir l'heureuse occasion             
        D'aller du sang troyen sceller notre union,            
        Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie            
        Le déshonneur d'un nom, à qui