           
        Allons.            
        Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.            
        Allez, en lui jurant que votre âme l'adore,            
        À de nouveaux mépris l'encourager encore.            
        Je le vois bien, tu crois que prêt à l'excuser,            
        Mon coeur court après elle, et cherche à s'apaiser.            
        Vous aimez, c'est assez.            
        Moi l'aimer ? une ingrate,            
        Qui me hait d'autant plus que mon amour la flatte ?            
        Sans parents, sans amis, sans espoir que sur moi ?            
        Je puis perdre son fils ; peut-être je le dois.            
        Étrangère... Que dis-je ? Esclave dans l'Épire,            
        Je lui donne son fils, mon âme, mon empire.            
        Et je ne puis gagner dans son perfide coeur            
        D'autre rang que celui de son persécuteur ?            
        Non, non, je l'ai juré, ma vengeance est certaine.            
        Il faut bien une fois justifier sa haine.            
        J'abandonne son fils. Que de pleurs vont couler !            
        De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?            
        Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !            
        Elle en mourra, Phoenix, et j'en serai la cause.            
        C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.            
        Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?            
        Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ?            
        Je t'entends. Mais excuse un reste de tendresse.            
        Crains-tu pour ma colère un si faible combat ?            
        D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat.            
        Allons. À tes conseils, Phoenix, je m'abandonne :            
        Faut-il livrer son fils ? Faut-il voir Hermione ?            
        Oui, voyez-la, Seigneur, et par des voeux soumis            
        Protestez-lui...            
        Faisons tout ce que j'ai promis.            
        Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.            
        Je ne vous connais plus. Vous n'êtes plus vous-même.            
        Souffrez...            
        Non, tes conseils ne sont plus de saison,            
        Pylade ; je suis las d'écouter la raison.            
     