         
        Et qu'ils ne soient unis, s'il se peut, qu'un moment.            
        Je ne choisirai point dans ce désordre extrême.            
        Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.            
        Je mourrai. Mais au moins ma mort me vengera,            
        Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.            
        Madame, c'en est fait, et vous êtes servie.            
        Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie.            
        Il est mort ?            
        Il expire. Et nos Grecs irrités            
        Ont lavé dans son sang ses infidélités.            
        Je vous l'avais promis. Et quoique mon courage            
        Se fît de ce complot une funeste image,            
        J'ai couru vers le temple, où nos Grecs dispersés            
        Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés.            
        Pyrrhus m'a reconnu. Mais sans changer de face,            
        Il semblait que ma vue excitât son audace,            
        Que tous les Grecs bravés en leur ambassadeur            
        Dussent de son hymen relever la splendeur.            
        Enfin avec transport prenant son diadème,            
        Sur le front d'Andromaque il l'a posé lui-même.            
        "Je vous donne, a-t-il dit, ma couronne, et ma foi,            
        Andromaque, régnez sur l'Épire et sur moi.            
        Je voue à votre fils une amitié de père,            
        J'en atteste les dieux, je le jure à sa mère.            
        Pour tous mes ennemis je déclare les siens            
        Et je le reconnais pour le roi des Troyens.            
        À ces mots, qui du peuple attiraient le suffrage,            
        Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage.            
        L'infidèle s'est vu partout envelopper,            
        Et je n'ai pu trouver de place pour frapper.            
        Chacun se disputait la gloire de l'abattre.            
        Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,            
        Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober,            
        Mais enfin à l'autel il est allé tomber.            
        Du peuple épouvanté j'ai traversé la presse            
        Pour venir de ces lieux enlever ma princesse,            
        Et regagner le port, où bientôt nos amis    