IPHIGÉNIE, TRAGÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1674            
        
 
        Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille.            
        Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.            
        C'est vous-même, Seigneur ! quel important besoin             
        Vous a fait devancer l'aurore de si loin ?             
        À peine un faible jour vous éclaire et me guide.             
        Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans l'Aulide.            
        Avez-vous dans les airs entendu quelque bruit ?             
        Les vents nous auraient-ils exaucés cette nuit ?             
        Mais tout dort, et l'armée, et les vents, et Neptune.            
        Heureux ! qui satisfait de son humble fortune,             
        Libre du joug superbe où je suis attaché,             
        Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché.            
        Et depuis quand, Seigneur, tenez-vous ce langage ?            
        Comblé de tant d'honneurs, par quel secret outrage            
        Les dieux à vos désirs toujours si complaisants,             
        Vous font-ils méconnaître, et haïr leurs présents ?            
        Roi, père, époux heureux, fils du puissant Atrée,            
        Vous possédez des Grecs la plus riche contrée.             
        Du sang de Jupiterissu de tous côtés,            
        L'hymen vous lie encore aux dieux dont vous sortez.             
        Le jeune Achille enfin vanté par tant d'oracles,            
        Achille à qui le ciel promet tant de miracles,            
        Recherche votre fille, et d'un hymen si beau            
        Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau.            
        Quelle gloire, Seigneur, quels triomphes égalent            
        Le spectacle pompeux que ces bords vous étalent,            
        Tous ces mille vaisseaux, qui chargés de vingt rois            
        N'attendent que les vents pour partir sous vos lois ?            
        Ce long calme, il est vrai, retarde vos conquêtes.            
        Ces vents depuis trois mois enchaînés sur nos têtes            
        D'Ilion trop longtemps vous ferment le chemin.            
        Mais parmi tant d'honneurs vous êtes homme enfin.            
        Tandis que vous vivrez, le sort qui toujours change,            
        Ne vous a point promis un bonheur sans mélange.         