  
        Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité,            
        Et mon père est jaloux de son autorité.             
        On ne connaît que trop la fierté des Atrides.            
        Laissez parler, Seigneur, des bouches plus timides.             
        Surpris, n'en doutez point, de mon retardement,             
        Lui-même il me viendra chercher dans un moment.            
        Il entendra gémir une mère oppressée.             
        Et que ne pourra point m'inspirer la pensée             
        De prévenir les pleurs que vous verseriez tous,            
        D'arrêter vos transports, et de vivre pour vous ?            
        Enfin vous le voulez. Il faut donc vous complaire.             
        Donnez-lui l'un et l'autre un conseil salutaire.             
        Rappelez sa raison, persuadez-le bien,             
        Pour vous, pour mon repos, et surtout pour le sien.             
        Je perds trop de moments en des discours frivoles.            
        Il faut des actions, et non pas des paroles.             
        Madame, à vous servir je vais tout disposer.             
        Dans votre appartement allez vous reposer.             
        Votre fille vivra, je puis vous le prédire.             
        Croyez du moins, croyez que tant que je respire,            
        Les dieux auront en vain ordonné son trépas ;             
        Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.             
        Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie            
        Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ?            
        Dans une heure elle expire ; et jamais, dites-vous,            
        Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.            
        Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche...             
        Jamais rien de plus vrai n'est sorti de ma bouche.            
        Jamais de tant de soins mon esprit agité            
        Ne porta plus d'envie à sa félicité.            
        Favorables périls ! espérance inutile !            
        N'as-tu pas vu sa gloire, et le trouble d'Achille ?             
        J'en ai vu, j'en ai fui les signes trop certains.            
        Ce héros si terrible au reste des humains,            
        Qui ne connaît de pleurs que ceux qu'il fait répandre,            
        Qui s'endurcit contre eux dès l'âge le plus tendre,          