   
        Et sa perfide joie éclate malgré lui.             
        Pour moi dût l'empereur punir ma hardiesse            
        D'une odieuse cour j'ai traversé la presse,            
        Et j'allais accablé de cet assassinat             
        Pleurer Britannicus, César et tout l'État.            
        Le voici. Vous verrez si c'est moi qui l'inspire.            
        Dieux !            
        Arrêtez, Néron. J'ai deux mots à vous dire.            
        Britannicus est mort, je reconnais les coups.            
        Je connais l'assassin.            
        Et qui, Madame ?            
        Vous.             
        Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable.             
        Il n'est point de malheurs dont je ne sois coupable.            
        Et si l'on veut, Madame, écouter vos discours,             
        Ma main de Claude même aura tranché les jours.            
        Son fils vous était cher, sa mort peut vous confondre.             
        Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.            
        Non non, Britannicus est mort empoisonné.            
        Narcisse a fait le coup, vous l'avez ordonné.            
        Madame, mais qui peut vous tenir ce langage ?            
        Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait-il tant d'outrage ?            
        Britannicus, Madame, eut des desseins secrets            
        Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.            
        Il aspirait plus loin qu'à l'hymen de Junie.            
        De vos propres bontés il vous aurait punie.            
        Il vous trompait vous-même et son coeur offensé,             
        Prétendait tôt ou tard rappeler le passé.            
        Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;            
        Soit qu'instruit des complots qui menaçaient sa vie,            
        Sur ma fidélité César s'en soit remis,             
        Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.             
        Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres.             
        Mais vous...            
        Poursuis, Néron, avec de tels ministres.             
        Par des faits glorieux tu te vas signaler.            
        Poursuis. Tu n'as pas fait ce pas pour reculer.            
        Ta main a commencé par le sang