marcher contre elle une armée en furie.            
        Je vois déjà l'hymen, pour mieux me déchirer,             
        Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer.             
        Souffrez que loin du camp, et loin de votre vue,            
        Toujours infortunée, et toujours inconnue,             
        J'aille cacher un sort si digne de pitié,             
        Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié.            
        C'est trop, belle princesse. Il ne faut que nous suivre.             
        Venez, qu'aux yeux des Grecs Achille vous délivre ;            
        Et que le doux moment de ma félicité             
        Soit le moment heureux de votre liberté.            
        Madame, tout est prêt pour la cérémonie,            
        Le roi près de l'autel attend Iphigénie.            
        Je viens la demander. Ou plutôt contre lui,            
        Seigneur, je viens pour elle implorer votre appui.             
        Arcas, que dites-vous ?            
        Dieux ! Que vient-il m'apprendre ?            
        Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre.            
        Contre qui ?            
        Je le nomme et l'accuse à regret.            
        Autant que je l'ai pu, j'ai gardé son secret.            
        Mais le fer, le bandeau, la flamme est toute prête :             
        Dût tout cet appareil retomber sur ma tête,            
        Il faut parler.            
        Je tremble. Expliquez-vous, Arcas.            
        Qui que ce soit, parlez, et ne le craignez pas.             
        Vous êtes son amant, et vous êtes sa mère,            
        Gardez-vous d'envoyer la princesse à son père.             
        Pourquoi le craindrons-nous ?            
        Pourquoi m'en défier ?            
        Il l'attend à l'autel pour la sacrifier.            
        Lui !            
        Sa fille !            
        Mon père !            
        Ô ciel ! quelle nouvelle !            
        Quelle aveugle fureur pourrait l'armer contre elle ?            
        Ce discours sans horreur se peut-il écouter ?             
        Ah, Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter.            
      