     Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans,             
        Ont produit sur mon coeur des effets différents !            
        Ce grand nom de vainqueur n'est plus ce qu'il souhaite,            
        Il vient avec plaisir avouer sa défaite,            
        Heureux ! si votre coeur se laissant émouvoir,            
        Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir.             
        Voulez-vous donc toujours douter de leur victoire ;            
        Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ?            
        Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris,            
        Ne devaient arrêter que de faibles esprits.            
        Par des faits tout nouveaux, je m'en vais vous apprendre            
        Tout ce que peut l'amour sur le coeur d'Alexandre.            
        Maintenant que mon bras engagé sous vos lois            
        Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois,            
        J'irai rendre fameux par l'éclat de la guerre            
        Des peuples inconnus au reste de la terre,             
        Et vous faire dresser des autels en des lieux            
        Où leurs sauvages mains en refusent aux dieux.            
        Oui, vous y traînerez la victoire captive,            
        Mais je doute, Seigneur, que l'amour vous y suive ;            
        Tant d'États, tant de mers qui vont nous désunir,             
        M'effaceront bientôt de votre souvenir.            
        Quand l'Océan troublé vous verra sur son onde,            
        Achever quelque jour la conquête du monde ;            
        Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux,            
        Et la terre en tremblant se taire devant vous,             
        Songerez-vous, Seigneur, qu'une jeune princesse,            
        Au fond de ses États vous regrette sans cesse,            
        Et rappelle en son coeur les moments bienheureux            
        Où ce grand conquérant l'assurait de ses feux ?            
        Hé quoi ? vous croyez donc qu'à moi-même barbare            
        J'abandonne en ces lieux une beauté si rare ?            
        Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer            
        Au trône de l'Asie où je vous veux placer ?            
        Seigneur, vous le savez, je dépends de mon frère.            
        Ah ! s'il disposait seul du bonheur que j'espère,             
        Tout l'empire de