 À la face des dieux l'accepter pour époux.            
        Elle approche. Elle voit l'herbe rouge et fumante.            
        Elle voit (quel objet pour les yeux d'une amante !)            
        Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur.            
        Elle veut quelque temps douter de son malheur,             
        Et ne connaissant plus ce héros qu'elle adore,            
        Elle voit Hippolyte, et le demande encore.            
        Mais trop sûre à la fin qu'il est devant ses yeux,            
        Par un triste regard elle accuse les dieux,            
        Et froide, gémissante, et presque inanimée,             
        Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.            
        Ismène est auprès d'elle. Ismène toute en pleurs            
        La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.            
        Et moi, je suis venu détestant la lumière            
        Vous dire d'un héros la volonté dernière,             
        Et m'acquitter, Seigneur, du malheureux emploi,            
        Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi.            
        Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie.            
        Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.            
        Ah que j'ai lieu de craindre ! Et qu'un cruel soupçon            
        L'excusant dans mon coeur, m'alarme avec raison !            
        Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.            
        Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.            
        Je consens que mes yeux soient toujours abusés,            
        Je le crois criminel, puisque vous l'accusez.             
        Son trépas à mes pleurs offre assez de matières,            
        Sans que j'aille chercher d'odieuses lumières,            
        Qui ne pouvant le rendre à ma juste douleur,            
        Peut-être ne feraient qu'accroître mon malheur.            
        Laissez-moi loin de vous, et loin de ce rivage            
        De mon fils déchiré fuir la sanglante image.            
        Confus, persécuté d'un mortel souvenir,            
        De l'univers entier je voudrais me bannir.            
        Tout semble s'élever contre mon injustice.            
        L'éclat de mon nom même augmente mon supplice.             
        Moins connu des mortels je me cacherais mieux.            
        Je hais jusques au soin dont m'honorent les dieux.            
        Et