 Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards            
        Qui semblent mettre entre eux d'invincibles remparts ?            
        Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle             
        De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle.             
        La sultane à ce bruit feignant de s'effrayer,            
        Par des cris douloureux eut soin de l'appuyer.             
        Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.            
        De l'heureux Bajazet les gardes se troublèrent,             
        Et les dons achevant d'ébranler leur devoir,             
        Leurs captifs dans ce trouble osèrent s'entrevoir.             
        Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire             
        L'ordre dont elle seule était dépositaire.             
        Bajazet est aimable. Il vit que son salut             
        Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.            
        Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance,             
        Ce secret découvert, et cette intelligence,            
        Soupirs d'autant plus doux qu'il les fallait celer,            
        L'embarras irritant de ne s'oser parler,             
        Même témérité, périls, craintes communes,             
        Lièrent pour jamais leurs coeurs et leurs fortunes.            
        Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,            
        Sortis de leur devoir, n'osèrent y rentrer.            
        Quoi ! Roxane d'abord leur découvrant son âme,             
        Osa-t-elle à leurs yeux faire éclater sa flamme ?            
        Ils l'ignorent encore ; et jusques à ce jour,            
        Atalide a prêté son nom à cet amour.            
        Du père d'Amurat Atalide est la nièce,            
        Et même avec ses fils partageant sa tendresse,             
        Elle a vu son enfance élevée avec eux.             
        Du prince en apparence elle reçoit les voeux ;            
        Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane,             
        Et veut bien sous son nom qu'il aime la sultane.             
        Cependant, cher Osmin, pour s'appuyer de moi,             
        L'un et l'autre ont promis Atalide à ma foi.            
        Quoi ! vous l'aimez, Seigneur ?            
        Voudrais-tu qu'à mon âge            
        Je fisse de l'amour le vil apprentissage ?            
 