      Si le traité secret qui vous lie aux Romains             
        Ne vous en assurait l'empire et les chemins ?            
        De mes intentions je pourrais vous instruire,            
        Et je sais les raisons que j'aurais à vous dire,             
        Si laissant en effet les vains déguisements,             
        Vous m'aviez expliqué vos secrets sentiments.            
        Mais enfin je commence après tant de traverses,             
        Madame, à rassembler vos excuses diverses.            
        Je crois voir l'intérêt que vous voulez celer,             
        Et qu'un autre qu'un père ici vous fait parler.             
        Quel que soit l'intérêt qui fait parler la reine,             
        La réponse, Seigneur, doit-elle être incertaine ?             
        Et contre les Romains votre ressentiment             
        Doit-il pour éclater balancer un moment ?             
        Quoi ? nous aurons d'un père entendu la disgrâce ?             
        Et lents à le venger, prompts à remplir sa place,             
        Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ?             
        Il est mort. Savons-nous s'il est enseveli ?             
        Qui sait si dans le temps que votre âme empressée             
        Forme d'un doux hymen l'agréable pensée,             
        Ce roi, que l'Orient tout plein de ses exploits             
        Peut nommer justement le dernier de ses rois,            
        Dans ses propres États privé de sépulture            
        Ou couché sans honneur dans une foule obscure,             
        N'accuse point le ciel qui le laisse outrager,             
        Et des indignes fils qui n'osent le venger ?             
        Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore,            
        Si dans tout l'univers quelque roi libre encore,             
        Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté,             
        Voilà nos alliés. Marchons de ce côté.             
        Vivons ou périssons dignes de Mithridate,             
        Et songeons bien plutôt, quelque amour qui nous flatte,             
        À défendre du joug et nous et nos États,             
        Qu'à contraindre des coeurs, qui ne se donnent pas.            
        Il sait vos sentiments. Me trompais-je, Madame ?             
        Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme,          