 Et se croit quelque enfant rejeté par sa mère,            
        À qui j'ai par pitié daigné servir de père.            
        Hélas ! de quel péril je l'avais su tirer !            
        Dans quel péril encore est-il prêt de rentrer !            
        Quoi ? Déjà votre foi s'affaiblit et s'étonne ?            
        À vos sages conseils, Seigneur, je m'abandonne.            
        Du jour que j'arrachai cet enfant à la mort,            
        Je remis en vos mains tout le soin de son sort.            
        Même de mon amour craignant la violence,            
        Autant que je le puis, j'évite sa présence,            
        De peur qu'en le voyant, quelque trouble indiscret            
        Ne fasse avec mes pleurs échapper mon secret.            
        Surtout j'ai cru devoir aux larmes, aux prières,            
        Consacrer ces trois jours et ces trois nuits entières.            
        Cependant aujourd'hui puis-je vous demander            
        Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?            
        Abner, le brave Abner viendra-t-il nous défendre ?            
        A-t-il près de son roi fait serment de se rendre ?            
        Abner, quoiqu'on se pût assurer sur sa foi,            
        Ne sait pas même encor si nous avons un roi.            
        Mais à qui de Joas confiez-vous la garde ?            
        Est-ce Obed ? Est-ce Amnon que cet honneur regarde ?            
        De mon père sur eux les bienfaits répandus...            
        À l'injuste Athalie ils se sont tous vendus.            
        Qui donc opposez-vous contre ses satellites ?            
        Ne vous l'ai-je pas dit ? Nos prêtres, nos lévites.            
        Je sais que près de vous en secret assemblé            
        Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé ;            
        Que pleins d'amour pour vous, d'horreur pour Athalie,            
        Un serment solennel par avance les lie            
        À ce fils de David qu'on leur doit révéler.            
        Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler,            
        Peuvent-ils de leur roi venger seuls la querelle ?            
        Pour un si grand ouvrage, est-ce assez de leur zèle ?            
        Doutez-vous qu'Athalie, au premier bruit semé            
        Qu'un fils d'Ochosias est ici renfermé,            
        De ses fiers étrangers assemblant les cohortes,  