   Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire,             
        Que c'est à moi surtout qu'il importe de plaire ?             
        Songez-vous que je tiens les portes du palais,             
        Que je puis vous l'ouvrir, ou fermer pour jamais,             
        Que j'ai sur votre vie un empire suprême,            
        Que vous ne respirez qu'autant que je vous aime ?             
        Et sans ce même amour qu'offensent vos refus,             
        Songez-vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?            
        Oui, je tiens tout de vous, et j'avais lieu de croire,            
        Que c'était pour vous-même une assez grande gloire,            
        En voyant devant moi tout l'empire à genoux,             
        De m'entendre avouer que je tiens tout de vous.            
        Je ne m'en défends point. Ma bouche le confesse,            
        Et mon respect saura le confirmer sans cesse.            
        Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.            
        Mais enfin voulez-vous...            
        Non, je ne veux plus rien.             
        Ne m'importune plus de tes raisons forcées.             
        Je vois combien tes voeux sont loin de mes pensées.             
        Je ne te presse plus, ingrat, d'y consentir.            
        Rentre dans le néant dont je t'ai fait sortir.             
        Car enfin qui m'arrête ? Et quelle autre assurance             
        Demanderais-je encor de son indifférence ?             
        L'ingrat est-il touché de mes empressements ?             
        L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?             
        Ah ! je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse,             
        Que mes propres périls t'assurent de ta grâce,             
        Qu'engagée avec toi par de si forts liens,             
        Je ne puis séparer tes intérêts des miens.             
        Mais je m'assure encore aux bontés de ton frère.            
        Il m'aime, tu le sais. Et malgré sa colère            
        Dans ton perfide sang je puis tout expier,             
        Et ta mort suffira pour me justifier.             
        N'en doute point, j'y cours, et dès ce moment même.             
        Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime.             
        Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir.       