          
        Jules, qui le premier la soumit à ses armes,            
        Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes,            
        Brûla pour Cléopâtre, et sans se déclarer,            
        Seule dans l'Orient la laissa soupirer.             
        Antoine qui l'aima jusqu'à l'idolâtrie,            
        Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie,             
        Sans oser toutefois se nommer son époux.            
        Rome l'alla chercher jusques à ses genoux,            
        Et ne désarma point sa fureur vengeresse,             
        Qu'elle n'eût accablé l'amant et la maîtresse.            
        Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Néron,            
        Monstres, dont à regret je cite ici le nom,            
        Et qui ne conservant que la figure d'homme,            
        Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome,             
        Ont craint cette loi seule, et n'ont point à nos yeux             
        Allumé le flambeau d'un hymen odieux.            
        Vous m'avez commandé surtout d'être sincère.            
        De l'affranchi Pallas nous avons vu le frère,            
        Des fers de Claudius Félix encor flétri,             
        De deux reines, Seigneur, devenir le mari ;            
        Et s'il faut jusqu'au bout que je vous obéisse,            
        Ces deux reines étaient du sang de Bérénice.            
        Et vous croiriez pouvoir, sans blesser nos regards,            
        Faire entrer une reine au lit de nos Césars,             
        Tandis que l'Orient dans le lit de ses reines            
        Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ?            
        C'est ce que les Romains pensent de votre amour.            
        Et je ne réponds pas avant la fin du jour            
        Que le Sénat chargé des voeux de tout l'empire,             
        Ne vous redise ici ce que je viens de dire :            
        Et que Rome avec lui tombant à vos genoux,            
        Ne vous demande un choix digne d'elle et de vous.            
        Vous pouvez préparer, Seigneur, votre réponse.            
        Hélas ! à quel amour on veut que je renonce !             
        Cet amour est ardent, il le faut confesser.            
        Plus ardent mille fois que tu ne peux penser,           