  
        De tous leurs sentiments venez me rendre compte.            
        Je vous rendrai moi-même une réponse prompte.             
        Je verrai Bajazet. Je ne puis dire rien,             
        Sans savoir si son coeur s'accorde avec le mien.             
        Allez, et revenez.            
        Enfin, belle Atalide,             
        Il faut de nos destins que Bajazet décide.            
        Pour la dernière fois je le vais consulter.             
        Je vais savoir s'il m'aime.            
        Est-il temps d'en douter,             
        Madame ? Hâtez-vous d'achever votre ouvrage.             
        Vous avez du vizir entendu le langage.            
        Bajazet vous est cher. Savez-vous si demain            
        Sa liberté, ses jours, seront en votre main ?            
        Peut-être en ce moment Amurat en furie             
        S'approche pour trancher une si belle vie.             
        Et pourquoi de son coeur doutez-vous aujourd'hui ?            
        Mais m'en répondez-vous, vous qui parlez pour lui ?            
        Quoi, Madame ! les soins qu'il a pris pour vous plaire,            
        Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire,             
        Ses périls, ses respects, et surtout vos appas,            
        Tout cela de son coeur ne vous répond-il pas ?             
        Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.            
        Hélas ! Pour mon repos que ne le puis-je croire ?             
        Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler             
        L'ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?             
        Vingt fois sur vos discours pleine de confiance,             
        Du trouble de son coeur jouissant par avance,             
        Moi-même j'ai voulu m'assurer de sa foi,             
        Et l'ai fait en secret amener devant moi.             
        Peut-être trop d'amour me rend trop difficile.            
        Mais sans vous fatiguer d'un récit inutile,             
        Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur,            
        Que m'avait tant promis un discours trop flatteur.             
        Enfin si je lui donne et la vie et l'empire            
        Ces gages incertains ne me peuvent suffire.            
        Quoi donc ? À son amour qu'allez-vous proposer ?