ta main tomber l'urne terrible,            
        Je crois te voir cherchant un supplice nouveau,            
        Toi-même de ton sang devenir le bourreau.            
        Pardonne. Un dieu cruel a perdu ta famille.            
        Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille.             
        Hélas ! Du crime affreux dont la honte me suit,            
        Jamais mon triste coeur n'a recueilli le fruit.            
        Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie,            
        Je rends dans les tourments une pénible vie.            
        Hé ! repoussez, Madame, une injuste terreur.             
        Regardez d'un autre oeil une excusable erreur.            
        Vous aimez. On ne peut vaincre sa destinée.            
        Par un charme fatal vous fûtes entraînée.            
        Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?            
        L'amour n'a-t-il encor triomphé que de vous ?             
        La faiblesse aux humains n'est que trop naturelle.            
        Mortelle, subissez le sort d'une mortelle.            
        Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps.            
        Les dieux même, les dieux de l'Olympe habitants,            
        Qui d'un bruit si terrible épouvantent les crimes,             
        Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes.            
        Qu'entends-je ? Quels conseils ose-t-on me donner ?            
        Ainsi donc jusqu'au bout tu veux m'empoisonner,            
        Malheureuse ? Voilà comme tu m'as perdue.            
        Au jour que je fuyais, c'est toi qui m'as rendue.             
        Tes prières m'ont fait oublier mon devoir.            
        J'évitais Hippolyte, et tu me l'as fait voir.            
        De quoi te chargeais-tu ? Pourquoi ta bouche impie            
        A-t-elle en l'accusant osé noircir sa vie ?            
        Il en mourra peut-être, et d'un père insensé            
        Le sacrilège voeu peut-être est exaucé.            
        Je ne t'écoute plus. Va-t'en, monstre exécrable.            
        Va, laisse-moi le soin de mon sort déplorable.            
        Puisse le juste ciel dignement te payer ;            
        Et puisse ton supplice à jamais effrayer            
        Tous ceux qui, comme toi, par de lâches adresses,            
        Des princes malheureux nourrissent les faiblesses,            
        Les poussent au penchant où leur coeur est enclin,   