         
        Ni serment, ni devoir ne l'avaient engagé            
        À courir dans l'abîme où Porus s'est plongé.            
        Enfin souvenez-vous qu'Alexandre lui-même            
        S'intéresse au bonheur d'un prince qui vous aime.             
        Songez que réunis par un si juste choix            
        L'Inde et l'Hydaspe entiers couleront sous vos lois,            
        Que pour vos intérêts tout me sera facile            
        Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.            
        Il vient. Je ne veux point contraindre ses soupirs.             
        Je le laisse lui-même expliquer ses désirs.            
        Ma présence à vos yeux n'est déjà que trop rude.            
        L'entretien des amants cherche la solitude.            
        Je ne vous trouble point.            
        Approche, puissant roi,            
        Grand monarque de l'Inde, on parle ici de toi.             
        On veut en ta faveur combattre ma colère.            
        On dit que tes désirs n'aspirent qu'à me plaire,            
        Que mes rigueurs ne font qu'affermir ton amour.            
        On fait plus, et l'on veut que je t'aime à mon tour.            
        Mais sais-tu l'entreprise où s'engage ta flamme ?             
        Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme ?            
        Es-tu prêt...            
        Ah Madame, éprouvez seulement            
        Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant.            
        Que faut-il faire ?            
        Il faut, s'il est vrai que l'on m'aime,            
        Aimer la gloire, autant que je l'aime moi-même,             
        Ne m'expliquer ses voeux que par mille beaux faits,             
        Et haïr Alexandre autant que je le hais.            
        Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes,            
        Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.            
        Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi,             
        Et juge qui des deux était digne de moi.             
        Oui, Taxile, mon coeur douteux en apparence,            
        D'un esclave, et d'un roi faisait la différence.            
        Je l'aimai, je l'adore. Et puisqu'un sort jaloux            
        Lui défend de jouir d'un spectacle si doux,       