Octavie effacée            
        Prête à sortir du lit, où je l'avais placée.            
        Je vois Pallas banni, votre frère arrêté,            
        Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté,            
        Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies.            
        Et lorsque convaincu de tant de perfidies            
        Vous deviez ne me voir que pour les expier,            
        C'est vous, qui m'ordonnez de me justifier.            
        Je me souviens toujours que je vous dois l'empire.            
        Et sans vous fatiguer du soin de le redire,            
        Votre bonté, Madame, avec tranquillité            
        Pouvait se reposer sur ma fidélité.            
        Aussi bien ces soupçons, ces plaintes assidues            
        Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues,            
        Que jadis (j'ose ici vous le dire entre nous)            
        Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous.             
        « Tant d'honneurs (disaient-ils) et tant de déférences            
        Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?            
        Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?            
        Est-ce pour obéir qu'elle l'a couronné ?            
        N'est-il de son pouvoir que le dépositaire ? »            
        Non, que si jusque là j'avais pu vous complaire,            
        Je n'eusse pris plaisir, Madame, à vous céder            
        Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander :            
        Mais Rome veut un maître, et non une maîtresse.            
        Vous entendiez les bruits qu'excitait ma faiblesse.             
        Le Sénat chaque jour, et le peuple irrités            
        De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés,            
        Publiaient qu'en mourant Claude avec sa puissance            
        M'avait encor laissé sa simple obéissance.            
        Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux            
        Porter en murmurant leurs aigles devant vous,            
        Honteux de rabaisser par cet indigne usage            
        Les héros, dont encore elles portent l'image.            
        Toute autre se serait rendue à leurs discours,            
        Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.             
        Avec Britannicus contre moi réunie            
        Vous le fortifiez du parti de Junie,      