    Hélas ! quand son épée allait chercher mon sein,            
        A-t-il pâli pour moi ? Me l'a-t-il arrachée ?             
        Il suffit que ma main l'ait une fois touchée,             
        Je l'ai rendue horrible à ses yeux inhumains,            
        Et ce fer malheureux profanerait ses mains.            
        Ainsi dans vos malheurs ne songeant qu'à vous plaindre,            
        Vous nourrissez un feu, qu'il vous faudrait éteindre.             
        Ne vaudrait-il pas mieux, digne sang de Minos,             
        Dans de plus nobles soins chercher votre repos,            
        Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite,             
        Régner, et de l'État embrasser la conduite ?            
        Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi !             
        Quand ma faible raison ne règne plus sur moi,             
        Lorsque j'ai de mes sens abandonné l'empire,            
        Quand sous un joug honteux à peine je respire,            
        Quand je me meurs.            
        Fuyez.            
        Je ne le puis quitter.            
        Vous l'osâtes bannir, vous n'osez l'éviter.             
        Il n'est plus temps. Il sait mes ardeurs insensées.             
        De l'austère pudeur les bornes sont passées.            
        J'ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur,            
        Et l'espoir malgré moi s'est glissé dans mon coeur.            
        Toi-même rappelant ma force défaillante,             
        Et mon âme déjà sur mes lèvres errante,             
        Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer.            
        Tu m'as fait entrevoir que je pouvais l'aimer.            
        Hélas ! de vos malheurs innocente ou coupable,            
        De quoi pour vous sauver n'étais-je point capable ?             
        Mais si jamais l'offense irrita vos esprits,             
        Pouvez-vous d'un superbe oublier les mépris ?            
        Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée            
        Vous laissait à ses pieds peu s'en faut prosternée !            
        Que son farouche orgueil le rendait odieux !             
        Que Phèdre en ce moment n'avait-elle mes yeux !             
        Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse.            
        Nourri dans les forêts, il en a la rudesse.       