  Je vous nommerais, Madame un autre nom,            
        Si j'en savais quelque autre au dessus de Néron.            
        Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire,             
        J'ai parcouru des yeux la cour, Rome, et l'empire.            
        Plus j'ai cherché, Madame, et plus je cherche encor            
        En quelles mains je dois confier ce trésor :            
        Plus je vois que César digne seul de vous plaire            
        En doit être lui seul l'heureux dépositaire,             
        Et ne peut dignement vous confier qu'aux mains,            
        À qui Rome a commis l'empire des humains.            
        Vous-même consultez vos premières années.            
        Claudius à son fils les avait destinées,            
        Mais c'était en un temps où de l'empire entier            
        Il croyait quelque jour le nommer l'héritier.            
        Les dieux ont prononcé. Loin de leur contredire,             
        C'est à vous de passer du côté de l'empire.            
        En vain de ce présent ils m'auraient honoré,            
        Si votre coeur devait en être séparé ;            
        Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ;            
        Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes,            
        Des jours toujours à plaindre, et toujours enviés,             
        Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds            
        Qu'Octavie à vos yeux ne fasse point d'ombrage.             
        Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage,            
        Répudie Octavie, et me fait dénouer            
        Un hymen que le ciel ne veut point avouer.            
        Songez-y donc, Madame, et pesez en vous-même            
        Ce choix digne des soins d'un prince qui vous aime ;             
        Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés,            
        Digne de l'univers à qui vous vous devez.            
        Seigneur, avec raison je demeure étonnée.            
        Je me vois dans le cours d'une même journée            
        Comme une criminelle amenée en ces lieux :             
        Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux,            
        Que sur mon innocence à peine je me fie,            
        Vous m'offrez tout d'un coup la place d'Octavie.            
        J'ose dire pourtant que je n'ai mérité  