âme généreuse.             
        Hélas ! que de raisons contre une malheureuse !            
        Mais ce succès, Madame, est encore incertain.             
        Attendez.            
        Non, vois-tu, je le nierais en vain.            
        Je ne prends point plaisir à croître ma misère.             
        Je sais pour se sauver tout ce qu'il a dû faire.            
        Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,            
        Je n'ai point prétendu qu'il ne m'obéît pas.            
        Mais après les adieux que je venais d'entendre,            
        Après tous les transports d'une douleur si tendre,             
        Je sais qu'il n'a point dû lui faire remarquer             
        La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer.             
        Toi-même juge-nous, et vois si je m'abuse :            
        Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?             
        Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ?             
        À me chercher lui-même attendrait-il si tard,             
        N'était que de son coeur le trop juste reproche             
        Lui fait peut-être, hélas ! éviter cette approche ?             
        Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.            
        Il ne me verra plus.            
        Madame, le voici.             
        C'en est fait, j'ai parlé, vous êtes obéie.            
        Vous n'avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.            
        Et je serais heureux, si la foi, si l'honneur            
        Ne me reprochait point mon injuste bonheur,            
        Si mon coeur, dont le trouble en secret me condamne,             
        Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.            
        Mais enfin je me vois les armes à la main.            
        Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,            
        Non plus par un silence aidé de votre adresse            
        Disputer en ces lieux le coeur de sa maîtresse,             
        Mais par de vrais combats, par de nobles dangers,             
        Moi-même le cherchant aux climats étrangers,             
        Lui disputer les coeurs du peuple et de l'armée,             
        Et pour juge entre nous prendre la Renommée.             
        Que vois-je ? Qu'avez-vous ? Vous pleurez !    