 Appuyant les avis qu'elle a reçus en songe,            
        Sur Joad accusé de dangereux complots,            
        Allait de sa colère attirer tous les flots.             
        Je ne veux point ici vous vanter mes services.            
        De Joad contre moi je sais les injustices.            
        Mais il faut à l'offense opposer les bienfaits.            
        Enfin je viens chargé de paroles de paix.            
        Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage.             
        De votre obéissance elle ne veut qu'un gage.            
        C'est, pour l'en détourner j'ai fait ce que j'ai pu,            
        Cet enfant sans parents, qu'elle dit qu'elle a vu.            
        Éliacin !            
        J'en ai pour elle quelque honte.            
        D'un vain songe peut-être elle fait trop de compte ;             
        Mais vous vous déclarez ses mortels ennemis,            
        Si cet enfant sur l'heure en mes mains n'est remis.            
        La reine impatiente attend votre réponse.            
        Et voilà de sa part la paix qu'on nous annonce !            
        Pourriez-vous un moment douter de l'accepter ?             
        D'un peu de complaisance, est-ce trop l'acheter ?            
        J'admirais si Mathan dépouillant l'artifice,            
        Avait pu de son coeur surmonter l'injustice,            
        Et si de tant de maux le funeste inventeur,            
        De quelque ombre de bien pouvait être l'auteur.             
        De quoi vous plaignez-vous ? Vient-on avec furie            
        Arracher de vos bras votre fils Zacharie ?            
        Quel est cet autre enfant si cher à votre amour ?            
        Ce grand attachement me surprend à mon tour.            
        Est-ce un trésor pour vous si précieux, si rare ?             
        Est-ce un libérateur que le ciel vous prépare ?            
        Songez-y. Vos refus pourraient me confirmer            
        Un bruit sourd, que déjà l'on commence à semer.            
        Quel bruit ?            
        Que cet enfant vient d'illustre origine,            
        Qu'à quelque grand projet votre époux le destine.             
        Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur...            
        Princesse, c'est à vous à me tirer d'erreur.            
        Je sais