            
        Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher             
        Des maux que j'ai soufferts en le voulant cacher.             
        Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace            
        Je vous serve aujourd'hui pour me mettre en sa place.             
        Vous voulez être à vous, j'en ai donné ma foi,             
        Et vous ne dépendrez ni de lui, ni de moi.             
        Mais quand je vous aurai pleinement satisfaite,             
        En quels lieux avez-vous choisi votre retraite ?             
        Sera-ce loin, Madame, ou près de mes États ?             
        Me sera-t-il permis d'y conduire vos pas ?             
        Verrez-vous d'un même oeil le crime et l'innocence ?             
        En fuyant mon rival fuirez-vous ma présence ?             
        Pour prix d'avoir si bien secondé vos souhaits,             
        Faudra-t-il me résoudre à ne vous voir jamais ?             
        Ah ! que m'apprenez-vous ?            
        Hé quoi, belle Monime,            
        Si le temps peut donner quelque droit légitime,            
        Faut-il vous dire ici que le premier de tous            
        Je vous vis, je formai le dessein d'être à vous,            
        Quand vos charmes naissants inconnus à mon père,             
        N'avaient encor paru qu'aux yeux de votre mère ?            
        Ah ! si par mon devoir forcé de vous quitter            
        Tout mon amour alors ne put pas éclater,            
        Ne vous souvient-il plus, sans compter tout le reste,            
        Combien je me plaignis de ce devoir funeste ?             
        Ne vous souvient-il plus, en quittant vos beaux yeux,            
        Quelle vive douleur attendrit mes adieux ?            
        Je m'en souviens tout seul. Avouez-le, Madame.            
        Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.            
        Tandis que loin de vous sans espoir de retour,             
        Je nourrissais encor un malheureux amour,            
        Contente et résolue à l'hymen de mon père,            
        Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.            
        Hélas !            
        Avez-vous plaint un moment mes ennuis ?            
        Prince... n'abusez point de l'état où je suis.         