  C'est traîner trop longtemps ma vie et mon supplice.            
        Il faut que je l'enlève, ou bien que je périsse.            
        Le dessein en est pris, je le veux achever.            
        Oui je le veux.            
        Hé bien il la faut enlever,            
        J'y consens. Mais songez cependant où vous êtes.            
        Que croira-t-on de vous à voir ce que vous faites ?            
        Dissimulez. Calmez ce transport inquiet.            
        Commandez à vos yeux de garder le secret.            
        Ces gardes, cette cour, l'air qui vous environne.            
        Tout dépend de Pyrrhus, et surtout Hermione.            
        À ses regards surtout cachez votre courroux.            
        Ô dieux ! En cet état pourquoi la cherchiez-vous ?            
        Que sais-je ? De moi-même étais-je alors le maître ?            
        La fureur m'emportait, et je venais peut-être            
        Menacer à la fois l'ingrate et son amant.            
        Et quel était le fruit de cet emportement ?            
        Et quelle âme, dis-moi, ne serait éperdue            
        Du coup dont ma raison vient d'être confondue ?            
        Il épouse, dit-il, Hermione demain.            
        Il veut pour m'honorer la tenir de ma main.            
        Ah ! Plutôt cette main dans le sang du barbare...            
        Vous l'accusez, Seigneur, de ce destin bizarre ;            
        Cependant, tourmenté de ses propres desseins,            
        Il est peut-être à plaindre, autant que je vous plains.            
        Non, non, je le connais, mon désespoir le flatte.            
        Sans moi, sans mon amour il dédaignait l'ingrate.            
        Ses charmes jusque-là n'avaient pu le toucher.            
        Le cruel ne la prend que pour me l'arracher.            
        Ah dieux ! C'en était fait. Hermione gagnée            
        Pour jamais de sa vue allait être éloignée.            
        Son coeur entre l'amour et le dépit confus            
        Pour se donner à moi n'attendait qu'un refus.            
        Ses yeux s'ouvraient, Pylade. Elle écoutait Oreste.            
        Lui parlait, le plaignait. Un mot eût fait le reste.            
        Vous le croyez.            
        Hé quoi ? Ce courroux enflammé            
        Contre un ingrat... 