aimée.            
        Dès nos plus jeunes ans, tu t'en souviens assez,            
        L'amour serra les noeuds par le sang commencés.             
        Elevée avec lui dans le sein de sa mère,             
        J'appris à distinguer Bajazet de son frère ;            
        Elle-même avec joie unit nos volontés ;            
        Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés,             
        Conservant sans nous voir le désir de nous plaire,             
        Nous avons su toujours nous aimer et nous taire.             
        Roxane, qui depuis, loin de s'en défier,             
        À ses desseins secrets voulut m'associer,             
        Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,            
        Elle courut lui tendre une main favorable.             
        Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,            
        Lui rendit des respects. Pouvait-il faire moins ?            
        Mais qu'aisément l'amour croit tout ce qu'il souhaite !            
        De ses moindres respects Roxane satisfaite            
        Nous engagea tous deux, par sa facilité,             
        À la laisser jouir de sa crédulité.            
        Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.            
        D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.            
        Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,            
        Opposait un empire à mes faibles attraits.             
        Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.            
        Elle l'entretenait de sa prochaine gloire.            
        Et moi je ne puis rien. Mon coeur pour tous discours            
        N'avait que des soupirs qu'il répétait toujours.            
        Le ciel seul sait combien j'en ai versé de larmes.             
        Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.            
        Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourd'hui            
        Je l'ai pressé de feindre, et j'ai parlé pour lui.            
        Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée            
        Bientôt de son erreur sera désabusée.             
        Car enfin Bajazet ne sait point se cacher.             
        Je connais sa vertu prompte à s'effaroucher.             
        Il faut qu'à tous moments tremblante et secourable,             
        Je donne à ses discours un sens plus favorable.             
        Bajazet