          
        Au nom de votre fils, cessons de nous haïr.            
        À le sauver enfin, c'est moi qui vous convie.            
        Faut-il que mes soupirs vous demandent sa vie ?            
        Faut-il qu'en sa faveur j'embrasse vos genoux ?            
        Pour la dernière fois, sauvez-le, sauvez-vous.            
        Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes,            
        Combien je vais sur moi faire éclater de haines.            
        Je renvoie Hermione, et je mets sur son front,            
        Au lieu de ma couronne, un éternel affront.            
        Je vous conduis au temple, où son hymen s'apprête.            
        Je vous ceins du bandeau préparé pour sa tête.            
        Mais ce n'est plus, Madame, une offre à dédaigner.            
        Je vous le dis, il faut ou périr, ou régner.            
        Mon coeur désespéré d'un an d'ingratitude,            
        Ne peut plus de son sort souffrir l'incertitude.            
        C'est craindre, menacer, et gémir trop longtemps.            
        Je meurs, si je vous perds, mais je meurs si j'attends.            
        Songez-y, je vous laisse, et je viendrai vous prendre,            
        Pour vous mener au temple, où ce fils doit m'attendre.            
        Et là vous me verrez soumis, ou furieux,            
        Vous couronner, Madame, ou le perdre à vos yeux.            
        Je vous l'avais prédit, qu'en dépit de la Grèce,            
        De votre sort encor vous seriez la maîtresse.            
        Hélas ! De quel effet tes discours sont suivis !            
        Il ne me restait plus qu'à condamner mon fils.            
        Madame, à votre époux c'est être assez fidèle.            
        Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.            
        Lui-même il porterait votre âme à la douceur.            
        Quoi ? je lui donnerais Pyrrhus pour successeur ?            
        Ainsi le veut son fils, que les Grecs vous ravissent.            
        Pensez-vous qu'après tout, ses mânes en rougissent ?            
        Qu'il méprisât, Madame, un roi victorieux,            
        Qui vous fait remonter au rang de vos aïeux ;            
        Qui foule aux pieds pour vous vos vainqueurs en colère,            
        Qui ne se souvient plus qu'Achille était son père,            
        Qui dément ses exploits et les rend superflus ?    