    Haï, craint, envié, souvent plus misérable            
        Que tous les malheureux que mon pouvoir accable ?            
        Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?            
        Vous voyez l'univers prosterné devant vous.            
        L'univers ? Tous les jours un homme... un vil esclave,            
        D'un front audacieux me dédaigne et me brave.            
        Quel est cet ennemi de l'État, et du roi ?            
        Le nom de Mardochée est-il connu de toi ?            
        Qui ? Ce chef d'une race abominable, impie ?            
        Oui, lui-même.            
        Hé, Seigneur ! d'une si belle vie            
        Un si faible ennemi peut-il troubler la paix ?            
        L'insolent devant moi ne se courba jamais.            
        En vain de la faveur du plus grand des monarques            
        Tout révère à genoux les glorieuses marques.            
        Lorsque d'un saint respect tous les Persans touchés,            
        N'osent lever leurs fronts à la terre attachés,            
        Lui fièrement assis, et la tête immobile,            
        Traite tous ces honneurs d'impiété servile,            
        Présente à mes regards un front séditieux,            
        Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.            
        Du palais cependant il assiège la porte.            
        À quelque heure que j'entre, Hydaspe, ou que je sorte,            
        Son visage odieux m'afflige, et me poursuit ;            
        Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.            
        Ce matin j'ai voulu devancer la lumière.            
        Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse poussière,            
        Revêtu de lambeaux, tout pâle. Mais son oeil            
        Conservait sous la cendre encor le même orgueil.            
        D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?            
        Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se passe :            
        Crois-tu que quelque voix ose parler pour lui ?            
        Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui ?            
        Seigneur, vous le savez, son avis salutaire            
        Découvrit de Tharès le complot sanguinaire.            
        Le roi promit alors de le récompenser.            
        Le roi depuis ce temps paraît n'y plus penser.            
  