ses pas.            
        Mais dussiez-vous encor m'être aussi rigoureuse,             
        Ma présence aux Enfers vous fût-elle odieuse,            
        Dût après le trépas vivre votre courroux,            
        Inhumaine, je vais y descendre après vous.            
        Vous y verrez toujours l'objet de votre haine,            
        Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine,             
        Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter,            
        Et vous ne pourrez plus mourir pour m'éviter.            
        Mourons donc...            
        Ah ! Seigneur quelle cruelle envie...            
        Ah ! c'est m'assassiner que me sauver la vie.            
        Amour, rage, transports, venez à mon secours,             
        Venez et terminez mes détestables jours.            
        De ces cruels amis trompez tous les obstacles.            
        Toi justifie, ô ciel, la foi de tes oracles.            
        Je suis le dernier sang du malheureux Laïus,            
        Perdez-moi, dieux cruels, ou vous serez déçus.             
        Reprenez, reprenez cet empire funeste.            
        Vous m'ôtez Antigone, ôtez-moi tout le reste.            
        Le trône et vos présents excitent mon courroux.            
        Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous.            
        Ne le refusez pas à mes voeux, à mes crimes.             
        Ajoutez mon supplice à tant d'autres victimes.            
        Mais en vain je vous presse, et mes propres forfaits            
        Me font déjà sentir tous les maux que j'ai faits.            
        Polynice, Étéocle, Jocaste, Antigone,            
        Mes fils, que j'ai perdus pour m'élever au trône,             
        Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux            
        Font déjà dans mon coeur l'office de bourreaux.            
        Arrêtez, mon trépas va venger votre perte,            
        La foudre va tomber, la terre est entr'ouverte,            
        Je ressens à la fois mille tourments divers,             
        Et je m'en vais chercher du repos aux Enfers.            
        
