    
        Peuples, et vous Abner, reconnaissez Joas.            
        Ciel !             
        Perfide !            
        Vois-tu cette Juive fidèle,            
        Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?            
        Il fut par Josabet à ta rage enlevé.             
        Ce Temple le reçut, et Dieu l'a conservé.            
        Des trésors de David voilà ce qui me reste.            
        Ta fourbe à cet enfant, traître, sera funeste.            
        D'un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi.            
        Soldats du Dieu vivant, défendez votre roi.             
        Où suis-je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée !            
        D'armes et d'ennemis je suis environnée.            
        Tes yeux cherchent en vain, tu ne peux échapper,            
        Et Dieu de toutes parts a su t'envelopper.            
        Ce Dieu que tu bravais, en nos mains t'a livrée.             
        Rends lui compte du sang dont tu t'es enivrée.            
        Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ?            
        Lâche Abner, dans quel piège as-tu conduit mes pas ?            
        Reine, Dieu m'est témoin...            
        Laisse là ton Dieu, traître,            
        Et venge-moi.            
        Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître !             
        Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez, méchants, songez            
        Que mes armes encor vous tiennent assiégés.            
        J'entends à haute voix tout mon camp qui m'appelle.            
        On vient à mon secours. Tremblez, troupe rebelle.            
        Seigneur, le Temple est libre, et n'a plus d'ennemis.             
        L'étranger est en fuite, et le Juif est soumis.            
        Comme le vent dans l'air dissipe la fumée,            
        La voix du Tout-puissant a chassé cette armée.            
        Nos lévites, du haut de nos sacrés parvis,            
        D'Ochosias au peuple ont annoncé le fils,             
        Ont conté son enfance au glaive dérobée,            
        Et la fille d'Achab dans le piège tombée.            
        Partout en même temps la trompette a sonné.            
        Et ses sons, et leurs cris dans son camp étonné            
       