pour vous pris toujours tant de peines,            
        Qui pour vous réunir immolerais... Hélas !            
        Ils détournent la tête, et ne m'écoutent pas.             
        Tous deux pour s'attendrir ils ont l'âme trop dure,            
        Ils ne connaissent plus la voix de la nature.            
        Et vous que je croyais plus doux et plus soumis...            
        Je ne veux rien de lui que ce qu'il m'a promis.            
        Il ne saurait régner sans se rendre parjure.             
        Une extrême justice est souvent une injure.            
        Le trône vous est dû, je n'en saurais douter ;            
        Mais vous le renversez en voulant y monter.            
        Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre ?            
        Voulez-vous sans pitié désoler cette terre,             
        Détruire cet empire afin de le gagner ?            
        Est-ce donc sur des morts que vous voulez régner ?            
        Thèbes avec raison craint le règne d'un prince,            
        Qui de fleuves de sang inonde sa province.            
        Voudrait-elle obéir à votre injuste loi ?             
        Vous êtes son tyran avant qu'être son roi.            
        Dieux ! si devenant grand souvent on devient pire,            
        Si la vertu se perd quand on gagne l'empire,            
        Lorsque vous régnerez que serez-vous hélas !            
        Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas ?             
        Ah ! si je suis cruel on me force de l'être,            
        Et de mes actions je ne suis pas le maître :            
        J'ai honte des horreurs où je me vois contraint,            
        Et c'est injustement que le peuple me craint.            
        Mais il faut en effet soulager ma patrie,             
        De ses gémissements mon âme est attendrie.            
        Trop de sang innocent se verse tous les jours,            
        Il faut de ses malheurs que j'arrête le cours.            
        Et sans faire gémir ni Thèbes ni la Grèce,            
        À l'auteur de mes maux il faut que je m'adresse :             
        Il suffit aujourd'hui de son sang ou du mien.            
        Du sang de votre frère ?            
        Oui Madame, du sien.            
        Il faut finir ainsi cette