
        Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?             
        Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite,            
        Fatigués d'une longue et pénible retraite,            
        Cherchent avidement sous un ciel étranger             
        La mort, et le travail pire que le danger ?             
        Vaincus plus d'une fois aux yeux de la patrie,            
        Soutiendront-ils ailleurs un vainqueur en furie ?             
        Sera-t-il moins terrible, et le vaincront-ils mieux             
        Dans le sein de sa ville, à l'aspect de ses dieux ?             
        Le Parthe vous recherche, et vous demande un gendre.            
        Mais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre            
        Lorsque tout l'univers semblait nous protéger,            
        D'un gendre sans appui voudra-t-il se charger ?            
        M'en irai-je moi seul, rebut de la Fortune,             
        Essuyer l'inconstance au Parthe si commune,            
        Et peut-être pour fruit d'un téméraire amour            
        Exposer votre nom au mépris de sa cour ?            
        Du moins s'il faut céder, si contre notre usage            
        Il faut d'un suppliant emprunter le visage,             
        Sans m'envoyer du Parthe embrasser les genoux,            
        Sans vous-même implorer des rois moindres que vous,            
        Ne pourrions-nous pas prendre une plus sûre voie ?            
        Jetons-nous dans les bras qu'on nous tend avec joie.            
        Rome en votre faveur facile à s'apaiser...             
        Rome, mon frère ! ô ciel ! Qu'osez-vous proposer ?            
        Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie ?            
        Qu'il démente en un jour tout le cours de sa vie ?            
        Qu'il se fie aux Romains, et subisse des lois            
        Dont il a quarante ans défendu tous les rois ?             
        Continuez, Seigneur. Tout vaincu que vous êtes,            
        La guerre, les périls sont vos seules retraites.            
        Rome poursuit en vous un ennemi fatal,            
        Plus conjuré contre elle, et plus craint qu'Annibal.            
        Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire,             
        N'en attendez jamais qu'une paix sanguinaire,            
        Telle qu'en un seul jour un ordre de vos mains            
        La