ATHALIE, TRAGÉDIE tirée de l'écriture sainte.            
        RACINE, Jean            
        1691            
        Oui, je viens dans son Temple adorer l'Éternel.            
        Je viens, selon l'usage antique et solennel,            
        Célébrer avec vous la fameuse journée,            
        Où sur le mont Sina la Loi nous fut donnée.            
        Que les temps sont changés ! Sitôt que de ce jour            
        La trompette sacrée annonçait le retour,            
        Du Temple orné partout de festons magnifiques,            
        Le peuple saint en foule inondait les portiques.            
        Et tous devant l'autel avec ordre introduits,            
        De leurs champs dans leurs mains portant les nouveaux fruits,            
        Au Dieu de l'univers consacraient ces prémices.            
        Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices.            
        L'audace d'une femme arrêtant ce concours,            
        En des jours ténébreux a changé ces beaux jours.            
        D'adorateurs zélés à peine un petit nombre            
        Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre.            
        Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal,            
        Ou même s'empressant aux autels de Baal,            
        Se fait initier à ses honteux mystères,            
        Et blasphème le nom qu'ont invoqué leurs pères.            
        Je tremble qu'Athalie, à ne vous rien cacher,            
        Vous-même de l'autel vous faisant arracher,            
        N'achève enfin sur vous ses vengeances funestes,            
        Et d'un respect forcé ne dépouille les restes.            
        D'où vous vient aujourd'hui ce noir pressentiment ?            
        Pensez-vous être saint et juste impunément ?            
        Dès longtemps elle hait cette fermeté rare            
        Qui rehausse en Joad l'éclat de la tiare.            
        Dès longtemps votre amour pour la religion            
        Est traité de révolte et de sédition.            
        Du mérite éclatant cette reine jalouse,            
        Hait surtout Josabet votre fidèle épouse.            
        Si du grand prêtre Aaron Joad est successeur,            
        De notre dernier roi Josabet est la soeur.            
        Mathan d'ailleurs, Mathan, ce prêtre sacrilège,            
        Plus méchant qu'Athalie, à toute heure l'assiège