         
        Et que la sainteté n'en soit point profanée.            
        Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris,            
        De leur sang par sa mort faire cesser les cris.            
        Si quelque audacieux embrasse sa querelle,             
        Qu'à la fureur du glaive on le livre avec elle.            
        Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction,            
        Détournez loin de moi sa malédiction,            
        Et ne souffrez jamais qu'elle soit accomplie.            
        Faites que Joas meure, avant qu'il vous oublie.             
        Appelez tout le peuple, et montrons lui son roi,            
        Qu'il lui vienne en ses mains renouveler sa foi.            
        Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance,            
        De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance,            
        Et saintement confus de nos égarements,             
        Nous rengager à lui par de nouveaux serments.            
        Abner, auprès du roi reprenez votre place.            
        Hé bien ? de cette impie a-t-on puni l'audace ?            
        Le fer a de sa vie expié les horreurs.            
        Jérusalem longtemps en proie à ses fureurs,             
        De son joug odieux à la fin soulagée,            
        Avec joie en son sang la regarde plongée.            
        Par cette fin terrible, et due à ses forfaits,            
        Apprenez, roi des Juifs, et n'oubliez jamais,            
        Que les rois dans le ciel ont un juge sévère,             
        L'innocence un vengeur, et l'orphelin un père.            
        