tremblant Hippolyte            
        Disparaisse des lieux que votre épouse habite.            
        Vous, mon fils, me quitter ?            
        Je ne la cherchais pas,            
        C'est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.            
        Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène            
        Confier en partant Aricie, et la reine.             
        Je fus même chargé du soin de les garder.            
        Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?            
        Assez dans les forêts mon oisive jeunesse,            
        Sur de vils ennemis a montré son adresse.             
        Ne pourrai-je en fuyant un indigne repos,             
        D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ?            
        Vous n'aviez pas encore atteint l'âge où je touche,            
        Déjà plus d'un tyran, plus d'un monstre farouche            
        Avait de votre bras senti la pesanteur.             
        Déjà de l'insolence heureux persécuteur,             
        Vous aviez des deux mers assuré les rivages.            
        Le libre voyageur ne craignait plus d'outrages.            
        Hercule respirant sur le bruit de vos coups,            
        Déjà de son travail se reposait sur vous.             
        Et moi, fils inconnu d'un si glorieux père,             
        Je suis même encor loin des traces de ma mère.            
        Souffrez que mon courage ose enfin s'occuper.            
        Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,            
        Que j'apporte à vos pieds sa dépouille honorable ;             
        Ou que d'un beau trépas la mémoire durable,             
        Éternisant des jours si noblement finis,            
        Prouve à tout l'avenir que j'étais votre fils.            
        Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue            
        Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ?             
        Si je reviens si craint, et si peu désiré,             
        Ô ciel ! de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?            
        Je n'avais qu'un ami. Son imprudente flamme            
        Du tyran de l'Épire allait ravir la femme.            
        Je servais à regret ses desseins amoureux.             
        Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux.             
        Le tyran m'a