 
        La cour sera toujours du parti de vos voeux.             
        Et je l'ai vue aussi cette cour peu sincère,            
        À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire,            
        Des crimes de Néron approuver les horreurs,            
        Je l'ai vue à genoux consacrer ses fureurs.            
        Je ne prends point pour juge une cour idolâtre,             
        Paulin. Je me propose un plus noble théâtre ;            
        Et sans prêter l'oreille à la voix des flatteurs,            
        Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs.            
        Vous me l'avez promis. Le respect et la crainte            
        Ferment autour de moi le passage à la plainte.             
        Pour mieux voir, cher Paulin, et pour entendre mieux,            
        Je vous ai demandé des oreilles, des yeux.            
        J'ai mis même à ce prix mon amitié secrète,            
        J'ai voulu que des coeurs vous fussiez l'interprète,            
        Qu'au travers des flatteurs votre sincérité            
        Fît toujours jusqu'à moi passer la vérité.            
        Parlez donc. Que faut-il que Bérénice espère ?            
        Rome lui sera-t-elle indulgente, ou sévère ?            
        Dois-je croire qu'assise au trône des Césars            
        Une si belle reine offensât ses regards ?             
        N'en doutez point, Seigneur. Soit raison, soit caprice,            
        Rome ne l'attend point pour son impératrice.             
        On sait qu'elle est charmante. Et de si belles mains            
        Semblent vous demander l'empire des humains.            
        Elle a même, dit-on, le coeur d'une Romaine.             
        Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle est reine.            
        Rome, par une loi, qui ne se peut changer,            
        N'admet avec son sang aucun sang étranger,            
        Et ne reconnaît point les fruits illégitimes,            
        Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes.             
        D'ailleurs, vous le savez, en bannissant ses rois,            
        Rome à ce nom si noble, et si saint autrefois,            
        Attacha pour jamais une haine puissante ;            
        Et quoique à ses Césars fidèle, obéissante,            
        Cette haine, Seigneur, reste de sa fierté,             
        Survit dans tous les coeurs après la liberté. 