j'ose ici me flatter de leur choix,            
        Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie            
        De voir le fils d'Achille, et le vainqueur de Troie.            
        Oui. Comme ses exploits, nous admirons vos coups ;            
        Hector tomba sous lui ; Troie expira sous vous ;            
        Et vous avez montré, par une heureuse audace,            
        Que le fils seul d'Achille a pu remplir sa place.            
        Mais ce qu'il n'eût point fait la Grèce avec douleur            
        Vous voit du sang troyen relever le malheur,            
        Et vous laissant toucher d'une pitié funeste,            
        D'une guerre si longue entretenir le reste.            
        Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector ?            
        Nos peuples affaiblis s'en souviennent encor.            
        Son nom seul fait frémir nos veuves, et nos filles,            
        Et dans toute la Grèce, il n'est point de familles,            
        Qui ne demandent compte à ce malheureux fils,            
        D'un père, ou d'un époux, qu'Hector leur a ravis.            
        Et qui sait ce qu'un jour ce fils peut entreprendre ?            
        Peut-être dans nos ports nous le verrons descendre,            
        Tel qu'on a vu son père embraser nos vaisseaux,            
        Et la flamme à la main, les suivre sur les eaux.            
        Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense ?            
        Vous-même de vos soins craignez la récompense,            
        Et que dans votre sein ce serpent élevé            
        Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé.            
        Enfin, de tous les Grecs satisfaites l'envie,            
        Assurez leur vengeance, assurez votre vie.            
        Perdez un ennemi d'autant plus dangereux,            
        Qu'il s'essaiera sur vous à combattre contre eux.            
        La Grèce en ma faveur est trop inquiétée,            
        De soins plus importants je l'ai crue agitée,            
        Seigneur, et sur le nom de son ambassadeur,            
        J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur.            
        Qui croirait en effet, qu'une telle entreprise            
        Du fils d'Agamemnon méritât l'entremise ;            
        Qu'un peuple tout entier, tant de fois triomphant,            
        N'eût daigné conspirer que la mort d'un enfant ?          