et de vos soins j'irai vous rendre grâces.            
        Madame, ou je me trompe, ou durant vos adieux            
        Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.            
        Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?            
        Doutez-vous d'une paix dont je fais mon ouvrage ?            
        Après tous les ennuis que ce jour m'a coûtés,            
        Ai-je pu rassurer mes esprits agités ?            
        Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle.            
        Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle,             
        Le changement, Madame, est commun à la cour,            
        Et toujours quelque crainte accompagne l'amour.            
        Il suffit, j'ai parlé, tout a changé de face.            
        Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.            
        Je réponds d'une paix jurée entre mes mains,             
        Néron m'en a donné des gages trop certains.            
        Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses            
        Il m'a renouvelé la foi de ses promesses !            
        Par quels embrassements il vient de m'arrêter !            
        Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter.             
        Sa facile bonté sur son front répandue            
        Jusqu'aux moindres secrets est d'abord descendue.            
        Il s'épanchait en fils, qui vient en liberté            
        Dans le sein de sa mère oublier sa fierté.            
        Mais bientôt reprenant un visage sévère,             
        Tel que d'un empereur qui consulte sa mère,            
        Sa confidence auguste a mis entre mes mains            
        Des secrets d'où dépend le destin des humains.            
        Non, il le faut ici confesser à sa gloire.            
        Son coeur n'enferme point une malice noire,             
        Et nos seuls ennemis altérant sa bonté            
        Abusaient contre nous de sa facilité.            
        Mais enfin à son tour leur puissance décline.            
        Rome encore une fois va connaître Agrippine.            
        Déjà, de ma faveur on adore le bruit.             
        Cependant en ces lieux n'attendons pas la nuit,            
        Passons chez Octavie, et donnons lui le reste            
        D'un jour autant heureux que je l'ai cru funeste.            
