?            
        Ne puis-je...            
        Hé bien, ma fille, embrassez votre père.            
        Il vous aime toujours.            
        Que cette amour m'est chère !             
        Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,            
        Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller !             
        Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée             
        Par d'étonnants récits m'en avait informée.            
        Mais que voyant de près ce spectacle charmant,            
        Je sens croître ma joie et mon étonnement !             
        Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère !             
        Quel bonheur de me voir la fille d'un tel père !            
        Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.            
        Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?            
        À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ?            
        J'ai cru n'avoir au ciel que des grâces à rendre.             
        Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?            
        Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.            
        Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine.            
        Avons-nous sans votre ordre abandonné  Mycène ?            
        Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux.             
        Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.            
        D'un soin cruel ma joie est ici combattue.            
        Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.            
        Je prévois la rigueur d'un long éloignement.            
        N'osez-vous sans rougir être père un moment ?             
        Vous n'avez devant vous qu'une jeune princesse,            
        À qui j'avais pour moi vanté votre tendresse.            
        Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,            
        J'ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.            
        Que va-t-elle penser de votre indifférence ?             
        Ai-je flatté ses voeux d'une fausse espérance ?            
        N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ?            
        Ah, ma fille !            
        Seigneur, poursuivez.            
        Je ne puis.            
        Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !   