      
        Que ma douleur présente, et ma bonté passée,            
        Mon sang, qu'en ce palais je veux même verser,            
        Sont autant d'ennemis que je vais vous laisser.            
        Et sans me repentir de ma persévérance,             
        Je me remets sur eux de toute ma vengeance.             
        Adieu.            
        Dans quel dessein vient-elle de sortir,            
        Seigneur ? Est-elle enfin disposée à partir ?            
        Paulin, je suis perdu, je n'y pourrai survivre.            
        La reine veut mourir. Allons, il faut la suivre.             
        Courons à son secours.            
        Hé quoi ? N'avez-vous pas            
        Ordonné dès tantôt qu'on observe ses pas ?            
        Ses femmes à toute heure autour d'elle empressées            
        Sauront la détourner de ces tristes pensées.            
        Non, non, ne craignez rien. Voilà les plus grands coups,             
        Seigneur, continuez, la victoire est à vous.            
        Je sais que sans pitié vous n'avez pu l'entendre ;            
        Moi-même en la voyant je n'ai pu m'en défendre.            
        Mais regardez plus loin. Songez en ce malheur            
        Quelle gloire va suivre un moment de douleur,             
        Quels applaudissements l'univers vous prépare,            
        Quel rang dans l'avenir.            
        Non, je suis un barbare.            
        Moi-même je me hais. Néron tant détesté            
        N'a point à cet excès poussé sa cruauté.            
        Je ne souffrirai point que Bérénice expire.             
        Allons, Rome en dira ce qu'elle en voudra dire.            
        Quoi ! Seigneur ?            
        Je ne sais, Paulin, ce que je dis.            
        L'excès de la douleur accable mes esprits.            
        Ne troublez point le cours de votre renommée.            
        Déjà de vos adieux la nouvelle est semée.             
        Rome qui gémissait, triomphe avec raison.            
        Tous les temples ouverts fument en votre nom.            
        Et le peuple élevant vos vertus jusqu'aux nues,            
        Va partout de lauriers couronner vos statues.            
        Ah Rome ! Ah Bérénice ! Ah prince malheureux !