    
        Accordez-la, Seigneur, à nos justes souhaits.            
        Eh quoi ? même Créon pour la paix se déclare ?            
        Pour avoir trop aimé cette guerre barbare,            
        Vous voyez les malheurs où le ciel m'a plongé.            
        Mon fils est mort, Seigneur.             
        Il faut qu'il soit vengé.             
        Sur qui me vengerais-je en ce malheur extrême ?            
        Vos ennemis, Créon, sont ceux de Thèbes même,            
        Vengez-la, vengez-vous.            
        Ah ! dans ses ennemis,            
        Je trouve votre frère, et je trouve mon fils.            
        Dois-je verser mon sang, ou répandre le vôtre ?             
        Et dois-je perdre un fils pour en venger un autre ?            
        Seigneur, mon sang m'est cher, le vôtre m'est sacré,            
        Serai-je sacrilège ou bien dénaturé ?            
        Souillerai-je ma main d'un sang que je révère ?            
        Serai-je parricide, afin d'être bon père ?             
        Un si cruel secours ne me peut soulager,            
        Et ce serait me perdre au lieu de me venger.            
        Tout le soulagement où ma douleur aspire,            
        C'est qu'au moins mes malheurs servent à votre empire.            
        Je me consolerai si ce fils que je plains,             
        Assure par sa mort le repos des Thébains.            
        Le ciel promet la paix au sang de Ménécée,            
        Achevez-la, Seigneur, mon fils l'a commencée,            
        Accordez-lui ce prix qu'il en a prétendu,            
        Et que son sang en vain ne soit pas répandu.             
        Non, puisqu'à nos malheurs vous devenez sensible,            
        Au sang de Ménécée il n'est rien d'impossible :            
        Que Thèbes se rassure après ce grand effort,            
        Puisqu'il change votre âme, il changera son sort.            
        La paix dès ce moment n'est plus désespérée,             
        Puisque Créon la veut je la tiens assurée,            
        Bientôt ces coeurs de fer se verront adoucis,            
        Le vainqueur de Créon peut bien vaincre mes fils.            
        Qu'un si grand changement vous désarme et vous touche,            
        Quittez, mon fils, quittez cette haine farouche,      