     
        Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ?             
        Moi j'aimerais, Madame, un vainqueur furieux,             
        Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux,            
        Qui la flamme à la main, et de meurtres avide            
        Mit en cendres Lesbos...            
        Oui vous l'aimez, perfide.            
        Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez,             
        Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés,             
        Ces morts, cette Lesbos, ces cendres, cette flamme,             
        Sont les traits dont l'amour l'a gravé dans votre âme,            
        Et loin d'en détester le cruel souvenir,            
        Vous vous plaisez encore à m'en entretenir.             
        Déjà plus d'une fois dans vos plaintes forcées            
        J'ai dû voir, et j'ai vu le fond de vos pensées.             
        Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté             
        A remis le bandeau que j'avais écarté.             
        Vous l'aimez. Que faisais-je ? Et quelle erreur fatale             
        M'a fait entre mes bras recevoir ma rivale ?             
        Crédule je l'aimais. Mon coeur même aujourd'hui            
        De son parjure amant lui promettait l'appui.             
        Voilà donc le triomphe où j'étais amenée.             
        Moi-même à votre char je me suis enchaînée.            
        Je vous pardonne, hélas ! des voeux intéressés,             
        Et la perte d'un coeur, que vous me ravissez.             
        Mais que sans m'avertir du piège qu'on me dresse            
        Vous me laissiez chercher jusqu'au fond de la Grèce             
        L'ingrat, qui ne m'attend que pour m'abandonner,             
        Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?             
        Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre,            
        Madame. On ne m'a pas instruite à les entendre.            
        Et les dieux contre moi dès longtemps indignés            
        À mon oreille encor les avaient épargnés.            
        Mais il faut des amants excuser l'injustice.             
        Et de quoi vouliez-vous que je vous avertisse ?            
        Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon            
        Achille préférât une fille sans nom,            
        Qui