    Quels amis me plaindront quand vous m'abandonnez ?            
        Va chercher des amis, dont l'estime funeste            
        Honore l'adultère, applaudisse à l'inceste ;            
        Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,            
        Dignes de protéger un méchant tel que toi.            
        Vous me parlez toujours d'inceste et d'adultère !            
        Je me tais. Cependant Phèdre sort d'une mère,             
        Phèdre est d'un sang, Seigneur, vous le savez trop bien,            
        De toutes ces horreurs plus rempli que le mien.            
        Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue ?            
        Pour la dernière fois ôte-toi de ma vue.            
        Sors, traître. N'attends pas qu'un père furieux            
        Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.            
        Misérable, tu cours à ta perte infaillible.            
        Neptune par le fleuve aux dieux mêmes terrible,            
        M'a donné sa parole, et va l'exécuter.            
        Un dieu vengeur te suit, tu ne peux l'éviter.             
        Je t'aimais. Et je sens que malgré ton offense,            
        Mes entrailles pour toi se troublent par avance.            
        Mais à te condamner tu m'as trop engagé.            
        Jamais père en effet fut-il plus outragé ?            
        Justes dieux, qui voyez la douleur qui m'accable,             
        Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable ?            
        Seigneur, je viens à vous pleine d'un juste effroi.            
        Votre voix redoutable a passé jusqu'à moi.            
        Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace.            
        S'il en est temps encore, épargnez votre race.             
        Respectez votre sang, j'ose vous en prier.            
        Sauvez-moi de l'horreur de l'entendre crier.            
        Ne me préparez point la douleur éternelle            
        De l'avoir fait répandre à la main paternelle.            
        Non, Madame, en mon sang ma main n'a point trempé.             
        Mais l'ingrat toutefois ne m'est point échappé.            
        Une immortelle main de sa perte est chargée.            
        Neptune me la doit, et vous serez vengée.            
        Neptune vous la doit ! Quoi ! vos voeux irrités...            
        Quoi ! craignez-vous déjà qu'ils ne soient écoutés ?     