      Allons, Madame, allons. Je m'en vais vous unir.            
        Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir.            
        Vous résistez en vain, et j'entends votre fuite.             
        En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite ?            
        Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser            
        Qu'à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.            
        Les dieux me sont témoins, qu'à vous plaire bornée,            
        Mon âme à tout son sort s'était abandonnée.             
        Mais si quelque faiblesse avait pu m'alarmer,            
        Si de tous mes efforts mon coeur a dû s'armer,            
        Ne croyez point, Seigneur, qu'auteur de mes alarmes,            
        Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes.            
        Ce fils victorieux que vous favorisez,             
        Cette vivante image en qui vous vous plaisez,            
        Cet ennemi de Rome et cet autre vous-même,            
        Enfin ce Xipharès que vous voulez que j'aime...            
        Vous l'aimez ?            
        Si le sort ne m'eût donnée à vous,             
        Mon bonheur dépendait de l'avoir pour époux ;             
        Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage,            
        Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage.            
        Non, Madame. Il suffit. Je vais vous l'envoyer.             
        Allez. Le temps est cher. Il le faut employer.             
        Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée.             
        Je suis content.            
        Ô ciel ! Me serais-je abusée ?            
        Ils s'aiment. C'est ainsi qu'on se jouait de nous.             
        Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous.             
        Tu périras. Je sais combien ta renommée,             
        Et tes fausses vertus ont séduit mon armée.             
        Perfide, je te veux porter des coups certains,            
        Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins,            
        Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles,             
        Ne garder près de moi que des troupes fidèles.             
        Allons. Mais sans montrer un visage offensé,             
        Dissimulons encor, comme j'ai commencé.            
        Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.        