 Non, quoique vous disiez, cet horrible dessein            
        Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein.            
        Burrhus !            
        De votre bouche, ô ciel ! Puis-je l'apprendre ?            
        Vous-même sans frémir avez-vous pu l'entendre ?            
        Songez-vous dans quel sang vous allez vous baigner ?            
        Néron dans tous les coeurs est-il las de régner ?            
        Que dira-t-on de vous ? Quelle est votre pensée ?            
        Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée            
        J'aurai devant les yeux je ne sais quel amour,            
        Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour ?            
        Soumis à tous leurs voeux, à mes désirs contraire            
        Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?            
        Et ne suffit-il pas, Seigneur, à vos souhaits            
        Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?            
        C'est à vous à choisir, vous êtes encor maître.            
        Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours l'être.             
        Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.            
        Vous n'avez qu'à marcher de vertus en vertus.            
        Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime,            
        Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime,            
        Soutenir vos rigueurs, par d'autres cruautés,             
        Et laver dans le sang vos bras ensanglantés.            
        Britannicus mourant excitera le zèle            
        De ses amis tout prêts à prendre sa querelle.            
        Ces vengeurs trouveront de nouveaux défenseurs,            
        Qui même après leur mort auront des successeurs.             
        Vous allumez un feu qui ne pourra s'éteindre.            
        Craint de tout l'univers il vous faudra tout craindre,            
        Toujours punir, toujours trembler dans vos projets,            
        Et pour vos ennemis compter tous vos sujets.            
        Ah ! De vos premiers ans l'heureuse expérience            
        Vous fait-elle, Seigneur, haïr votre innocence ?            
        Songez-vous au bonheur qui les a signalés ?            
        Dans quel repos, ô ciel ! Les avez-vous coulés ?            
        Quel plaisir de penser et de dire en vous-même,            
        « Partout, en ce moment, on me bénit, on m'aime.            
