  
        Et de son vain courroux trop tard désabusé,            
        Souhaiter le secours qu'il avait refusé.            
        Qu'il avait refusé ? Quoi donc ? Pour ta patrie,            
        Ton indigne courage attend que l'on te prie ?            
        Il faut donc malgré toi te traîner aux combats,             
        Et te forcer toi-même à sauver tes États ?            
        L'exemple de Porus, puisqu'il faut qu'on t'y porte,            
        Dis-moi, n'était-ce pas une voix assez forte ?            
        Ce héros en péril, ta maîtresse en danger,            
        Tout l'État périssant n'a pu t'encourager ?             
        Va, tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne.            
        Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.            
        Garde à tous les vaincus un traitement égal,            
        Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival.            
        Aussi bien, c'en est fait. Sa disgrâce, et ton crime            
        Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime.            
        Je l'adore, et je veux avant la fin du jour            
        Déclarer à la fois ma haine, et mon amour,            
        Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle,            
        Et te jurer aux siens une haine immortelle.             
        Adieu, tu me connais. Aime-moi si tu veux.            
        Ah ! n'espérez de moi que de sincères voeux,            
        Madame, n'attendez ni menaces ni chaînes,            
        Alexandre sait mieux ce qu'on doit à des reines.            
        Souffrez que sa douceur vous oblige à garder            
        Un trône que Porus devait moins hasarder ;            
        Et moi-même en aveugle on me verrait combattre            
        La sacrilège main qui le voudrait abattre.            
        Quoi par l'un de vous deux mon sceptre raffermi,            
        Deviendrait dans mes mains le don d'un ennemi ?             
        Et sur mon propre trône on me verrait placée            
        Par le même tyran qui m'en aurait chassée ?            
        Des reines et des rois vaincus par sa valeur,            
        Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur.            
        Voyez de Darius et la femme et la mère,             
        L'une le traite en fils, l'autre le traite en frère.            
 