ALEXANDRE LE GRAND, TRAGÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1665            
       

        Quoi ? vous allez combattre un roi dont la puissance            
        Semble forcer le ciel à prendre sa défense ;            
        Sous qui toute l'Asie a vu tomber ses rois,            
        Et qui tient la fortune attachée à ses lois ?            
        Mon frère, ouvrez les yeux pour connaître Alexandre,            
        Voyez de toutes parts les trônes mis en cendre,            
        Les peuples asservis, et les rois enchaînés,            
        Et prévenez les maux qui les ont entraînés.            
        Voulez-vous que frappé d'une crainte si basse,            
        Je présente la tête au joug qui nous menace,             
        Et que j'entende dire aux peuples indiens,            
        Que j'ai forgé moi-même et leurs fers et les miens ?            
        Quitterai-je Porus, trahirai-je ces princes,            
        Que rassemble le soin d'affranchir nos provinces,            
        Et qui sans balancer sur un si noble choix,             
        Sauront également vivre ou mourir en rois ?            
        En voyez-vous un seul, qui sans rien entreprendre            
        Se laisse terrasser au seul nom d'Alexandre,            
        Et le croyant déjà maître de l'univers,            
        Aille esclave empressé lui demander des fers ?            
        Loin de s'épouvanter à l'aspect de sa gloire,            
        Ils l'attaqueront même au sein de la victoire.            
        Et vous voulez, ma soeur, que Taxile aujourd'hui,            
        Tout prêt à le combattre, implore son appui.            
        Aussi n'est-ce qu'à vous que ce prince s'adresse,             
        Pour votre amitié seule Alexandre s'empresse ;            
        Quand la foudre s'allume et s'apprête à partir,            
        Il s'efforce en secret de vous en garantir.            
        Pourquoi suis-je le seul que son courroux ménage ?            
        De tous ceux que l'Hydaspe oppose à son courage,             
        Ai-je mérité seul son indigne pitié ?            
        Ne peut-il à Porus offrir son amitié ?            
        Ah ! sans doute il lui croit l'âme trop généreuse            
        Pour écouter jamais une offre si honteuse,            
        Il cherche une