  
        Pour commander tout seul il veut bien obéir,            
        Et se fait mépriser pour me faire haïr.            
        Ce n'est pas sans sujet qu'on me préfère un traître.             
        Le peuple aime un esclave, et craint d'avoir un maître:            
        Mais je croirais trahir la majesté des rois,            
        Si je faisais le peuple arbitre de mes droits.            
        Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes !             
        Vous lassez-vous déjà d'avoir posé les armes ?             
        Ne cesserons-nous point, après tant de malheurs,            
        Vous de verser du sang, moi de verser des pleurs ?            
        N'accorderez-vous rien aux larmes d'une mère ?            
        Ma fille, s'il se peut, retenez votre frère,            
        Le cruel pour vous seule avait de l'amitié.             
        Ah ! si pour vous son âme est sourde à la pitié,            
        Que pourrais-je espérer d'une amitié passée,            
        Qu'un long éloignement n'a que trop effacée ?            
        À peine en sa mémoire ai-je encor quelque rang,            
        Il n'aime, il ne se plaît qu'à répandre du sang.             
        Ne cherchez plus en lui ce prince magnanime,            
        Ce prince qui montrait tant d'horreur pour le crime,            
        Dont l'âme généreuse avait tant de douceur,            
        Qui respectait sa mère et chérissait sa soeur.            
        La nature pour lui n'est plus qu'une chimère,             
        Il méconnaît sa soeur, il méprise sa mère,            
        Et l'ingrat en l'état où son orgueil l'a mis,            
        Nous croit des étrangers ou bien des ennemis.            
        N'imputez point ce crime à mon âme affligée.            
        Dites plutôt, ma soeur, que vous êtes changée ;             
        Dites que de mon rang l'injuste usurpateur            
        M'a su ravir encor l'amitié de ma soeur.            
        Je vous connais toujours et suis toujours le même.            
        Est-ce m'aimer, cruel, autant que je vous aime,            
        Que d'être inexorable à mes tristes soupirs,             
        Et m'exposer encore à tant de déplaisirs ?            
        Mais vous-même, ma soeur, est-ce aimer votre frère,            
        Que de lui faire ici cette injuste prière,            
  