   
        Ils ne savaient que trop lorsqu'ils firent ce choix,            
        Qu'on veut régner toujours quand on règne une fois.             
        Jamais dessus le trône on ne vit plus d'un maître,            
        Il n'en peut tenir deux, quelque grand qu'il puisse être ;            
        L'un des deux tôt ou tard se verrait renversé,            
        Et d'un autre soi-même on y serait pressé.            
        Jugez donc par l'horreur que ce méchant me donne,             
        Si je puis avec lui partager la couronne.            
        Et moi je ne veux plus, tant tu m'es odieux,            
        Partager avec toi la lumière des cieux.            
        Allez donc, j'y consens, allez perdre la vie,            
        À ce cruel combat tous deux je vous convie.             
        Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer,            
        Que tardez-vous ? Allez vous perdre et me venger.            
        Surpassez s'il se peut les crimes de vos pères,            
        Montrez en vous tuant comme vous êtes frères.            
        Le plus grand des forfaits vous a donné le jour,             
        Il faut qu'un crime égal vous l'arrache à son tour.            
        Je ne condamne plus la fureur qui vous presse,            
        Je n'ai plus pour mon sang ni pitié ni tendresse :            
        Votre exemple m'apprend à ne le plus chérir,            
        Et moi je vais, cruels, vous apprendre à mourir.             
        Madame... Ô ciel ! que vois-je ? Hélas ! rien ne les touche !            
        Rien ne peut ébranler leur constance farouche.            
        Princes...            
        Pour ce combat choisissons quelque lieu.            
        Courons. Adieu, ma soeur.            
        Adieu, Princesse, adieu.            
        Mes frères, arrêtez ! Gardes, qu'on les retienne,             
        Joignez, unissez tous vos douleurs à la mienne.             
        C'est leur être cruels que de les respecter.            
        Madame, il n'est plus rien qui les puisse arrêter.            
        Ah ! généreux Hémon, c'est vous seul que j'implore :            
        Si la vertu vous plaît, si vous m'aimez encore,             
        Et qu'on puisse arrêter leurs parricides mains,            
        Hélas ! pour me sauver, sauvez ces inhumains.            
    