comme elle m'a traité.            
        Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,            
        Que son fils me la dût renvoyer désarmée.            
        J'allais voir le succès de ses embrassements.            
        Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements.            
        Sa misère l'aigrit. Et toujours plus farouche            
        Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche.            
        Vainement à son fils j'assurais mon secours,            
        C'est Hector, disait-elle en l'embrassant toujours.            
        Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace,            
        C'est lui-même ; c'est toi, cher époux que j'embrasse.            
        Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour            
        Que je lui laisse un fils pour nourrir son amour ?            
        Sans doute. C'est le prix que vous gardait l'ingrate.            
        Mais laissez-la Seigneur.            
        Je vois ce qui la flatte.            
        Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux,            
        L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux.            
        Je la verrais aux miens, Phoenix, d'un oeil tranquille.            
        Elle est veuve d'Hector, et je suis fils d'Achille.            
        Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.            
        Commencez donc, Seigneur, à ne m'en parler plus.            
        Allez voir Hermione, et content de lui plaire,            
        Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.            
        Vous-même à cet hymen venez la disposer.            
        Est-ce sur un rival qu'il s'en faut reposer ?            
        Il ne l'aime que trop.            
        Crois-tu, si je l'épouse,            
        Qu'Andromaque en son coeur n'en sera pas jalouse ?            
        Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ?            
        Que vous importe, ô dieux ! Sa joie, ou son dépit ?            
        Quel charme malgré vous vers elle vous attire ?            
        Non, je n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut dire.            
        Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi.            
        Elle ignore à quel point je suis son ennemi.            
        Retournons-y. Je veux la braver à sa vue,            
        Et donner à ma haine une libre étendue.            
        Viens voir tous ses attraits, Phoenix, humiliés.