           
        Eurybate, à l'autel conduisez la victime.            
        Ah ! vous n'irez pas seule, et je ne prétends pas...            
        Mais on se jette en foule au devant de mes pas.            
        Perfides, contentez votre soif sanguinaire.             
        Où courez-vous, Madame, et que voulez-vous faire ?            
        Hélas ! je me consume en impuissants efforts,            
        Et rentre au trouble affreux, dont à peine je sors.            
        Mourrai-je tant de fois sans sortir de la vie ?            
        Ah ! savez-vous le crime, et qui vous a trahie,             
        Madame ? Savez-vous quel serpent inhumain            
        Iphigénie avait retiré dans son sein ?            
        Ériphile en ces lieux par vous-même conduite,            
        A seule à tous les Grecs révélé votre fuite.            
        Ô monstre, que Mégère en ses flancs a porté !             
        Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté.            
        Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime...            
        Mais où va ma douleur chercher une victime ?            
        Quoi pour noyer les Grecs, et leurs mille vaisseaux,            
        Mer, tu n'ouvriras pas des abîmes nouveaux ?             
        Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle,            
        L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle,            
        Les vents, les mêmes vents si longtemps accusés,            
        Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ?            
        Et toi, Soleil, et toi, qui dans cette contrée            
        Reconnais l'héritier, et le vrai fils d'Atrée,            
        Toi, qui n'osas du père éclairer le festin,            
        Recule, ils t'ont appris ce funeste chemin.            
        Mais cependant, ô ciel ! ô mère infortunée !            
        De festons odieux ma fille couronnée            
        Tend la gorge aux couteaux, par son père apprêtés,            
        Calchas va dans son sang... Barbares, arrêtez.            
        C'est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre.            
        J'entends gronder la foudre, et sens trembler la terre.            
        Un dieu vengeur, un dieu fait retentir ces coups.             
        N'en doutez point, Madame. Un dieu combat pour vous.            
        Achille en ce moment exauce vos prières.     