    
        Quand le ciel est injuste, écoute l'équité ?            
        Dois-je prendre pour juge une troupe insolente,            
        D'un fier usurpateur ministre violente,             
        Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt,            
        Et qu'il anime encor tout éloigné qu'il est ?            
        La raison n'agit point sur une populace.            
        De ce peuple déjà j'ai ressenti l'audace,            
        Et loin de me reprendre après m'avoir chassé,             
        Il croit voir un tyran dans un prince offensé.            
        Comme sur lui l'honneur n'eut jamais de puissance,            
        Il croit que tout le monde aspire à la vengeance,            
        De ses inimitiés rien n'arrête le cours,            
        Quand il hait une fois il veut haïr toujours.             
        Mais s'il est vrai, mon fils, que ce peuple vous craigne,            
        Et que tous les Thébains redoutent votre règne,            
        Pourquoi par tant de sang cherchez-vous à régner            
        Sur ce peuple endurci que rien ne peut gagner ?            
        Est-ce au peuple, Madame, à se choisir un maître ?             
        Sitôt qu'il hait un roi doit-on cesser de l'être ?            
        Sa haine ou son amour sont-ce les premiers droits,            
        Qui font monter au trône ou descendre les rois ?            
        Que le peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse,            
        Le sang nous met au trône, et non pas son caprice ;             
        Ce que le sang lui donne il le doit accepter,            
        Et s'il n'aime son prince il le doit respecter.            
        Vous serez un tyran haï de vos provinces.            
        Ce nom ne convient pas aux légitimes princes ;            
        De ce titre odieux mes droits me sont garants,             
        La haine des sujets ne fait pas les tyrans.            
        Appelez de ce nom Étéocle lui-même.            
        Il est aimé de tous.            
        C'est un tyran qu'on aime,            
        Qui par cent lâchetés tâche à se maintenir            
        Au rang où par la force il a su parvenir.             
        Et son orgueil le rend par un effet contraire,            
        Esclave de son peuple et tyran de son frère.         