      De l'antique Jacob jeune postérité.            
        Ma soeur, quelle voix nous appelle ?            
        J'en reconnais les agréables sons.            
        C'est la reine.            
        Courons, mes soeurs, obéissons.            
        La reine nous appelle,            
        Allons, rangeons-nous auprès d'elle.            
        La reine nous appelle,            
        Allons, rangeons-nous auprès d'elle.            
        Ciel ! Quel nombreux essaim d'innocentes beautés            
        S'offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés !            
        Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !            
        Prospérez, cher espoir d'une nation sainte.            
        Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents            
        Monter comme l'odeur d'un agréable encens.            
        Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.            
        Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques,            
        Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs,            
        De la triste Sion célèbrent les malheurs.            
        Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ?            
        Tout l'univers admirait ta splendeur.            
        Tu n'es plus que poussière, et de cette grandeur            
        Il ne nous reste plus que la triste mémoire.            
        Sion, jusques au ciel élevée autrefois,            
        Jusqu'aux enfers maintenant abaissée,            
        Puissé-je demeurer sans voix,            
        Si dans mes chants ta douleur retracée,            
        Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée !            
        Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux !            
        Sacrés monts, fertiles vallées            
        Par cent miracles signalées !            
        Du doux pays de nos aïeux            
        Serons-nous toujours exilées ?            
        Quand verrai-je, ô Sion ! relever tes remparts,            
        Et de tes tours les magnifiques faîtes ?            
        Quand verrai-je de toutes parts            
        Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?            
        Ô rives du Jourdain ! Ô champs aimés des cieux !            
        Sacrés monts, fertiles vallées,            
       