 
        Il faut d'un noble orgueil armer votre courage.             
        Moi-même de l'ingrat approuvant le dessein,            
        Je vous l'ai dans Argos présenté de ma main ;             
        Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse            
        Vous donnait avec joie au fils d'une déesse.            
        Mais puisque désormais son lâche repentir             
        Dément le sang des dieux, dont on le fait sortir,             
        Ma fille, c'est à nous de montrer qui nous sommes,             
        Et de ne voir en lui que le dernier des hommes.             
        Lui ferons-nous penser par un plus long séjour,            
        Que vos voeux de son coeur attendent le retour ?             
        Rompons avec plaisir un hymen qu'il diffère.             
        J'ai fait de mon dessein avertir votre père.             
        Je ne l'attends ici que pour m'en séparer,            
        Et pour ce prompt départ je vais tout préparer.             
        Je ne vous presse point, Madame, de nous suivre.            
        En de plus chères mains ma retraite vous livre.             
        De vos desseins secrets on est trop éclairci,             
        Et ce n'est pas Calchas que vous cherchez ici.            
        En quel funeste état ces mots m'ont-ils laissée !            
        Pour mon hymen Achille a changé de pensée.            
        Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ;            
        Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ?             
        Madame, à ce discours je ne puis rien comprendre.            
        Vous m'entendez assez, si vous voulez m'entendre.             
        Le sort injurieux me ravit un époux.            
        Madame, à mon malheur m'abandonnerez-vous ?             
        Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycène.             
        Me verra-t-on sans vous partir avec la reine ?            
        Je voulais voir Calchas avant que de partir.            
        Que tardez-vous, Madame, à le faire avertir ?            
        D'Argos, dans un moment, vous reprenez la route.            
        Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute.             
        Mais, Madame, je vois que c'est trop vous presser.            
        Je vois ce que jamais je n'ai voulu penser.            
        Achille... Vous brûlez que je ne sois partie.      