d'un lieu funeste et profané,            
        Où la vertu respire un air empoisonné.             
        Profitez pour cacher votre prompte retraite,            
        De la confusion que ma disgrâce y jette.            
        Je vous puis de la fuite assurer les moyens,            
        Vous n'avez jusqu'ici de gardes que les miens.            
        De puissants défenseurs prendront notre querelle.             
        Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle.            
        À nos amis communs portons nos justes cris.            
        Ne souffrons pas que Phèdre assemblant nos débris            
        Du trône paternel nous chasse l'un et l'autre,            
        Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre.             
        L'occasion est belle, il la faut embrasser.            
        Quelle peur vous retient ? Vous semblez balancer ?            
        Votre seul intérêt m'inspire cette audace.            
        Quand je suis tout de feu, d'où vous vient cette glace ?            
        Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ?             
        Hélas ! qu'un tel exil, Seigneur, me serait cher !            
        Dans quels ravissements, à votre sort liée            
        Du reste des mortels je vivrais oubliée !            
        Mais n'étant point unis par un lien si doux,            
        Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?             
        Je sais que sans blesser l'honneur le plus sévère            
        Je me puis affranchir des mains de votre père.            
        Ce n'est point m'arracher du sein de mes parents,            
        Et la fuite est permise à qui fuit ses tyrans ;            
        Mais vous m'aimez, Seigneur ; et ma gloire alarmée...             
        Non, non : j'ai trop de soin de votre renommée.            
        Un plus noble dessein m'amène devant vous.            
        Fuyez vos ennemis, et suivez votre époux.            
        Libres dans nos malheurs, puisque le ciel l'ordonne,            
        Le don de notre foi ne dépend de personne.             
        L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux.            
        Aux portes de Trézène, et parmi ces tombeaux,            
        Des princes de ma race antiques sépultures,            
        Est un temple sacré formidable aux parjures.            
        C'est là que les mortels n'osent jurer en vain.      