         
        Mais que puis-je, Seigneur ? On a promis ma foi.            
        Lui ravirai-je un bien, qu'il ne tient pas de moi ?            
        L'amour ne règle pas le sort d'une princesse.            
        La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse.            
        Cependant je partais, et vous avez pu voir            
        Combien je relâchais pour vous de mon devoir.            
        Ah ! Que vous saviez bien, cruelle... Mais, Madame,            
        Chacun peut à son choix disposer de son âme.            
        La vôtre était à vous. J'espérais. Mais enfin            
        Vous l'avez pu donner sans me faire un larcin.            
        Je vous accuse aussi bien moins que la fortune.            
        Et pourquoi vous lasser d'une plainte importune ?            
        Tel est votre devoir, je l'avoue. Et le mien            
        Est de vous épargner un si triste entretien.            
        Attendais-tu, Cléone, un courroux si modeste ?            
        La douleur qui se tait n'en est que plus funeste.            
        Je le plains. D'autant plus qu'auteur de son ennui,            
        Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui.            
        Comptez depuis quel temps votre hymen se prépare.            
        Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.            
        Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint-il encor ?            
        Des peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?            
        Qui cent fois effrayés de l'absence d'Achille,            
        Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,            
        Et qu'on verrait encor, sans l'appui de son fils,            
        Redemander Hélène aux Troyens impunis.            
        Non, Cléone, il n'est point ennemi de lui-même,            
        Il veut tout ce qu'il fait, et s'il m'épouse, il m'aime.            
        Mais qu'Oreste à son gré m'impute ses douleurs.            
        N'avons-nous d'entretien que celui de ses pleurs ?            
        Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,            
        Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione ?            
        Sais-tu quel est Pyrrhus ? T'es-tu fait raconter            
        Le nombre des exploits... Mais qui les peut compter ?            
        Intrépide, et partout suivi de la victoire,            
        Charmant, fidèle, enfin, rien ne manque à sa gloire.         