      
        Je veux à son secours n'appeler que mon bras.            
        Faites plus, tenez tout de votre grand courage,             
        Que votre bras tout seul fasse votre partage,            
        Et dédaignant les pas des autres souverains,            
        Soyez, mon fils, soyez l'ouvrage de vos mains.            
        Par d'illustres exploits couronnez-vous vous-même,            
        Qu'un superbe laurier soit votre diadème ;             
        Régnez et triomphez, et joignez à la fois            
        La gloire des héros à la pourpre des rois.            
        Quoi ! votre ambition serait-elle bornée            
        À régner tour à tour l'espace d'une année ?            
        Cherchez à ce grand coeur que rien ne peut dompter,             
        Quelque trône où vous seul ayez droit de monter :            
        Mille sceptres nouveaux s'offrent à votre épée,            
        Sans que d'un sang si cher nous la voyions trempée.            
        Vos triomphes pour moi n'auront rien que de doux,            
        Et votre frère même ira vaincre avec vous.             
        Vous voulez que mon coeur flatté de ces chimères,            
        Laisse un usurpateur au trône de mes pères ?            
        Si vous lui souhaitez en effet tant de mal,            
        Élevez-le vous-même à ce trône fatal.            
        Ce trône fut toujours un dangereux abîme,             
        La foudre l'environne aussi bien que le crime.            
        Votre père et les rois qui vous ont devancés,            
        Sitôt qu'ils y montaient s'en sont vu renversés.            
        Quand je devrais au ciel rencontrer le tonnerre,            
        J'y monterais plutôt que de ramper à terre.             
        Mon coeur jaloux du sort de ces grands malheureux,            
        Veut s'élever, Madame, et tomber avec eux.            
        Je saurai t'épargner une chute si vaine.            
        Ah ! ta chute, crois-moi, précédera la mienne.            
        Mon fils, son règne plaît.            
        Mais il m'est odieux.             
        Il a pour lui le peuple.            
        Et j'ai pour moi les dieux.            
        Les dieux de ce haut rang te voulaient interdire,            
        Puisqu'ils m'ont élevé le premier à l'empire.        