      Pour moi, depuis deux jours, qu'approchant de ces lieux            
        Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,            
        Je l'attendais partout, et d'un regard timide             
        Sans cesse parcourant les chemins de l'Aulide,            
        Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi,             
        Et je demande Achille à tout ce que je voi.            
        Je viens, j'arrive enfin sans qu'il m'ait prévenue.             
        Je n'ai percé qu'à peine une foule inconnue.             
        Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon             
        Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom.             
        Que fait-il ? Qui pourra m'expliquer ce mystère ?             
        Trouverai-je l'amant glacé comme le père ?             
        Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour             
        Éteint dans tous les coeurs la tendresse et l'amour ?            
        Mais non. C'est l'offenser par d'injustes alarmes.             
        C'est à moi que l'on doit le secours de ses armes.             
        Il n'était point à Sparte entre tous ces amants,            
        Dont le père d'Hélène a reçu les serments.             
        Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,            
        S'il part contre Ilion, c'est pour moi qu'il y vole,            
        Et satisfait d'un prix qui lui semble si doux,            
        Il veut même y porter le nom de mon époux.            
        Ma fille, il faut partir sans que rien nous retienne,             
        Et sauver, en fuyant, votre gloire et la mienne.             
        Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait             
        Votre père ait paru nous revoir à regret.             
        Aux affronts d'un refus craignant de vous commettre,             
        Il m'avait par Arcas envoyé cette lettre.             
        Arcas s'est vu trompé par notre égarement,            
        Et vient de me la rendre en ce même moment.             
        Sauvons encore un coup notre gloire offensée.             
        Pour votre hymen Achille a changé de pensée,            
        Et refusant l'honneur qu'on lui veut accorder,             
        Jusques à son retour il veut le retarder.            
        Qu'entends-je ?            
        Je vous vois rougir de cet outrage,          