loin votre injuste victoire.            
        Ou par mes propres mains immolée à ma gloire,             
        Je saurai m'affranchir dans ces extrémités,            
        Du secours dangereux que vous me présentez.            
        Hé bien ! n'en parlons plus. Obéissez, cruelle,            
        Et cherchez une mort qui vous semble si belle.            
        Portez à votre père un coeur, où j'entrevois            
        Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.            
        Une juste fureur s'empare de mon âme.            
        Vous allez à l'autel, et moi j'y cours, Madame,            
        Si de sang et de morts le ciel est affamé,            
        Jamais de plus de sang ses autels n'ont fumé.             
        À mon aveugle amour tout sera légitime,            
        Le prêtre deviendra la première victime.            
        Le bûcher par mes mains détruit et renversé,            
        Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.            
        Et si dans les horreurs de ce désordre extrême            
        Votre père frappé tombe, et périt lui-même,            
        Alors de vos respects voyant les tristes fruits,            
        Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.            
        Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il m'échappe.            
        Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe,             
        Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,            
        Et lance ici des traits, qui n'accablent que moi.            
        Oui, je la défendrai contre toute l'armée,            
        Lâches, vous trahissez votre reine opprimée !            
        Non, Madame, il suffit que vous me commandiez.            
        Vous nous verrez combattre, et mourir à vos pieds.            
        Mais de nos faibles mains, que pouvez-vous attendre ?            
        Contre tant d'ennemis, qui vous pourra défendre ?            
        Ce n'est plus un vain peuple en désordre assemblé.            
        C'est d'un zèle fatal tout le camp aveuglé.             
        Plus de pitié. Calchas seul règne, seul commande.            
        La piété sévère exige son offrande.            
        Le roi, de son pouvoir se voit déposséder.            
        Et lui-même au torrent nous contraint de céder.            
        Achille à qui tout cède, Achille à cet orage            
   