de languir dans cette incertitude ?            
        Sortons, a-t-elle dit, sortons d'inquiétude.            
        Vous-même à Josabet prononcez cet arrêt.            
        Les feux vont s'allumer, et le fer est tout prêt.            
        Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage,            
        Si je n'ai de leur foi cet enfant pour otage."            
        Hé bien ! Pour un enfant qu'ils ne connaissent pas,            
        Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras,            
        Voudront-ils que leur temple enseveli sous l'herbe...            
        Ah ! de tous les mortels connais le plus superbe.            
        Plutôt que dans mes mains par Joad soit livré            
        Un enfant qu'à son Dieu Joad a consacré,            
        Tu lui verras subir la mort la plus terrible.            
        D'ailleurs pour cet enfant leur attache est visible.            
        Si j'ai bien de la reine entendu le récit,            
        Joad sur sa naissance en sait plus qu'il ne dit.             
        Quel qu'il soit, je prévois qu'il leur sera funeste.            
        Ils le refuseront. Je prends sur moi le reste.            
        Et j'espère qu'enfin de ce temple odieux            
        Et la flamme et le fer vont délivrer mes yeux.            
        Qui peut vous inspirer une haine si forte ?             
        Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ?            
        Pour moi, vous le savez, descendu d'Ismaël            
        Je ne sers ni Baal, ni le Dieu d'Israël.            
        Ami, peux-tu penser que d'un zèle frivole            
        Je me laisse aveugler pour une vaine idole,             
        Pour un fragile bois, que malgré mon secours            
        Les vers sur son autel consument tous les jours ?            
        Né ministre du Dieu qu'en ce temple on adore,            
        Peut-être que Mathan le servirait encore,            
        Si l'amour des grandeurs, la soif de commander            
        Avec son joug étroit pouvaient s'accommoder.            
        Qu'est-il besoin, Nabal, qu'à tes yeux je rappelle            
        De Joad et de moi la fameuse querelle,            
        Quand j'osai contre lui disputer l'encensoir,            
        Mes brigues, mes combats, mes pleurs, mon désespoir ?             
        Vaincu par lui, j'entrai dans une autre carrière,       