de ton frère.             
        Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta mère.            
        Dans le fond de ton coeur, je sais que tu me hais.            
        Tu voudras t'affranchir du joug de mes bienfaits.             
        Mais je veux que ma mort te soit même inutile :            
        Ne crois pas qu'en mourant je te laisse tranquille.             
        Rome, ce ciel, ce jour, que tu reçus de moi,             
        Partout, à tout moment, m'offriront devant toi.            
        Tes remords te suivront comme autant de furies.            
        Tu croiras les calmer par d'autres barbaries.            
        Ta fureur s'irritant soi-même dans son cours            
        D'un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.            
        Mais j'espère qu'enfin le ciel las de tes crimes            
        Ajoutera ta perte à tant d'autres victimes,            
        Qu'après t'être couvert de leur sang et du mien,            
        Tu te verras forcé de répandre le tien ;             
        Et ton nom paraîtra dans la race future            
        Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.            
        Voilà ce que mon coeur se présage de toi.            
        Adieu, tu peux sortir.            
        Narcisse, suivez-moi.            
        Ah ciel ! De mes soupçons quelle était l'injustice.             
        Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse !            
        Burrhus avez-vous vu quels regards furieux             
        Néron en me quittant m'a laissés pour adieux ?            
        C'en est fait. Le cruel n'a plus rien qui l'arrête :            
        Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête.             
        Il vous accablera vous-même à votre tour.            
        Ah Madame ! Pour moi j'ai vécu trop d'un jour,            
        Plût au ciel, que sa main heureusement cruelle            
        Eût fait sur moi l'essai de sa fureur nouvelle !            
        Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat            
        Un gage trop certain des malheurs de l'État !            
        Son crime seul n'est pas ce qui me désespère ;            
        Sa jalousie a pu l'armer contre son frère.            
        Mais s'il vous faut, Madame, expliquer ma douleur,            
        Néron l'a vu mourir sans changer de couleur.      