De grâce, apprenez-moi, Seigneur, mes attentats.            
        Quoi Madame ! Est-ce donc une légère offense            
        De m'avoir si longtemps caché votre présence ?            
        Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir,            
        Les avez-vous reçus pour les ensevelir ?            
        L'heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes            
        Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ?            
        Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour,             
        M'avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?            
        On dit plus : vous souffrez sans en être offensée            
        Qu'il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.            
        Car je ne croirai point que sans me consulter            
        La sévère Junie ait voulu le flatter,             
        Ni qu'elle ait consenti d'aimer et d'être aimée,            
        Sans que j'en sois instruit que par la renommée.            
        Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs            
        M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.            
        Il n'a point détourné ses regards d'une fille,             
        Seul reste du débris d'une illustre famille.            
        Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux             
        Son père me nomma pour l'objet de ses voeux.            
        Il m'aime. Il obéit à l'empereur son père,            
        Et j'ose dire encore, à vous, à votre mère :             
        Vos désirs sont toujours si conformes aux siens...            
        Ma mère a ses desseins, Madame, et j'ai les miens.            
        Ne parlons plus ici de Claude, et d'Agrippine.            
        Ce n'est point par leur choix que je me détermine.            
        C'est à moi seul, Madame, à répondre de vous;             
        Et je veux de ma main vous choisir un époux.            
        Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance,            
        Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ?            
        Non, Madame, l'époux dont je vous entretiens            
        Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.             
        Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.            
        Et quel est donc, Seigneur, cet époux ?            
        Moi, Madame.            
        Vous ?            
     