   Et de ce jour au moins lui demander le reste.            
        Suis-moi. Ce n'est pas là, Doris, notre chemin.            
        Vous ne les suivez pas ?            
        Ah ! je succombe enfin.            
        Je reconnais l'effet des tendresses d'Achille.             
        Je n'emporterai point une rage inutile.            
        Plus de raisons. Il faut, ou la perdre, ou périr.            
        Viens, te dis-je. À Calchas je vais tout découvrir.            
        Cesse de m'arrêter. Va, retourne à ma mère,            
        Ægine, il faut des dieux apaiser la colère.             
        Pour ce sang malheureux qu'on veut leur dérober,            
        Regarde quel orage est tout prêt à tomber.            
        Considère l'état où la reine est réduite.            
        Vois comme tout le camp s'oppose à notre fuite,            
        Avec quelle insolence ils ont de toutes parts            
        Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.            
        Nos gardes repoussés, la reine évanouie...            
        Ah ! c'est trop l'exposer, souffre que je la fuie.            
        Et sans attendre ici ses secours impuissants,            
        Laisse-moi profiter du trouble de ses sens.             
        Mon père même, hélas ! puisqu'il faut te le dire,            
        Mon père en me sauvant, ordonne que j'expire.            
        Lui, Madame ? Quoi donc ? Qu'est ce qui s'est passé ?            
        Achille trop ardent l'a peut-être offensé.            
        Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse.             
        Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.            
        Il m'a fait par Arcas expliquer ses souhaits,            
        Ægine, il me défend de lui parler jamais.            
        Ah, Madame !            
        Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !            
        Dieux plus doux ! vous n'avez demandé que ma vie.             
        Mourons, obéissons. Mais qu'est ce que je voi ?            
        Dieux ! Achille ?            
        Venez, Madame, suivez-moi.            
        Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante            
        D'un peuple qui se presse autour de cette tente.            
        Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups,             
       