Par cent miracles signalées !            
        Du doux pays de nos aïeux            
        Serons-nous toujours exilées ?            
        Quel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous ?            
        Que vois-je ? Mardochée ? Ô mon père, est-ce vous ?            
        Un ange du Seigneur sous son aile sacrée            
        A donc conduit vos pas, et caché votre entrée ?            
        Mais d'où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,            
        Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux ?            
        Que nous annoncez-vous ?            
        Ô Reine infortunée !            
        Ô d'un peuple innocent barbare destinée !            
        Lisez, lisez l'arrêt détestable, cruel.            
        Nous sommes tous perdus, et c'est fait d'Israël.            
        Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.            
        On doit de tous les Juifs exterminer la race.            
        Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrés.            
        Les glaives, les couteaux sont déjà préparés.            
        Toute la nation à la fois est proscrite.            
        Aman, l'impie Aman, race d'Amalécite,            
        A pour ce coup funeste armé tout son crédit,            
        Et le roi trop crédule a signé cet édit.            
        Prévenu contre nous par cette bouche impure,            
        Il nous croit en horreur à toute la nature.            
        Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États            
        Le jour fatal est pris pour tant d'assassinats.            
        Cieux ! éclairerez-vous cet horrible carnage ?            
        Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni l'âge.            
        Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours,            
        Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.            
        Ô Dieu ! Qui vois former des desseins si funestes,            
        As-tu donc de Jacob abandonné les restes ?            
        Ciel ! Qui nous défendra, si tu ne nous défends ?            
        Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.            
        En vous est tout l'espoir de vos malheureux frères.            
        Il faut les secourir. Mais les heures sont chères.            
        Le temps vole, et bientôt amènera le jour            
        Où le