     Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.            
        D'un noir pressentiment malgré moi prévenue,            
        Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.             
        Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,            
        Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !            
        Si Néron irrité de notre intelligence            
        Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !            
        S'il préparait ses coups tandis que je vous vois !            
        Et si je vous parlais pour la dernière fois !            
        Ah Prince !            
        Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !            
        Et pour moi jusque-là votre coeur s'intéresse ?            
        Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur            
        Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur,             
        Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,            
        Aux pompes de sa cour préférer ma misère !            
        Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux            
        Refuser un empire et pleurer à mes yeux !            
        Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ;             
        Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.            
        Je me rendrais suspect par un plus long séjour.            
        Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,            
        Au milieu des transports d'une aveugle jeunesse,            
        Ne voir, n'entretenir que ma belle princesse.             
        Adieu.            
        Prince...            
        On m'attend, Madame, il faut partir.            
        Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir.            
        Prince, que tardez-vous ? Partez en diligence.            
        Néron impatient se plaint de votre absence.            
        La joie et le plaisir de tous les conviés            
        Attend pour éclater que vous vous embrassiez.            
        Ne faites point languir une si juste envie,            
        Allez. Et nous, Madame, allons chez Octavie.            
        Allez, belle Junie, et d'un esprit content            
        Hâtez-vous d'embrasser ma soeur qui vous attend.             
        Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces,            
        Madame,