peuple arrêter la licence,             
        Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret,             
        L'affranchissent d'un joug qu'il portait à regret ?             
        Ma fille, il faut céder. Votre heure est arrivée.            
        Songez bien dans quel rang vous êtes élevée.            
        Je vous donne un conseil, qu'à peine je reçois,            
        Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi.             
        Montrez en expirant de qui vous êtes née.            
        Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée.             
        Allez ; et que les Grecs, qui vont vous immoler,             
        Reconnaissent mon sang en le voyant couler.            
        Vous ne démentez point une race funeste.             
        Oui, vous êtes le sang d'Atrée et de Thyeste.            
        Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin            
        Que d'en faire à sa mère un horrible festin.            
        Barbare ! c'est donc là cet heureux sacrifice            
        Que vos soins préparaient avec tant d'artifice.             
        Quoi ! l'horreur de souscrire à cet ordre inhumain            
        N'a pas en le traçant arrêté votre main ?            
        Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ?            
        Pensez-vous par des pleurs prouver votre tendresse ?            
        Où sont-ils ces combats que vous avez rendus ?             
        Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?            
        Quel débris parle ici de votre résistance ?            
        Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?            
        Voilà par quels témoins il fallait me prouver,            
        Cruel, que votre amour a voulu la sauver.             
        Un oracle fatal ordonne qu'elle expire.            
        Un oracle dit-il tout ce qu'il semble dire ?            
        Le ciel, le juste ciel par le meurtre honoré            
        Du sang de l'innocence est-il donc altéré ?            
        Si du crime d'Hélène on punit sa famille,             
        Faites chercher à Sparte Hermione sa fille.            
        Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix             
        Sa coupable moitié, dont il est trop épris.             
        Mais vous, quelles fureurs vous rendent sa victime ?             
        Pourquoi vous imposer la peine