        
        Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes.             
        Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.            
        Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.            
        Calchas, dit-on, prépare un pompeux sacrifice.            
        Puissé-je auparavant fléchir leur injustice !            
        L'offrira-t-on bientôt ?            
        Plus tôt que je ne veux.             
        Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?             
        Verra-t-on à l'autel votre heureuse famille ?            
        Hélas !            
        Vous vous taisez ?            
        Vous y serez, ma fille.            
        Adieu.            
        De cet accueil que dois-je soupçonner ?             
        D'une secrète horreur je me sens frissonner.             
        Je crains malgré moi-même un malheur que j'ignore.             
        Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.            
        Quoi ! parmi tous les soins qui doivent l'accabler,            
        Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?            
        Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée,             
        Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,            
        Étrangère partout, n'ai pas même en naissant             
        Peut-être reçu d'eux un regard caressant ?            
        Du moins si vos respects sont rejetés d'un père,            
        Vous en pouvez gémir dans le sein d'une mère.             
        Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,            
        Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?            
        Je ne m'en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,            
        Ne tiendraient pas longtemps contre les soins d'Achille.            
        Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir            
        Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir.             
        Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ?             
        Cet amant, pour me voir brûlant d'impatience,            
        Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,            
        Qu'un père de si loin m'ordonne de chercher,             
        S'empresse-t-il assez pour jouir d'une vue             
        Qu'avec tant de transports je croyais attendue ?             
 