  Que ces portes, Seigneur, n'obéissent qu'à moi.            
        Venez. Partout ailleurs on pourrait nous entendre.            
        Quel est donc le secret que tu me veux apprendre ?            
        Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,            
        Je me souviens toujours que je vous ai juré            
        D'exposer à vos yeux par des avis sincères,            
        Tout ce que ce palais renferme de mystères.            
        Le roi d'un noir chagrin paraît enveloppé.            
        Quelque songe effrayant cette nuit l'a frappé.            
        Pendant que tout gardait un silence paisible,            
        Sa voix s'est fait entendre avec un cri terrible.            
        J'ai couru. Le désordre était dans ses discours.            
        Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours.            
        Il parlait d'ennemi, de ravisseur farouche,            
        Même le nom d'Esther est sorti de sa bouche.            
        Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.            
        Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit,            
        Pour écarter de lui ces images funèbres,            
        Il s'est fait apporter ces annales célèbres,            
        Où les faits de son règne avec soin amassés,            
        Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.            
        On y conserve écrits le service et l'offense,            
        Monuments éternels d'amour et de vengeance.            
        Le roi que j'ai laissé plus calme dans son lit,            
        D'une oreille attentive écoute ce récit.            
        De quel temps de sa vie a-t-il choisi l'histoire ?            
        Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,            
        Depuis le fameux jour qu'au trône de Cyrus,            
        Le choix du sort plaça l'heureux Assuérus.            
        Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée ?            
        Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,            
        Il a fait assembler ceux qui savent le mieux            
        Lire en un songe obscur les volontés des cieux.            
        Mais quel trouble vous-même aujourd'hui vous agite ?            
        Votre âme en m'écoutant paraît tout interdite.            
        L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis ?            
        Peux-tu le demander dans la place où je suis,            
   