       
        Egale tous les maux que l'on souffre aux Enfers :            
        Et toutefois, ô dieux, un crime involontaire            
        Devait-il attirer toute votre colère ?            
        Le connaissais-je, hélas ! ce fils infortuné ?             
        Vous-mêmes dans mes bras vous l'avez amené.            
        C'est vous dont la rigueur m'ouvrit ce précipice.            
        Voilà de ces grands dieux la suprême justice,            
        Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas,            
        Ils nous le font commettre, et ne l'excusent pas.             
        Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables,            
        Afin d'en faire après d'illustres misérables ?            
        Et ne peuvent-ils point quand ils sont en courroux,            
        Chercher des criminels à qui le crime est doux ?            
        Hé bien en est-ce fait ? L'un ou l'autre perfide            
        Vient-il d'exécuter son noble parricide ?            
        Parlez, parlez, ma fille !            
        Ah ! Madame, en effet,            
        L'oracle est accompli, le ciel est satisfait.            
        Quoi mes deux fils sont morts ?            
        Un autre sang, Madame,            
        Rend la paix à l'État et le calme à votre âme :             
        Un sang digne des rois dont il est découlé,            
        Un héros pour l'État s'est lui-même immolé.            
        Je courais pour fléchir Hémon et Polynice,            
        Ils étaient déjà loin avant que je sortisse.            
        Ils ne m'entendaient plus, et mes cris douloureux            
        Vainement par leur nom les rappelaient tous deux.            
        Ils ont tous deux volé vers le champ de bataille,            
        Et moi je suis montée au haut de la muraille,            
        D'où le peuple étonné regardait comme moi,            
        L'approche d'un combat qui le glaçait d'effroi.             
        À cet instant fatal le dernier de nos princes,            
        L'honneur de notre sang, l'espoir de nos provinces,            
        Ménécée en un mot, digne frère d'Hémon,            
        Et trop indigne aussi d'être fils de Créon,            
        De l'amour du pays montrant son âme atteinte,             
        Au milieu des deux camps s'est avancé sans crainte,     