  
        Ce père, ces Romains que vous me reprochez.            
        J'ignore de son coeur les sentiments cachés.             
        Mais je m'y soumettrais, sans vouloir rien prétendre,             
        Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.             
        Vous feriez bien, et moi je fais ce que dois.             
        Votre exemple n'est pas une règle pour moi.            
        Toutefois en ces lieux je ne connais personne,            
        Qui ne doive imiter l'exemple que je donne.            
        Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.             
        Je le puis à Colchos, et je le puis ici.            
        Ici ? Vous y pourriez rencontrer votre perte...            
        Princes, toute la mer est de vaisseaux couverte,             
        Et bientôt démentant le faux bruit de sa mort            
        Mithridate lui-même arrive dans le port.             
        Mithridate !            
        Mon père !            
        Ah ! que viens-je d'entendre ?            
        Quelques vaisseaux légers sont venus nous l'apprendre,            
        C'est lui-même. Et déjà pressé de son devoir            
        Arbate loin du bord l'est allé recevoir.            
        Qu'avons-nous fait !            
        Adieu, Prince. Quelle nouvelle !             
        Mithridate revient ? Ah ! Fortune cruelle !            
        Ma vie et mon amour tous deux courent hasard.            
        Les Romains que j'attends arriveront trop tard.            
        Comment faire ?             
        J'entends que votre coeur soupire,             
        Et j'ai conçu l'adieu qu'elle vient de vous dire,             
        Prince. Mais ce discours demande un autre temps.             
        Nous avons aujourd'hui des soins plus importants.             
        Mithridate revient, peut-être inexorable.             
        Plus il est malheureux, plus il est redoutable.            
        Le péril est pressant, plus que vous ne pensez.             
        Nous sommes criminels, et vous le connaissez.             
        Rarement l'amitié désarme sa colère.            
        Ses propres fils n'ont point de juge plus sévère.            
        Et nous l'avons vu même à ses cruels soupçons             
        Sacrifier deux fils pour de moindres raisons.  