L'un est fils de Joad, Josabet est sa mère.            
        L'autre m'est inconnu.            
        Pourquoi délibérer ?            
        De tous les deux, Madame, il se faut assurer.             
        Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures,            
        Que je ne cherche point à venger mes injures,            
        Que la seule équité règne en tous mes avis.            
        Mais lui-même après tout, fût-ce son propre fils,            
        Voudrait-il un moment laisser vivre un coupable ?             
        De quel crime un enfant peut-il être capable ?            
        Le ciel nous le fait voir un poignard à la main.            
        Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain.            
        Que cherchez-vous de plus ?            
        Mais sur la foi d'un songe            
        Dans le sang d'un enfant voulez-vous qu'on se plonge ?             
        Vous ne savez encor de quel père il est né,            
        Quel il est.            
        On le craint, tout est examiné.            
        À d'illustres parents s'il doit son origine,            
        La splendeur de son sort doit hâter sa ruine.            
        Dans le vulgaire obscur si le sort l'a placé,             
        Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?            
        Est-ce aux rois à garder cette lente justice ?            
        Leur sûreté souvent dépend d'un prompt supplice.            
        N'allons point les gêner d'un soin embarrassant.            
        Dès qu'on leur est suspect on n'est plus innocent.             
        Hé quoi, Mathan ? D'un prêtre est-ce là le langage ?            
        Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage,            
        Des vengeances des rois ministre rigoureux,            
        C'est moi qui prête ici ma voix au malheureux.            
        Et vous, qui lui devez des entrailles de père,             
        Vous, ministre de paix dans les temps de colère,            
        Couvrant d'un zèle faux votre ressentiment,            
        Le sang à votre gré coule trop lentement ?            
        Vous m'avez commandé de vous parler sans feinte,            
        Madame. Quel est donc ce grand sujet de crainte ?             
        Un songe, un faible enfant, que votre ?il prévenu          