     Me répondaient assez que votre grand courage            
        Ne voudrait pas, Seigneur, détruire son ouvrage,            
        Et qu'un héros vainqueur de tant de nations            
        Saurait bien, tôt ou tard, vaincre ses passions.            
        Ah ! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle !            
        Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle,             
        S'il ne fallait encor qu'affronter le trépas !            
        Que dis-je ? Cette ardeur que j'ai pour ses appas,            
        Bérénice en mon sein l'a jadis allumée.            
        Tu ne l'ignores pas, toujours la Renommée            
        Avec le même éclat n'a pas semé mon nom,             
        Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron            
        S'égarait, cher Paulin, par l'exemple abusée,             
        Et suivait du plaisir la pente trop aisée.            
        Bérénice me plut. Que ne fait point un coeur             
        Pour plaire à ce qu'il aime, et gagner son vainqueur ?             
        Je prodiguai mon sang. Tout fit place à mes armes.            
        Je revins triomphant. Mais le sang et les larmes            
        Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux.            
        J'entrepris le bonheur de mille malheureux.            
        On vit de toutes parts mes bontés se répandre ;             
        Heureux ! et plus heureux que tu ne peux comprendre            
        Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits            
        Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits.            
        Je lui dois tout, Paulin. Récompense cruelle !            
        Tout ce que je lui dois va retomber sur elle.             
        Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus,            
        Je lui dirai, partez, et ne me voyez plus.            
        Hé quoi, Seigneur ! hé quoi ! cette magnificence            
        Qui va jusqu'à l'Euphrate étendre sa puissance,            
        Tant d'honneurs, dont l'excès a surpris le Sénat,             
        Vous laissent-ils encor craindre le nom d'ingrat ?             
        Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande.            
        Faibles amusements d'une douleur si grande !            
        Je connais Bérénice, et ne sais que trop bien            
        Que son coeur n'a jamais demandé que le mien.             
     