  De ce spectacle affreux votre fille alarmée            
        Voyait pour elle Achille, et contre elle l'armée.            
        Mais quoique seul pour elle, Achille furieux            
        Épouvantait l'armée, et partageait les dieux.            
        Déjà de traits en l'air s'élevait un nuage.            
        Déjà coulait le sang prémices du carnage.            
        Entre les deux partis Calchas s'est avancé,            
        L'oeil farouche, l'air sombre, et le poil hérissé,             
        Terrible, et plein du dieu, qui l'agitait sans doute.            
        « Vous, Achille, a-t-il dit, et vous Grecs, qu'on m'écoute.            
        Le dieu, qui maintenant vous parle par ma voix,            
        M'explique son oracle, et m'instruit de son choix.            
        Un autre sang d'Hélène, une autre Iphigénie            
        Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie.            
        Thésée avec Hélène uni secrètement            
        Fit succéder l'hymen à son enlèvement.            
        Une fille en sortit, que sa mère a celée.            
        Du nom d'Iphigénie elle fut appelée.             
        Je vis moi-même alors ce fruit de leurs amours.            
        D'un sinistre avenir je menaçai ses jours.            
        Sous un nom emprunté sa noire destinée,            
        Et ses propres fureurs ici l'ont amenée.            
        Elle me voit, m'entend, elle est devant vos yeux,             
        Et c'est elle en un mot que demandent les dieux.»            
        Ainsi parle Calchas. Tout le camp immobile            
        L'écoute avec frayeur, et regarde Ériphile.            
        Elle était à l'autel, et peut-être en son coeur            
        Du fatal sacrifice accusait la lenteur.             
        Elle-même tantôt d'une course subite            
        Était venue aux Grecs annoncer votre fuite.            
        On admire en secret sa naissance, et son sort.            
        Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort,            
        L'armée à haute voix se déclare contre elle,             
        Et prononce à Calchas sa sentence mortelle.            
        Déjà pour la saisir Calchas lève le bras.            
        «Arrête, a-t-elle dit, et ne m'approche pas.            
        Le sang de ces héros, dont tu me fais descendre,            
        Sans tes profanes mains saura bien