  Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.            
        Non, vous ne le cherchiez qu'afin de le détruire.            
        Qu'une âme généreuse est facile à séduire !            
        Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux            
        Admirait des vertus qui ne sont point en vous.             
        Armez-vous donc, Seigneur, d'une valeur cruelle.            
        Ensanglantez la fin d'une course si belle.            
        Après tant d'ennemis qu'on vous vit relever,            
        Perdez le seul enfin que vous deviez sauver.             
        Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.            
        Refusez la faveur qui vous était offerte.            
        Soupçonnez ma pitié d'un sentiment jaloux,            
        Mais enfin s'il périt n'en accusez que vous.            
        Le voici. Je veux bien le consulter lui-même.            
        Que Porus de son sort soit l'arbitre suprême.            
        Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.            
        Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?            
        Cette fierté si haute est enfin abaissée.            
        Je dois une victime à ma gloire offensée.             
        Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois            
        Vous offrir un pardon refusé tant de fois.            
        Cette reine elle seule à mes bontés rebelle            
        Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,            
        Et que sans balancer vous mouriez seulement            
        Pour porter au tombeau le nom de son amant.            
        N'achetez point si cher une gloire inutile.            
        Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.            
        Taxile ?            
        Oui.            
        Tu fais bien. Et j'approuve tes soins.            
        Ce qu'il a fait pour toi ne mérite pas moins.             
        C'est lui qui m'a des mains arraché la victoire.            
        Il t'a donné sa soeur. Il t'a vendu sa gloire.            
        Il t'a livré Porus. Que feras-tu jamais            
        Qui te puisse acquitter d'un seul de ses bienfaits ?            
        Mais j'ai su prévenir le soin qui te travaille.             
        Va le voir expirer sur le champ de bataille.            
        Quoi Taxile ? 