être déshonorée.            
        J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu ;             
        La mort dans ce projet m'a seule interrompu.             
        Ennemi des Romains, et de la tyrannie,             
        Je n'ai point de leur joug subi l'ignominie ;            
        Et j'ose me flatter qu'entre les noms fameux,            
        Qu'une pareille haine a signalés contre eux,             
        Nul ne leur a plus fait acheter la victoire,            
        Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire.             
        Le ciel n'a pas voulu, qu'achevant mon dessein            
        Rome en cendre me vît expirer dans son sein.            
        Mais au moins quelque joie en mourant me console.            
        J'expire environné d'ennemis, que j'immole.            
        Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains,             
        Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.            
        À mon fils Xipharès je dois cette fortune.            
        Il épargne à ma mort leur présence importune.            
        Que ne puis-je payer ce service important             
        De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ?             
        Mais vous me tenez lieu d'empire, de couronne.            
        Vous seule me restez. Souffrez que je vous donne,            
        Madame, et tous ces voeux que j'exigeais de vous,            
        Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous.            
        Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde,             
        Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde.            
        Vivez, pour triompher d'un ennemi vaincu,            
        Pour venger...            
        C'en est fait, Madame et j'ai vécu.            
        Mon fils, songez à vous. Gardez-vous de prétendre            
        Que de tant d'ennemis vous puissiez vous défendre.             
        Bientôt tous les Romains de leur honte irrités            
        Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.            
        Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite            
        À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte.            
        Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés            
        Suffisent à ma cendre, et l'honorent assez.            
        Cachez leur pour un temps vos noms, et votre vie.          