au tombeau,            
        Voudrais-je, de la terre inutile fardeau,            
        Trop avare d'un sang reçu d'une déesse,            
        Attendre chez mon père une obscure vieillesse,            
        Et toujours de la gloire évitant le sentier,             
        Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?            
        Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.            
        L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.            
        Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.            
        Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.            
        Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?            
        Ne songeons qu'à nous rendre immortels comme eux-mêmes,            
        Et laissant faire au sort, courons où la valeur             
        Nous promet un destin aussi grand que le leur.             
        C'est à Troie, et j'y cours. Et quoi qu'on me prédise,             
        Je ne demande aux dieux, qu'un vent qui m'y conduise.            
        Et quand moi seul enfin il faudrait l'assiéger,             
        Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.            
        Mais non, c'est en vos mains que le destin la livre.            
        Je n'aspire en effet qu'à l'honneur de vous suivre.             
        Je ne vous presse plus d'approuver les transports             
        D'un amour, qui m'allait éloigner de ces bords :            
        Ce même amour soigneux de votre renommée,            
        Veut qu'ici mon exemple encourage l'armée,            
        Et me défend surtout de vous abandonner             
        Aux timides conseils qu'on ose vous donner.            
        Seigneur, vous entendez. Quelque prix qu'il en coûte,            
        Il veut voler à Troie et poursuivre sa route.             
        Nous craignions son amour. Et lui-même aujourd'hui             
        Par une heureuse erreur nous arme contre lui.             
        Hélas !            
        De ce soupir que faut-il que j'augure ?             
        Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?             
        Croirai-je qu'une nuit a pu vous ébranler ?             
        Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?             
        Songez-y. Vous devez votre fille à la Grèce,             
        Vous nous l'avez promise. Et sur cette promesse     