 Reste de tant de rois sous Troie ensevelis.            
        J'apprends que pour ravir son enfance au supplice,            
        Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse,            
        Tandis qu'un autre enfant arraché de ses bras,            
        Sous le nom de son fils fut conduit au trépas.            
        On dit, que peu sensible aux charmes d'Hermione,            
        Mon rival porte ailleurs son coeur et sa couronne ;            
        Ménélas, sans le croire, en paraît affligé,            
        Et se plaint d'un hymen si longtemps négligé.            
        Parmi les déplaisirs où son âme se noie,            
        Il s'élève en la mienne une secrète joie.            
        Je triomphe ; et pourtant je me flatte d'abord            
        Que la seule vengeance excite ce transport.            
        Mais l'ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place,            
        De mes feux mal éteints je reconnus la trace,            
        Je sentis que ma haine allait finir son cours,            
        Ou plutôt je sentis que je l'aimais toujours.            
        Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.            
        On m'envoie à Pyrrhus. J'entreprends ce voyage.            
        Je viens voir si l'on peut arracher de ses bras            
        Cet enfant, dont la vie alarme tant d'États.            
        Heureux si je pouvais dans l'ardeur qui me presse,            
        Au lieu d'Astyanax lui ravir ma princesse !            
        Car enfin n'attends pas que mes feux redoublés,            
        Des périls les plus grands puissent être troublés.            
        Puisque après tant d'efforts ma résistance est vaine,            
        Je me livre en aveugle au destin qui m'entraîne,            
        J'aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,            
        La fléchir, l'enlever, ou mourir à ses yeux.            
        Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu qu'il fasse ?            
        Dans sa cour, dans son coeur, dis-moi ce qui se passe.            
        Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?            
        Me rendra-t-il, Pylade, un bien qu'il m'a ravi ?            
        Je vous abuserais, si j'osais vous promettre            
        Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.            
        Non que de sa conquête il paraisse flatté.            
        Pour la veuve d'Hector ses feux ont éclaté.          