        
        Les exploits de son père, effacés par les siens,            
        Ses feux que je croyais plus ardents que les miens,            
        Mon coeur, toi-même enfin de sa gloire éblouie,            
        Avant qu'il me trahît, vous m'avez tous trahie.            
        Mais c'en est trop, Cléone, et quel que soit Pyrrhus,            
        Hermione est sensible, Oreste a des vertus.            
        Il sait aimer du moins, et même sans qu'on l'aime ;            
        Et peut-être il saura se faire aimer lui-même.            
        Allons. Qu'il vienne enfin.            
        Madame, le voici.            
        Ah ! Je ne croyais pas qu'il fût si près d'ici.            
        Le croirai-je, Seigneur, qu'un reste de tendresse            
        Vous fasse ici chercher une triste princesse ?            
        Ou ne dois-je imputer qu'à votre seul devoir,            
        L'heureux empressement qui vous porte à me voir ?            
        Tel est de mon amour l'aveuglement funeste.            
        Vous le savez, Madame, et le destin d'Oreste            
        Est de venir sans cesse adorer vos attraits,            
        Et de jurer toujours qu'il n'y viendra jamais.            
        Je sais que vos regards vont rouvrir mes blessures,            
        Que tous mes pas vers vous sont autant de parjures,            
        Je le sais ; j'en rougis. Mais j'atteste les dieux,            
        Témoins de la fureur de mes derniers adieux,            
        Que j'ai couru partout, où ma perte certaine            
        Dégageait mes serments, et finissait ma peine.            
        J'ai mendié la mort chez des peuples cruels            
        Qui n'apaisaient leurs dieux que du sang des mortels :            
        Ils m'ont fermé leur temple, et ces peuples barbares            
        De mon sang prodigué sont devenus avares.            
        Enfin je viens à vous; et je me vois réduit            
        À chercher dans vos yeux une mort qui me fuit.            
        Mon désespoir n'attend que leur indifférence,            
        Ils n'ont qu'à m'interdire un reste d'espérance.            
        Ils n'ont pour avancer cette mort où je cours,            
        Qu'à me dire une fois ce qu'ils m'ont dit toujours.            
        Voilà depuis un an le seul soin qui m'anime.            
        Madame,