    Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir.             
        Il affecte un repos dont il ne peut jouir.            
        C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires            
        Il se rend accessible à tous les janissaires.            
        Il se souvient toujours que son inimitié             
        Voulut de ce grand corps retrancher la moitié,             
        Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle            
        Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle.            
        Moi-même j'ai souvent entendu leurs discours :            
        Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours.             
        Ses caresses n'ont point effacé cette injure.             
        Votre absence est pour eux un sujet de murmure.            
        Ils regrettent le temps à leur grand coeur si doux,            
        Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.            
        Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée             
        Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?             
        Crois-tu qu'ils me suivraient encore avec plaisir,             
        Et qu'ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?            
        Le succès du combat réglera leur conduite.            
        Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite.             
        Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois,             
        Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.            
        Ils ne trahiront point l'honneur de tant d'années.            
        Mais enfin le succès dépend des destinées.             
        Si l'heureux Amurat secondant leur grand coeur            
        Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,              
        Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance            
        L'exemple d'une aveugle et basse obéissance.            
        Mais si dans le combat le destin plus puissant             
        Marque de quelque affront son empire naissant ;             
        S'il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce             
        À la haine bientôt ils ne joignent l'audace,             
        Et n'expliquent, Seigneur, la perte du combat,            
        Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat.             
        Cependant, s'il en faut croire la renommée,             
        Il a depuis trois mois fait partir de l'armée             
      