       On ne voit point le peuple à mon nom s'alarmer,            
        Le ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer.            
        Leur sombre inimitié ne fuit point mon visage,            
        Je vois voler partout les coeurs à mon passage ! »            
        Tels étaient vos plaisirs. Quel changement, ô dieux !            
        Le sang le plus abject vous était précieux.            
        Un jour, il m'en souvient, le Sénat équitable            
        Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable,            
        Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité,            
        Votre coeur s'accusait de trop de cruauté,             
        Et plaignant les malheurs attachés à l'empire,            
        « Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire. »            
        Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur            
        Ma mort m'épargnera la vue et la douleur.            
        On ne me verra point survivre à votre gloire.             
        Si vous allez commettre une action si noire,            
        Me voilà prêt, Seigneur, avant que de partir,            
        Faites percer ce coeur qui n'y peut consentir.            
        Appelez les cruels qui vous l'ont inspirée,            
        Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée.             
        Mais je vois que mes pleurs touchent mon empereur,            
        Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.            
        Ne perdez point de temps, nommez-moi les perfides            
        Qui vous osent donner ces conseils parricides.            
        Appelez votre frère, oubliez dans ses bras...             
        Ah ! Que demandez-vous !            
        Non, il ne vous hait pas,            
        Seigneur, on le trahit, je sais son innocence,            
        Je vous réponds pour lui de son obéissance.            
        J'y cours. Je vais presser un entretien si doux.            
        Dans mon appartement qu'il m'attende avec vous.             
        Seigneur, j'ai tout prévu pour une mort si juste.            
        Le poison est tout prêt. La fameuse Locuste            
        A redoublé pour moi ses soins officieux.            
        Elle a fait expirer un esclave à mes yeux;            
        Et le fer est moins prompt pour trancher une vie            
        Que le nouveau poison que sa main me confie.     