    Quel est-il cet amant ? Qui dois-je soupçonner ?             
        Avez-vous tant de peine à vous l'imaginer ?             
        Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte,             
        À qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte ?             
        Sous quel appui tantôt mon coeur s'est-il jeté ?             
        Quel amour ai-je enfin sans colère écouté ?             
        Ô ciel ! Quoi, je serais ce bienheureux coupable             
        Que vous avez pu voir d'un regard favorable ?             
        Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ?            
        Oui, Prince, il n'est plus temps de le dissimuler.            
        Ma douleur pour se taire a trop de violence.             
        Un rigoureux devoir me condamne au silence.            
        Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois,            
        Parler pour la première et la dernière fois.            
        Vous m'aimez dès longtemps. Une égale tendresse,            
        Pour vous depuis longtemps m'afflige et m'intéresse.             
        Songez depuis quel jour ces funestes appas            
        Firent naître un amour qu'ils ne méritaient pas.            
        Rappelez un espoir, qui ne vous dura guère,             
        Le trouble où vous jeta l'amour de votre père,            
        Le tourment de me perdre, et de le voir heureux,             
        Les rigueurs d'un devoir contraire à tous vos voeux :            
        Vous n'en sauriez, Seigneur, retracer la mémoire,             
        Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire,             
        Et lorsque ce matin j'en écoutais le cours,            
        Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours.             
        Inutile, ou plutôt funeste sympathie !             
        Trop parfaite union par le sort démentie !             
        Ah ! par quel soin cruel le ciel avait-il joint             
        Deux coeurs que l'un pour l'autre il ne destinait point ?            
        Car quel que soit vers vous le penchant qui m'attire,             
        Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.            
        Ma gloire me rappelle, et m'entraîne à l'autel             
        Où je vais vous jurer un silence éternel.             
        J'entends, vous gémissez. Mais telle est ma misère.             
        Je ne suis point à vous, je suis à votre père.   