   
        Ô ciel ! Combien de fois je l'aurais éclaircie,             
        Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie,             
        Si je n'avais pas craint que ses soupçons jaloux             
        N'eussent trop aisément remonté jusqu'à vous !            
        Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse ?            
        Je me parjurerais ? Et par cette bassesse...             
        Ah ! loin de m'ordonner cet indigne détour,             
        Si votre coeur était moins plein de son amour,            
        Je vous verrais sans doute en rougir la première.            
        Mais pour vous épargner une injuste prière,            
        Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas,             
        Et je vous quitte.            
        Et moi, je ne vous quitte pas.             
        Venez, cruel, venez, je vais vous y conduire,             
        Et de tous nos secrets c'est moi qui veux l'instruire.             
        Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux             
        Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux,            
        Roxane malgré vous nous joindra l'un et l'autre.             
        Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre,             
        Et je pourrai donner à vos yeux effrayés            
        Le spectacle sanglant que vous me prépariez.             
        Ô ciel ! que faites-vous ?            
        Cruel, pouvez-vous croire            
        Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?             
        Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler             
        Ma rougeur ne fût pas prête à me déceler ?             
        Mais on me présentait votre perte prochaine.             
        Pourquoi faut-il, ingrat, quand la mienne est certaine,             
        Que vous n'osiez pour moi ce que j'osais pour vous ?             
        Peut-être il suffira d'un mot un peu plus doux.            
        Roxane dans son coeur peut-être vous pardonne.             
        Vous-même vous voyez le temps qu'elle vous donne.             
        A-t-elle en vous quittant fait sortir le vizir ?             
        Des gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir ?             
        Enfin dans sa fureur implorant mon adresse,             
        Ses pleurs ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse ?        