    Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis,            
        Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.            
        Je n'admirai jamais la gloire de l'impie.            
        Au bonheur du méchant qu'une autre porte envie.            
        Tous ses jours paraissent charmants.            
        L'or éclate en ses vêtements.            
        Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse.            
        Jamais l'air n'est troublé de ses gémissements.            
        Il s'endort, il s'éveille au son des instruments.            
        Son coeur nage dans la mollesse.            
        Pour comble de prospérité,            
        Il espère revivre en sa postérité :            
        Et d'enfants à sa table une riante troupe            
        Semble boire avec lui la joie à pleine coupe.            
        Heureux, dit-on, le peuple florissant,            
        Sur qui ces biens coulent en abondance !            
        Plus heureux le peuple innocent,            
        Qui dans le Dieu du ciel a mis sa confiance !            
        Pour contenter ses frivoles désirs,            
        L'homme insensé vainement se consume.            
        Il trouve l'amertume            
        Au milieu des plaisirs.            
        Le bonheur de l'impie est toujours agité.            
        Il erre à la merci de sa propre inconstance.            
        Ne cherchons la félicité,            
        Que dans la paix de l'innocence.            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Beauté toujours nouvelle !            
        Heureux le coeur épris de tes attraits !            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Heureux le coeur, qui ne te perd jamais !            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Beauté toujours nouvelle !            
        Ô douce paix !            
        Heureux le coeur qui ne te perd jamais !            
        Nulle paix pour l'impie. Il la cherche : elle fuit ;            
        Et le calme en son coeur