jeté ses ténèbres.            
        Lui seul invariable, et fondé sur la foi,            
        Ne cherche, ne regarde, et n'écoute que toi ;            
        Et bravant du démon l'impuissant artifice,            
        De la religion soutient tout l'édifice.            
        Grand Dieu, juge ta cause ; et déploie aujourd'hui            
        Ce bras, ce même bras, qui combattait pour lui,            
        Lorsque des nations à sa perte animées            
        Le Rhin vit tant de fois disperser les armées.            
        Des mêmes ennemis je reconnais l'orgueil.            
        Ils viennent se briser contre le même écueil.            
        Déjà rompant partout leurs plus fermes barrières,            
        Du débris de leurs forts il couvre ses frontières.            
        Tu lui donnes un fils prompt à le seconder,            
        Qui sait combattre, plaire, obéir, commander ;            
        Un fils, qui comme lui suivi de la victoire,            
        Semble à gagner son coeur borner toute sa gloire ;            
        Un fils à tous ses voeux avec amour soumis,            
        L'éternel désespoir de tous ses ennemis.            
        Pareil à ces esprits que ta Justice envoie,            
        Quand son roi lui dit : "Pars", il s'élance avec joie,            
        Du tonnerre vengeur s'en va tout embraser,            
        Et tranquille à ses pieds revient le déposer.            
        Mais tandis qu'un grand roi venge ainsi mes injures,            
        Vous, qui goûtez ici des délices si pures,            
        S'il permet à son coeur un moment de repos,            
        À vos jeux innocents appelez ce héros.            
        Retracez-lui d'Esther l'histoire glorieuse,            
        Et sur l'impiété la foi victorieuse.            
        Et vous, qui vous plaisez aux folles passions,            
        Qu'allument dans vos coeurs les vaines fictions,            
        Profanes amateurs de spectacles frivoles,            
        Dont l'oreille s'ennuie au son de mes paroles,            
        Fuyez de mes plaisirs la sainte austérité.            
        Tout respire ici Dieu, la paix, la vérité.            
        Est-ce toi, chère Élise ? Ô jour trois fois heureux !            
        Que béni soit le ciel qui te rend à mes voeux ;            
        Toi, qui de Benjamin comme moi descendue, 