MITHRIDATE, TRAGÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1673            
        
    
        On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport.             
        Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.            
        Les Romains vers l'Euphrate ont attaqué mon père,            
        Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.            
        Après un long combat tout son camp dispersé            
        Dans la foule des morts en fuyant l'a laissé,            
        Et j'ai su qu'un soldat dans les mains de Pompée,            
        Avec son diadème a remis son épée.            
        Ainsi ce roi, qui seul a durant quarante ans            
        Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants,             
        Et qui dans l'Orient balançant la fortune            
        Vengeait de tous les rois la querelle commune,            
        Meurt, et laisse après lui pour venger son trépas,            
        Deux fils infortunés qui ne s'accordent pas.            
        Vous, Seigneur ! Quoi ? l'ardeur de régner en sa place            
        Rend déjà Xipharès ennemi de Pharnace ?            
        Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix            
        D'un malheureux empire acheter le débris.            
        Je sais en lui des ans respecter l'avantage.            
        Et content des États marqués pour mon partage,             
        Je verrai sans regret tomber entre ses mains            
        Tout ce que lui promet l'amitié des Romains.            
        L'amitié des Romains ? Le fils de Mithridate,             
        Seigneur ? Est-il bien vrai ?            
        N'en doute point, Arbate.            
        Pharnace dès longtemps tout Romain dans le coeur            
        Attend tout maintenant de Rome, et du vainqueur.             
        Et moi plus que jamais à mon père fidèle            
        Je conserve aux Romains une haine immortelle.             
        Cependant et ma haine, et ses prétentions             
        Sont les moindres sujets de nos divisions.             
        Et quel autre intérêt contre lui vous anime ?            
        Je m'en vais t'étonner. Cette belle Monime            
        Qui du roi notre père attira tous les voeux,            
        Dont Pharnace après