    
        Et mon âme à la cour s'attacha toute entière.            
        J'approchai par degrés de l'oreille des rois,            
        Et bientôt en oracle on érigea ma voix.            
        J'étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices,             
        Je leur semai de fleurs le bord des précipices.            
        Près de leurs passions rien ne me fut sacré.            
        De mesure et de poids je changeais à leur gré.            
        Autant que de Joad l'inflexible rudesse            
        De leur superbe oreille offensait la mollesse,             
        Autant je les charmais par ma dextérité,            
        Dérobant à leurs yeux la triste vérité,            
        Prêtant à leurs fureurs des couleurs favorables,            
        Et prodigue surtout du sang des misérables.            
        Enfin au Dieu nouveau qu'elle avait introduit            
        Par les mains d'Athalie un temple fut construit.            
        Jérusalem pleura de se voir profanée.            
        Des enfants de Lévi la troupe consternée            
        En poussa vers le ciel des hurlements affreux.            
        Moi seul donnant l'exemple aux timides Hébreux,             
        Déserteur de leur loi, j'approuvai l'entreprise            
        Et par là de Baal méritai la prêtrise.            
        Par là je me rendis terrible à mon rival,            
        Je ceignis la tiare, et marchai son égal.            
        Toutefois, je l'avoue, en ce comble de gloire            
        Du Dieu que j'ai quitté l'importune mémoire            
        Jette encore en mon âme un reste de terreur.            
        Et c'est ce qui redouble et nourrit ma fureur.            
        Heureux ! si sur son temple achevant ma vengeance,            
        Je puis convaincre enfin sa haine d'impuissance,             
        Et parmi le débris, le ravage, et les morts,            
        À force d'attentats perdre tous mes remords.            
        Mais voici Josabet.            
        Envoyé par la reine            
        Pour rétablir le calme et dissiper la haine,            
        Princesse, en qui le ciel mit un esprit si doux,             
        Ne vous étonnez pas si je m'adresse à vous.            
        Un bruit, que j'ai pourtant soupçonné de mensonge,            
      