     Ne voulait pour amant qu'un vainqueur d'Alexandre.            
        Il faut vaincre, et j'y cours, bien moins pour éviter            
        Le titre de captif, que pour le mériter.            
        Oui, Madame, je vais dans l'ardeur qui m'entraîne            
        Victorieux ou mort mériter votre chaîne.             
        Et puisque mes soupirs s'expliquaient vainement            
        À ce coeur que la gloire occupe seulement,            
        Je m'en vais par l'éclat qu'une victoire donne            
        Attacher de si près la gloire à ma personne,            
        Que je pourrai peut-être amener votre coeur,             
        De l'amour de la gloire à l'amour du vainqueur.            
        Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être            
        Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.            
        Je vais les exciter par un dernier effort.            
        Après dans votre camp j'attendrai votre sort.             
        Ne vous informez point de l'état de mon âme.            
        Triomphez et vivez.            
        Qu'attendez-vous, Madame ?            
        Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir            
        Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?            
        Voulez-vous (car le sort, adorable Axiane,             
        À ne vous plus revoir peut-être me condamne)            
        Voulez-vous qu'en mourant, un prince infortuné            
        Ignore à quelle gloire il était destiné ?            
        Parlez.            
        Que vous dirai-je ?            
        Ah, divine Princesse,            
        Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse,             
        Ce coeur qui me promet tant d'estime en ce jour            
        Me pourrait bien encor promettre un peu d'amour.            
        Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ?            
        Peut-il...            
        Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.            
        La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur            
        Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.            
        Quoi, Madame, en ces lieux on me tient enfermée ?            
        Je ne puis au combat voir marcher mon armée ?            
        Et commençant par moi sa noire trahison,            
  