      
        Qu'il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.            
        Partez, allez ailleurs vanter votre constance,            
        Et me laissez ici le soin de ma vengeance.            
        De mes lâches bontés mon courage est confus,            
        Et c'est trop en un jour essuyer de refus.            
        Je m'en vais seule au temple, où leur hymen s'apprête,            
        Où vous n'osez aller mériter ma conquête.            
        Là, de mon ennemi je saurai m'approcher.            
        Je percerai le coeur que je n'ai pu toucher.            
        Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées,            
        Aussitôt malgré lui joindront nos destinées,            
        Et tout ingrat qu'il est, il me sera plus doux            
        De mourir avec lui, que de vivre avec vous.            
        Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,            
        Madame, il ne mourra que de la main d'Oreste.            
        Vos ennemis par moi vont vous être immolés.            
        Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.            
        Allez. De votre sort laissez-moi la conduite.            
        Et que tous vos vaisseaux soient prêts pour notre fuite.            
        Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...            
        Que je me perde, ou non, je songe à me venger,            
        Je ne sais même encor, quoi qu'il m'ait pu promettre,            
        Sur d'autres que sur moi, si je dois m'en remettre.            
        Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux comme aux miens,            
        Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.            
        Quel plaisir, de venger moi-même mon injure,            
        De retirer mon bras teint du sang du parjure,            
        Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,            
        De cacher ma rivale à ses regards mourants !            
        Ah ! Si du moins Oreste, en punissant son crime,            
        Lui laissait le regret de mourir ma victime !            
        Va le trouver. Dis-lui qu'il apprenne à l'ingrat,            
        Qu'on l'immole à ma haine, et non pas à l'État.            
        Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,            
        S'il ignore, en mourant, que c'est moi qui le tue.            
        Je vous obéirai. Mais qu'est-ce que je vois ?       