    Mais enfin, tour à tour, c'est assez nous punir.            
        Nos ennemis communs devraient nous réunir.            
        Madame, dites-moi seulement que j'espère,            
        Je vous rends votre fils, et je lui sers de père.            
        Je l'instruirai moi-même à venger les Troyens.            
        J'irai punir les Grecs de vos maux et des miens.            
        Animé d'un regard, je puis tout entreprendre.            
        Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.            
        Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont pris,            
        Dans ses murs relevés couronner votre fils.            
        Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère.            
        Je les lui promettais tant qu'a vécu son père.            
        Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor,            
        Sacrés murs, que n'a pu conserver mon Hector.            
        À de moindres faveurs des malheureux prétendent,            
        Seigneur. C'est un exil que mes pleurs vous demandent.            
        Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous,            
        J'aille cacher mon fils, et pleurer mon époux.            
        Votre amour contre nous allume trop de haine.            
        Retournez, retournez à la fille d'Hélène.            
        Et le puis-je, Madame ? Ah, que vous me gênez !            
        Comment lui rendre un coeur que vous me retenez ?            
        Je sais que de mes voeux on lui promit l'empire.            
        Je sais que pour régner elle vint dans l'Épire.            
        Le sort vous y voulut l'une et l'autre amener,            
        Vous pour porter des fers, elle pour en donner.            
        Cependant ai-je pris quelque soin de lui plaire ?            
        Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire,            
        Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés,            
        Qu'elle est ici captive, et que vous y régnez ?            
        Ah ! Qu'un seul des soupirs, que mon coeur vous envoie,            
        S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !            
        Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés ?            
        Aurait-elle oublié vos services passés ?            
        Troie, Hector, contre vous révoltent-ils son âme ?            
        Aux cendres d'un époux doit-elle enfin sa flamme ?            
        Et quel époux encore ! Ah