  Cher Pylade, crois-moi, ta pitié te séduit.            
        Laisse-moi des périls dont j'attends tout le fruit.            
        Porte aux Grecs cet enfant que Pyrrhus m'abandonne.            
        Va-t'en.            
        Allons, Seigneur, enlevons Hermione.            
        Au travers des périls un grand coeur se fait jour.            
        Que ne peut l'amitié conduite par l'amour ?            
        Allons de tous vos Grecs encourager le zèle.            
        Nos vaisseaux sont tout prêts, et le vent nous appelle.            
        Je sais de ce palais tous les détours obscurs.            
        Vous voyez que la mer en vient battre les murs.            
        Et cette nuit sans peine une secrète voie            
        Jusqu'en votre vaisseau conduira votre proie.            
        J'abuse, cher ami, de ton trop d'amitié.            
        Mais pardonne à des maux, dont toi seul as pitié.            
        Excuse un malheureux, qui perd tout ce qu'il aime.            
        Que tout le monde hait, et qui se hait lui-même.            
        Que ne puis-je à mon tour dans un sort plus heureux...            
        Dissimulez, Seigneur, c'est tout ce que je veux,            
        Gardez qu'avant le coup votre dessein n'éclate.            
        Oubliez jusque-là qu'Hermione est ingrate.            
        Oubliez votre amour. Elle vient, je la vois.            
        Va-t'en. Réponds-moi d'elle, et je réponds de moi.            
        Hé bien ? mes soins vous ont rendu votre conquête.            
        J'ai vu Pyrrhus, Madame, et votre hymen s'apprête.            
        On le dit. Et de plus, on vient de m'assurer            
        Que vous ne me cherchiez que pour m'y préparer.            
        Et votre âme à ses voeux ne sera pas rebelle ?            
        Qui l'eût cru, que Pyrrhus ne fût pas infidèle ?            
        Que sa flamme attendrait si tard pour éclater ?            
        Qu'il reviendrait à moi, quand je l'allais quitter ?            
        Je veux croire avec vous, qu'il redoute la Grèce,            
        Qu'il suit son intérêt plutôt que sa tendresse,            
        Que mes yeux sur votre âme étaient plus absolus.            
        Non, Madame, il vous aime, et je n'en doute plus.            
        Vos yeux ne font-ils pas tout ce qu'ils veulent faire ?            
        Et vous ne vouliez pas sans doute lui déplaire.  