   
        Laissa sur son visage éclater son dépit.            
        Mon coeur même en conçut un malheureux augure.            
        L'ingrat d'un faux respect colorant son injure,            
        Se leva par avance, et courant m'embrasser,            
        Il m'écarta du trône, où je m'allais placer.             
        Depuis ce coup fatal, le pouvoir d'Agrippine            
        Vers sa chute, à grands pas, chaque jour s'achemine.            
        L'ombre seule m'en reste, et l'on n'implore plus            
        Que le nom de Sénèque, et l'appui de Burrhus.            
        Ah ! Si de ce soupçon votre âme est prévenue,             
        Pourquoi nourrissez-vous le venin qui vous tue ?            
        Daignez avec César vous éclaircir du moins.            
        César ne me voit plus, Albine, sans témoins.            
        En public, à mon heure, on me donne audience.            
        Sa réponse est dictée, et même son silence.             
        Je vois deux surveillants, ses maîtres, et les miens,            
        Présider l'un ou l'autre à tous nos entretiens.            
        Mais je le poursuivrai d'autant plus qu'il m'évite.            
        De son désordre, Albine, il faut que je profite.            
        J'entends du bruit, on ouvre, allons subitement            
        Lui demander raison de cet enlèvement.            
        Surprenons, s'il se peut, les secrets de son âme.            
        Mais quoi ? Déjà Burrhus sort de chez lui ?            
        Madame,            
        Au nom de l'empereur j'allais vous informer            
        D'un ordre, qui d'abord a pu vous alarmer,             
        Mais qui n'est que l'effet d'une sage conduite,            
        Dont César a voulu que vous soyez instruite.            
        Puisqu'il le veut, entrons, il m'en instruira mieux.            
        César pour quelque temps s'est soustrait à nos yeux.            
        Déjà par une porte au public moins connue,             
        L'un et l'autre consul vous avaient prévenue,            
        Madame. Mais souffrez que je retourne exprès...            
        Non, je ne trouble point ses augustes secrets.            
        Cependant voulez-vous qu'avec moins de contrainte            
        L'un et l'autre une fois nous parlions sans feinte ?            
        Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d'horreur.           