foi, que tu m'avais jurée.            
        Va profaner des dieux la majesté sacrée.            
        Ces dieux, ces justes dieux n'auront pas oublié,            
        Que les mêmes serments avec moi t'ont lié.            
        Porte aux pieds des autels ce coeur qui m'abandonne.            
        Va, cours. Mais crains encor d'y trouver Hermione.            
        Seigneur, vous entendez. Gardez de négliger            
        Une amante en fureur, qui cherche à se venger.            
        Elle n'est en ces lieux que trop bien appuyée,            
        La querelle des Grecs à la sienne est liée.            
        Oreste l'aime encore. Et peut-être à ce prix...            
        Andromaque m'attend. Phoenix, garde son fils.            
        Où suis-je ? Qu'ai-je fait ? Que dois-je faire encore ?            
        Quel transport me saisit ? Quel chagrin me dévore ?            
        Errante, et sans dessein, je cours dans ce palais.            
        Ah ! Ne puis-je savoir si j'aime, ou si je hais ?            
        Le cruel ! De quel oeil il m'a congédiée ?            
        Sans pitié, sans douleur, au moins étudiée.            
        L'ai-je vu se troubler, et me plaindre un moment ?            
        En ai-je pu tirer un seul gémissement ?            
        Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes,            
        Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?            
        Et je le plains encore ? Et pour comble d'ennui,            
        Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui ?            
        Je tremble au seul penser du coup qui le menace ?            
        Et prête à me venger je lui fais déjà grâce ?            
        Non, ne révoquons point l'arrêt de mon courroux.            
        Qu'il périsse. Aussi bien il ne vit plus pour nous.            
        Le perfide triomphe, et se rit de ma rage.            
        Il pense voir en pleurs dissiper cet orage.            
        Il croit que toujours faible, et d'un coeur incertain,            
        Je parerai d'un bras les coups de l'autre main.            
        Il juge encor de moi par mes bontés passées.            
        Mais plutôt le perfide a bien d'autres pensées.            
        Triomphant dans le temple, il ne s'informe pas            
        Si l'on souhaite ailleurs sa vie ou son trépas.            
        Il me