   À quoi te résous-tu princesse infortunée ?            
        Ta mère vient de mourir dans tes bras,            
        Ne saurais-tu suivre ses pas,            
        Et finir en mourant ta triste destinée ?            
        À de nouveaux malheurs te veux-tu réserver ?            
        Tes frères sont aux mains, rien ne les peut sauver            
        De leurs cruelles armes.            
        Leur exemple t'anime à te percer le flanc ;             
        Et toi seule verses des larmes,            
        Tous les autres versent du sang.            
        Quelle est de mes malheurs l'extrémité mortelle ?            
        Où ma douleur doit-elle recourir ?            
        Dois-je vivre ? dois-je mourir ?             
        Un amant me retient, une mère m'appelle.            
        Dans la nuit du tombeau je la vois qui m'attend ;            
        Ce que veut la raison, l'amour me le défend,            
        Et m'en ôte l'envie.            
        Que je vois de sujets d'abandonner le jour !             
        Mais hélas ! qu'on tient à la vie,            
        Quand on tient si fort à l'amour.            
        Oui tu retiens, amour, mon âme fugitive,            
        Je reconnais la voix de mon vainqueur,            
        L'espérance est morte en mon coeur,             
        Et cependant tu vis, et tu veux que je vive.            
        Tu dis que mon amant me suivrait au tombeau,            
        Que je dois de mes jours conserver le flambeau,            
        Pour sauver ce que j'aime.            
        Hémon, vois le pouvoir que l'amour a sur moi,             
        Je ne vivrais pas pour moi-même,            
        Et je veux bien vivre pour toi.            
        Si jamais tu doutas de ma flamme fidèle...            
        Mais voici du combat la funeste nouvelle.            
        Hé bien, ma chère Olympe, as-tu vu ce forfait ?             
        J'y suis courue en vain, c'en était déjà fait.            
        De haut de nos remparts j'ai vu descendre en larmes            
        Le peuple qui courait et qui criait aux armes ;            
        Et pour vous dire enfin, d'où venait sa terreur,            
        Le roi n'est plus,