   
        Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras.             
        Défendez-vous, Madame, et ne l'accusez pas.            
        Vous voyez, c'est lui seul que la cour envisage.            
        Quoiqu'il soit votre fils, et même votre ouvrage,             
        Il est votre empereur. Vous êtes comme nous            
        Sujette à ce pouvoir qu'il a reçu de vous.             
        Selon qu'il vous menace, ou bien qu'il vous caresse,            
        La cour autour de vous ou s'écarte, ou s'empresse.            
        C'est son appui qu'on cherche, en cherchant votre appui.            
        Mais voici l'empereur.            
        Qu'on me laisse avec lui.            
        Approchez-vous, Néron, et prenez votre place.             
        On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.            
        J'ignore de quel crime on a pu me noircir.            
        De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir.            
        Vous régnez. Vous savez combien votre naissance            
        Entre l'empire et vous avait mis de distance.             
        Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés            
        Étaient même sans moi d'inutiles degrés.            
        Quand de Britannicus la mère condamnée            
        Laissa de Claudius disputer l'hyménée,            
        Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix,             
        Qui de ses affranchis mendièrent les voix,            
        Je souhaitai son lit, dans la seule pensée            
        De vous laisser au trône, où je serais placée.            
        Je fléchis mon orgueil, j'allai prier Pallas.            
        Son maître chaque jour caressé dans mes bras            
        Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce             
        L'amour, où je voulais amener sa tendresse,            
        Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux,            
        Écartait Claudius d'un lit incestueux.            
        Il n'osait épouser la fille de son frère.             
        Le Sénat fut séduit. Une loi moins sévère            
        Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.            
        C'était beaucoup pour moi, ce n'était rien pour vous,            
        Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille.            
        Je vous nommai son gendre, et vous donnai sa fille.        