regards que vous croirez muets            
        Et sa perte sera l'infaillible salaire            
        D'un geste, ou d'un soupir échappé pour lui plaire.            
        Hélas ! Si j'ose encor former quelques souhaits,             
        Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.            
        Britannicus, Seigneur, demande la princesse.            
        Il approche.            
        Qu'il vienne.            
        Ah Seigneur !            
        Je vous laisse.            
        Sa fortune dépend de vous plus que de moi.            
        Madame, en le voyant, songez que je vous voi.             
        Ah, cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître.            
        Dis-lui... Je suis perdue, et je le vois paraître.            
        Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?            
        Quoi ! Je puis donc jouir d'un entretien si doux ?            
        Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore !            
        Hélas ! Puis-je espérer de vous revoir encore ?            
        Faut-il que je dérobe avec mille détours            
        Un bonheur que vos yeux m'accordaient tous les jours ?            
        Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs, votre présence            
        N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence ?            
        Que faisait votre amant ? Quel démon envieux            
        M'a refusé l'honneur de mourir à vos yeux ?            
        Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte            
        M'avez-vous en secret adressé quelque plainte ?            
        Ma princesse, avez-vous daigné me souhaiter ?            
        Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter ?            
        Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace !            
        Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?            
        Parlez. Nous sommes seuls. Notre ennemi trompé            
        Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.             
        Ménageons les moments de cette heureuse absence.            
        Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.            
        Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux,            
        Et jamais l'empereur n'est absent de ces lieux.            
        Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive ?            
        Quoi, déjà votre amour souffre qu'on le captive ?  