          
        Qu'entends-je ?            
        Oui, Seigneur, il est mort,            
        Il s'est livré lui-même aux rigueurs de son sort.            
        Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre,            
        Il semblait attaquer et non pas se défendre.             
        Ses soldats à ses pieds étendus et mourants            
        Le mettaient à l'abri de leurs corps expirants.            
        Là, comme dans un fort, son audace enfermée            
        Se soutenait encor contre toute une armée,            
        Et d'un bras qui portait la terreur et la mort            
        Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord.            
        Je l'épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie            
        Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,            
        Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,            
        « Arrêtez, c'est à moi que ce captif est dû,            
        C'en est fait, a-t-il dit, et ta perte est certaine,            
        Porus, il faut périr ou me céder la reine. »             
        Porus à cette voix ranimant son courroux,            
        A relevé ce bras lassé de tant de coups.            
        Et cherchant son rival d'un oeil fier et tranquille,             
        « N'entends-je pas, dit-il, l'infidèle Taxile            
        Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?            
        Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi.            
        Je veux bien te céder cette illustre conquête,            
        Mais il faut que ton bras l'emporte avec ma tête.            
        Approche. » À ce discours ces rivaux irrités            
        L'un sur l'autre à la fois se sont précipités.            
        Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.            
        Mais Porus parmi nous court et s'ouvre un passage,            
        Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur,             
        Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.            
        Seigneur, c'est donc à moi de répandre des larmes.            
        C'est sur moi qu'est tombé tout le faix de vos armes.            
        Mon frère a vainement recherché votre appui,            
        Et votre gloire, hélas, n'est funeste qu'à lui.             
        Que lui sert au tombeau l'amitié d'Alexandre ?            
        Sans le