      Que jusqu'aux vils troupeaux, tout éprouva leur rage ;            
        Qu'un déplorable reste à peine fut sauvé.            
        Mais, crois-moi, dans le rang où je suis élevé,            
        Mon âme à ma grandeur tout entière attachée,            
        Des intérêts du sang est faiblement touchée.            
        Mardochée est coupable, et que faut-il de plus ?            
        Je prévins donc contre eux l'esprit d'Assuérus.            
        J'inventai des couleurs. J'armai la calomnie.            
        J'intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie.            
        Je les peignis puissants, riches, séditieux ;            
        Leur dieu même ennemi de tous les autres dieux.            
        Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire,            
        Et d'un culte profane infecte votre empire ?            
        Étrangers dans la Perse, à nos lois opposés,            
        Du reste des humains ils semblent divisés,            
        N'aspirent qu'à troubler le repos où nous sommes,            
        Et détestés partout, détestent tous les hommes.            
        Prévenez, punissez leurs insolents efforts.            
        De leur dépouille enfin grossissez vos trésors.            
        Je dis, et l'on me crut. Le roi dès l'heure même            
        Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême.            
        Assure, me dit-il, le repos de ton roi.            
        Va, perds ces malheureux : leur dépouille est à toi.            
        Toute la nation fut ainsi condamnée.            
        Du carnage avec lui je réglai la journée.            
        Mais de ce traître enfin le trépas différé,            
        Fait trop souffrir mon coeur de son sang altéré.            
        Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.            
        Pourquoi dix jours encor faut-il que je le voie ?            
        Et ne pouvez-vous pas d'un mot l'exterminer ?            
        Dites au roi, Seigneur, de vous l'abandonner.            
        Je viens pour épier le moment favorable.            
        Tu connais comme moi ce prince inexorable.            
        Tu sais combien terrible en ses soudains transports,            
        De nos desseins souvent il rompt tous les ressorts.            
        Mais à me tourmenter ma crainte est trop subtile.            
        Mardochée à ses yeux est une âme trop vile.            
  