   Mais, Madame, Néron, suffit pour se conduire.             
        J'obéis, sans prétendre à l'honneur de l'instruire.            
        Sur ses aïeux sans doute il n'a qu'à se régler.            
        Pour bien faire, Néron n'a qu'à se ressembler :            
        Heureux, si ses vertus l'une à l'autre enchaînées            
        Ramènent tous les ans ses premières années !            
        Ainsi sur l'avenir n'osant vous assurer            
        Vous croyez que sans vous Néron va s'égarer.            
        Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage,            
        Venez de ses vertus nous rendre témoignage,            
        Expliquez-nous, pourquoi devenu ravisseur            
        Néron de Silanus fait enlever la soeur.            
        Ne tient-il qu'à marquer de cette ignominie            
        Le sang de mes aïeux, qui brille dans Junie ?            
        De quoi l'accuse-t-il ? Et par quel attentat            
        Devient-elle en un jour criminelle d'État ?            
        Elle, qui sans orgueil jusqu'alors élevée,            
        N'aurait point vu Néron, s'il ne l'eût enlevée,            
        Et qui même aurait mis au rang de ses bienfaits            
        L'heureuse liberté de ne le voir jamais.            
        Je sais que d'aucun crime elle n'est soupçonnée.             
        Mais jusqu'ici César ne l'a point condamnée,            
        Madame, aucun objet ne blesse ici ses yeux.            
        Elle est dans un palais tout plein de ses aïeux.             
        Vous savez que les droits qu'elle porte avec elle            
        Peuvent de son époux faire un prince rebelle,             
        Que le sang de César ne se doit allier             
        Qu'à ceux à qui César le veut bien confier ;            
        Et vous-même avouerez qu'il ne serait pas juste,            
        Qu'on disposât sans lui de la nièce d'Auguste.            
        Je vous entends. Néron m'apprend par votre voix            
        Qu'en vain Britannicus s'assure sur mon choix.            
        En vain pour détourner ses yeux de sa misère,            
        J'ai flatté son amour d'un hymen qu'il espère.            
        À ma confusion Néron veut faire voir            
        Qu'Agrippine promet par delà son pouvoir.             
        Rome de ma faveur est trop préoccupée,            
      