Que venez-vous chercher ?            
        Ce que je cherche ? Ah dieux !            
        Tout ce que j'ai perdu, Madame, est en ces lieux.             
        De mille affreux soldats Junie environnée            
        S'est vue en ce palais indignement traînée.            
        Hélas ! De quelle horreur ses timides esprits            
        À ce nouveau spectacle auront été surpris !            
        Enfin on me l'enlève. Une loi trop sévère             
        Va séparer deux coeurs qu'assemblait leur misère.            
        Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs            
        Nous nous aidions l'un l'autre à porter nos malheurs.            
        Il suffit. Comme vous je ressens vos injures.            
        Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.            
        Mais je ne prétends pas qu'un impuissant courroux            
        Dégage ma parole, et m'acquitte envers vous.            
        Je ne m'explique point. Si vous voulez m'entendre,            
        Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.            
        La croirai-je, Narcisse ? Et dois-je sur sa foi            
        La prendre pour arbitre entre son fils et moi ?            
        Qu'en dis-tu ? N'est-ce pas cette même Agrippine,            
        Que mon père épousa jadis pour ma ruine,            
        Et qui, si je t'en crois, a de ses derniers jours            
        Trop lents pour ses desseins précipité le cours ?            
        N'importe. Elle se sent comme vous outragée.            
        À vous donner Junie elle s'est engagée.            
        Unissez vos chagrins, liez vos intérêts.            
        Ce palais retentit en vain de vos regrets.            
        Tandis qu'on vous verra d'une voix suppliante,             
        Semer ici la plainte, et non pas l'épouvante,            
        Que vos ressentiments se perdront en discours,             
        Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.            
        Ah ! Narcisse ! Tu sais si de la servitude            
        Je prétends faire encore une longue habitude.             
        Tu sais si pour jamais de ma chute étonné            
        Je renonce à l'empire, où j'étais destiné.            
        Mais je suis seul encor. Les amis de mon père            
        Sont autant d'inconnus que glace ma misère.            
    