          
        Achille va combattre, et triomphe en courant.            
        Et ce vainqueur suivant de près sa renommée,            
        Hier avec la nuit arriva dans l'armée.             
        Mais des noeuds plus puissants me retiennent le bras.            
        Ma fille qui s'approche, et court à son trépas,            
        Qui loin de soupçonner un arrêt si sévère,            
        Peut-être s'applaudit des bontés de son père,            
        Ma fille... Ce nom seul dont les droits sont si saints,            
        Sa jeunesse, mon sang, n'est pas ce que je plains.            
        Je plains mille vertus, une amour mutuelle,            
        Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle,            
        Un respect, qu'en son coeur rien ne peut balancer,            
        Et que j'avais promis de mieux récompenser.             
        Non, je ne croirai point, ô ciel ! que ta justice             
        Approuve la fureur de ce noir sacrifice.             
        Tes oracles sans doute ont voulu m'éprouver,             
        Et tu me punirais si j'osais l'achever.            
        Arcas, je t'ai choisi pour cette confidence.             
        Il faut montrer ici ton zèle et ta prudence.            
        La reine qui dans Sparte avait connu ta foi,            
        T'a placé dans le rang que tu tiens près de moi.            
        Prends cette lettre. Cours au devant de la reine.            
        Et suis sans t'arrêter, le chemin de Mycène.             
        Dès que tu la verras défends-lui d'avancer ;            
        Et rends-lui ce billet que je viens de tracer.            
        Mais ne t'écarte point. Prends un fidèle guide.            
        Si ma fille une fois met le pied dans l'Aulide,            
        Elle est morte. Calchas qui l'attend en ces lieux,             
        Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux ;            
        Et la religion contre nous irritée,            
        Par les timides Grecs sera seule écoutée.            
        Ceux même dont ma gloire aigrit l'ambition,            
        Réveilleront leur brigue et leur prétention,             
        M'arracheront peut-être un pouvoir qui les blesse...             
        Va, dis-je, sauve-la de ma propre faiblesse.             
        Mais surtout ne va point par un zèle indiscret            
