innocent ta main va se plonger,            
        Pendant que tu sommeilles.            
        Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles            
        De tout conseil barbare et mensonger.            
        Ainsi puisse sous toi trembler la terre entière.            
        Ainsi puisse à jamais contre tes ennemis            
        Le bruit de ta valeur te servir de barrière.            
        S'ils t'attaquent, qu'ils soient en un moment soumis.            
        Que de ton bras la force les renverse.            
        Que de ton nom la terreur les disperse.            
        Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats            
        Comme d'enfants une troupe inutile.            
        Et si par un chemin il entre en tes États,            
        Qu'il en sorte par plus de mille.            
        Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes.            
        Une noble pudeur à tout ce que vous faites            
        Donne un prix, que n'ont point ni la pourpre, ni l'or.            
        Quel climat renfermait un si rare trésor ?            
        Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?            
        Et quelle main si sage éleva votre enfance ?            
        Mais dites promptement ce que vous demandez.            
        Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés ;            
        Dussiez-vous, je l'ai dit, et veux bien le redire,            
        Demander la moitié de ce puissant empire.            
        Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.            
        Mais puisqu'il faut enfin expliquer mes soupirs,            
        Puisque mon roi lui-même à parler me convie ;            
        J'ose vous implorer et pour ma propre vie,            
        Et pour les tristes jours d'un peuple infortuné,            
        Qu'à périr avec moi vous avez condamné.            
        À périr ? Vous ? Quel peuple ? Et quel est ce mystère ?            
        Je tremble.            
        Esther, Seigneur, eut un Juif pour son père.            
        De vos ordres sanglants vous savez la rigueur.            
        Ah, dieux !            
        Ah ! de quel coup me percez-vous le coeur ?            
        Vous la fille d'un Juif ? Hé quoi ? Tout ce que j'aime,            
        Cette Esther, l'innocence, et la sagesse même,