 
        Mais à qui prétend-on que je le sacrifie ?            
        La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?            
        Et seul de tous les Grecs ne m'est-il pas permis            
        D'ordonner d'un captif que le sort m'a soumis ?            
        Oui, Seigneur, lorsqu'au pied des murs fumants de Troie,            
        Les vainqueurs tout sanglants partagèrent leur proie,            
        Le sort, dont les arrêts furent alors suivis,            
        Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils.            
        Hécube, près d'Ulysse, acheva sa misère ;            
        Cassandre, dans Argos, a suivi votre père.            
        Sur eux, sur leurs captifs, ai-je étendu mes droits ?            
        Ai-je enfin disposé du fruit de leurs exploits ?            
        On craint, qu'avec Hector Troie un jour ne renaisse :            
        Son fils peut me ravir le jour que je lui laisse.            
        Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.            
        Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.            
        Je songe quelle était autrefois cette ville :            
        Si superbe en remparts, en héros si fertile,            
        Maîtresse de l'Asie, et je regarde enfin            
        Quel fut le sort de Troie, et quel est son destin.            
        Je ne vois que des tours, que la cendre a couvertes,            
        Un fleuve teint de sang, des campagnes désertes,            
        Un enfant dans les fers, et je ne puis songer            
        Que Troie en cet état aspire à se venger.            
        Ah ! Si du fils d'Hector la perte était jurée,            
        Pourquoi d'un an entier l'avons-nous différée ?            
        Dans le sein de Priam n'a-t-on pu l'immoler ?            
        Sous tant de morts, sous Troie il fallait l'accabler.            
        Tout était juste alors. La vieillesse et l'enfance            
        En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense.            
        La victoire et la nuit, plus cruelles que nous,            
        Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.            
        Mon courroux aux vaincus ne fut que trop sévère.            
        Mais que ma cruauté survive à ma colère ?            
        Que malgré la pitié dont je me sens saisir,            
        Dans le sang d'un enfant je me baigne à loisir ?     