   
        Au moins c'est avec bruit qu'on vous verra tomber.            
        La reine vient. Adieu. Vantez-lui votre zèle,            
        Découvrez cet orgueil qui vous rend digne d'elle.            
        Pour moi je troublerais un si noble entretien,             
        Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien.            
        Quoi, Taxile me fuit ? Quelle cause inconnue...            
        Il fait bien de cacher sa honte à votre vue,            
        Et puisqu'il n'ose plus s'exposer aux hasards,            
        De quel front pourrait-il soutenir vos regards ?             
        Mais laissons-le, Madame et puisqu'il veut se rendre,            
        Qu'il aille avec sa soeur adorer Alexandre.            
        Retirons, nous d'un camp, où l'encens à la main            
        Le fidèle Taxile attend son souverain.            
        Mais, Seigneur, que dit-il ?            
        Il en fait trop paraître.             
        Cet esclave déjà m'ose vanter son maître,             
        Il veut que je le serve...            
        Ah ! sans vous emporter,            
        Souffrez que mes efforts tâchent de l'arrêter.            
        Ses soupirs, malgré moi, m'assurent qu'il m'adore.            
        Quoi qu'il en soit, souffrez que je lui parle encore,             
        Et ne le forçons point par ce cruel mépris,             
        D'achever un dessein qu'il peut n'avoir pas pris.            
        Hé quoi, vous en doutez ? Et votre âme s'assure            
        Sur la foi d'un amant infidèle, et parjure,            
        Qui veut à son tyran vous livrer aujourd'hui,             
        Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui.             
        Hé bien, aidez-le donc à vous trahir vous-même,            
        Il vous peut arracher à mon amour extrême ;            
        Mais il ne peut m'ôter par ses efforts jaloux,            
        La gloire de combattre et de mourir pour vous.             
        Et vous croyez qu'après une telle insolence,             
        Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense ?            
        Vous croyez que mon coeur s'engageant sous sa loi,            
        Je souscrirais au don qu'on lui ferait de moi ?            
        Pouvez-vous, sans rougir, m'accuser d'un tel crime ?             
        Ai-je fait pour ce prince éclater tant d'estime ?  