       
        La gloire y peut beaucoup, je ne m'en cache pas,            
        Mais que n'y peuvent point tant de divins appas !            
        Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre            
        Vos soldats et les miens allaient tout entreprendre,             
        Que c'était pour Porus un bonheur sans égal,            
        De triompher tout seul aux yeux de son rival.            
        Je ne vous dis plus rien. Parlez en souveraine.            
        Mon coeur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine.             
        Ne craignez rien : ce coeur qui veut bien m'obéir,             
        N'est pas entre des mains qui le puissent trahir.            
        Non, je ne prétends pas jalouse de sa gloire,            
        Arrêter un héros qui court à la victoire.            
        Contre un fier ennemi précipitez vos pas,             
        Mais de vos alliés ne vous séparez pas.             
        Ménagez-les, Seigneur, et d'une âme tranquille            
        Laissez agir mes soins sur l'esprit de Taxile ;            
        Montrez en sa faveur des sentiments plus doux,             
        Je le vais engager à combattre pour vous.             
        Hé bien, Madame, allez, j'y consens avec joie.             
        Voyons Éphestion, puisqu'il faut qu'on le voie.            
        Mais sans perdre l'espoir de le suivre de près,            
        J'attends Éphestion, et le combat après.            
        Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble,             
        Et que tout se prépare au conseil qui s'assemble,             
        Madame permettez que je vous parle aussi            
        Des secrètes raisons qui m'amènent ici.            
        Fidèle confident du beau feu de mon maître,            
        Souffrez que je l'explique aux yeux qui l'ont fait naître,             
        Et que pour ce héros, j'ose vous demander            
        Le repos qu'à vos rois il veut bien accorder.            
        Après tant de soupirs, que faut-il qu'il espère ?            
        Attendez-vous encore après l'aveu d'un frère ?            
        Voulez-vous que son coeur incertain et confus,             
        Ne se donne jamais sans craindre vos refus ?             
        Faut-il mettre à vos pieds le reste de la terre ?            
        Faut-il donner la paix ? Faut-il faire la guerre ?   