      
        Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour            
        Leur a prédit des vents l'infaillible retour.             
        À ses prédictions si l'effet est contraire,            
        Pensez-vous que Calchas continue à se taire,             
        Que ses plaintes, qu'en vain vous voudrez apaiser,             
        Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ?             
        Et qui sait ce qu'aux Grecs frustrés de leur victime            
        Peut permettre un courroux, qu'ils croiront légitime ?             
        Gardez-vous de réduire un peuple furieux,             
        Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux.             
        N'est-ce pas vous enfin, de qui la voix pressante             
        Nous a tous appelés aux campagnes du Xante ?            
        Et qui de ville en ville attestiez les serments             
        Que d'Hélène autrefois firent tous les amants,             
        Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère             
        La demandaient en foule à Tyndare son père ?             
        De quelque heureux époux que l'on dût faire choix,             
        Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ;             
        Et si quelque insolent lui volait sa conquête,             
        Nos mains du ravisseur lui promirent la tête.             
        Mais sans vous, ce serment que l'amour a dicté,             
        Libres de cet amour, l'aurions-nous respecté ?             
        Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes            
        Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes.             
        Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux,             
        L'honneur de vous venger brille seul à nos yeux,             
        Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage             
        Vous reconnaît l'auteur de ce fameux ouvrage,             
        Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang,             
        Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,            
        Le seul Agamemnon refusant la victoire,             
        N'ose d'un peu de sang acheter tant de gloire ?             
        Et dès le premier pas se laissant effrayer,             
        Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ?             
        Ah, Seigneur, qu'éloigné du malheur qui m'opprime            
        Votre coeur aisément se