 
        Mais je crains.            
        Vous m'aimez ?            
        Hélas, si je vous aime ?            
        Néron ne trouble plus notre félicité.             
        Mais me répondez-vous de sa sincérité ?            
        Quoi ! Vous le soupçonnez d'une haine couverte ?            
        Néron m'aimait tantôt, il jurait votre perte.            
        Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement             
        Peut-il être, Seigneur, l'ouvrage d'un moment ?            
        Cet ouvrage, Madame, est un coup d'Agrippine.            
        Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.            
        Grâce aux préventions de son esprit jaloux,            
        Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.             
        Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître.             
        Je m'en fie à Burrhus. J'en crois même son maître.            
        Je crois, qu'à mon exemple impuissant à trahir            
        Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.            
        Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.            
        Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre.             
        Je ne connais Néron et la cour que d'un jour.            
        Mais (si je l'ose dire) hélas ! Dans cette cour,            
        Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense !            
        Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence !            
        Avec combien de joie on y trahit sa foi !            
        Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !            
        Mais que son amitié soit véritable ou feinte,            
        Si vous craignez Néron, lui-même est-il sans crainte ?            
        Non non, il n'ira point par un lâche attentat            
        Soulever contre lui le peuple et le Sénat.             
        Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice.            
        Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.            
        Ah ! S'il vous avait dit, ma princesse, à quel point...            
        Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?            
        Et pourquoi voulez-vous que mon coeur s'en défie ?            
        Et que sais-je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.            
        Tout m'est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.            
  