      Non, non, je ne sais point vendre mon amitié,            
        Caresser un tyran, et régner par pitié.            
        Penses-tu que j'imite une faible Persane ?            
        Qu'à la cour d'Alexandre on retienne Axiane ?             
        Et qu'avec mon vainqueur courant tout l'univers,            
        J'aille vanter partout la douceur de ses fers ?            
        S'il donne les États, qu'il te donne les nôtres.            
        Qu'il te pare, s'il veut, des dépouilles des autres.            
        Règne, Porus ni moi n'en serons point jaloux.             
        Et tu seras encor plus esclave que nous.            
        J'espère qu'Alexandre amoureux de sa gloire,            
        Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire,            
        S'en lavera bientôt par ton propre trépas.            
        Des traîtres comme toi font souvent des ingrats ;             
        Et de quelques faveurs que sa main t'éblouisse,            
        Du perfide Bessus regarde le supplice.            
        Adieu.            
        Cédez, mon frère, à ce bouillant transport.            
        Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.            
        Et cet âpre courroux, quoi qu'elle en puisse dire,             
        Ne s'obstinera point au refus d'un empire.            
        Maître de ses destins, vous l'êtes de son coeur.            
        Mais dites-moi, vos yeux ont-ils vu le vainqueur ?             
        Quel traitement, mon frère, en devons-nous attendre ?            
        Qu'a-t-il dit ?            
        Oui, ma soeur, j'ai vu votre Alexandre.             
        D'abord ce jeune éclat, qu'on remarque en ses traits,            
        M'a semblé démentir le nombre de ses faits.            
        Mon coeur plein de son nom n'osait, je le confesse,            
        Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse.            
        Mais de ce même front l'héroïque fierté,             
        Le feu de ses regards, sa haute majesté            
        Font connaître Alexandre. Et certes son visage            
        Porte de sa grandeur l'infaillible présage ;            
        Et sa présence auguste appuyant ses projets            
        Ses yeux comme son bras font partout des sujets.             
        Il sortait du combat. Ébloui de sa gloire            
       