me voulez-vous dire ? Et de quel soin jaloux...            
        Venez, venez, ma fille, on n'attend plus que vous,            
        Venez remercier un père qui vous aime,             
        Et qui veut à l'autel vous conduire lui-même.            
        Que vois-je ? Quel discours ? Ma fille, vous pleurez,            
        Et baissez devant moi vos yeux mal assurés.            
        Quel trouble ! mais tout pleure, et la fille, et la mère.             
        Ah ! malheureux Arcas, tu m'as trahi.             
        Mon père,             
        Cessez de vous troubler, vous n'êtes point trahi.             
        Quand vous commanderez, vous serez obéi.             
        Ma vie est votre bien. Vous voulez le reprendre,            
        Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre.             
        D'un oeil aussi content, d'un coeur aussi soumis             
        Que j'acceptais l'époux que vous m'aviez promis,             
        Je saurai, s'il le faut, victime obéissante,            
        Tendre au fer de Calchas une tête innocente,             
        Et respectant le coup par vous-même ordonné,             
        Vous rendre tout le sang que vous m'avez donné.             
        Si pourtant ce respect, si cette obéissance             
        Paraît digne à vos yeux d'une autre récompense,            
        Si d'une mère en pleurs vous plaignez les ennuis,            
        J'ose vous dire ici qu'en l'état où je suis,            
        Peut-être assez d'honneurs environnaient ma vie,             
        Pour ne pas souhaiter qu'elle me fût ravie,            
        Ni qu'en me l'arrachant un sévère destin             
        Si près de ma naissance en eût marqué la fin.             
        Fille d'Agamemnon, c'est moi qui la première,            
        Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père.             
        C'est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux,            
        Vous ai fait de ce nom remercier les dieux,             
        Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses,            
        Vous n'avez point du sang dédaigné les faiblesses.            
        Hélas ! avec plaisir je me faisais conter             
        Tous les noms des pays que vous allez dompter ;            
        Et déjà d'Ilion présageant la conquête,             
        D'un triomphe si beau je préparais la