    
        Silanus, qui l'aimait, s'en vit abandonné,            
        Et marqua de son sang ce jour infortuné.            
        Ce n'était rien encor. Eussiez-vous pu prétendre            
        Qu'un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ?            
        De ce même Pallas j'implorai le secours,             
        Claude vous adopta, vaincu par ses discours,            
        Vous appela Néron, et du pouvoir suprême            
        Voulut avant le temps vous faire part lui-même.            
        C'est alors que chacun rappelant le passé            
        Découvrit mon dessein, déjà trop avancé ;             
        Que de Britannicus la disgrâce future            
        Des amis de son père excita le murmure.            
        Mes promesses aux uns éblouirent les yeux,            
        L'exil me délivra des plus séditieux.            
        Claude même lassé de ma plainte éternelle            
        Éloigna de son fils tous ceux, de qui le zèle            
        Engagé dès longtemps à suivre son destin,            
        Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin.            
        Je fis plus : je choisis moi-même dans ma suite            
        Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite.             
        J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix,            
        Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix.            
        Je fus sourde à la brigue, et crus la renommée.            
        J'appelai de l'exil, je tirai de l'armée.            
        Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus,             
        Qui depuis... Rome alors estimait leurs vertus.            
        De Claude en même temps épuisant les richesses            
        Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.            
        Les spectacles, les dons, invincibles appas            
        Vous attiraient les coeurs du peuple, et des soldats,             
        Qui d'ailleurs réveillant leur tendresse première            
        Favorisaient en vous Germanicus mon père.            
        Cependant Claudius penchait vers son déclin.            
        Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin.            
        Il connut son erreur. Occupé de sa crainte            
        Il laissa pour son fils échapper quelque plainte,            
        Et voulut, mais trop tard, assembler ses amis.            
    