rendais qu'à moi compte de mes désirs.            
        Mais à peine le ciel eut rappelé mon père,            
        Dès que ma triste main eut fermé sa paupière,             
        De mon aimable erreur je fus désabusé,            
        Je sentis le fardeau qui m'était imposé.            
        Je connus que bientôt loin d'être à ce que j'aime,             
        Il fallait, cher Paulin, renoncer à moi-même,            
        Et que le choix des dieux, contraire à mes amours,             
        Livrait à l'univers le reste de mes jours.            
        Rome observe aujourd'hui ma conduite nouvelle.            
        Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle,            
        Si dès le premier pas renversant tous ses droits,            
        Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ?             
        Résolu d'accomplir ce cruel sacrifice,             
        J'y voulus préparer la triste Bérénice.             
        Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours,            
        J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours,            
        Et dès le premier mot ma langue embarrassée            
        Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.            
        J'espérais que du moins mon trouble et ma douleur             
        Lui ferait pressentir notre commun malheur.            
        Mais sans me soupçonner, sensible à mes alarmes,            
        Elle m'offre sa main pour essuyer mes larmes,             
        Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité            
        Que la fin d'un amour, qu'elle a trop mérité.            
        Enfin j'ai ce matin rappelé ma constance.            
        Il faut la voir, Paulin, et rompre le silence.            
        J'attends Antiochus, pour lui recommander             
        Ce dépôt précieux que je ne puis garder.            
        Jusque dans l'Orient je veux qu'il la remène.            
        Demain Rome avec lui verra partir la reine.            
        Elle en sera bientôt instruite par ma voix,            
        Et je vais lui parler pour la dernière fois.             
        Je n'attendais pas moins de cet amour de gloire            
        Qui partout après vous attacha la victoire.            
        La Judée asservie, et ses remparts fumants,            
        De cette noble ardeur éternels monuments,            
  