        
        À l'aspect de ce front, dont la noble fureur            
        Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,            
        Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière,            
        Laisser entre eux et nous une large carrière ;            
        Et déjà quelques-uns couraient épouvantés,             
        Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés.            
        Mais le dirai-je, ô ciel ! rassurés par Pharnace,            
        Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace,            
        Ils reprennent courage, ils attaquent le roi,             
        Qu'un reste de soldats défendait avec moi.             
        Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables,            
        Quels coups, accompagnés de regards effroyables,            
        Son bras se signalant pour la dernière fois,            
        À de ce grand héros terminé les exploits ?            
        Enfin las, et couvert de sang et de poussière,             
        Il s'était fait de morts une noble barrière.            
        Un autre bataillon s'est avancé vers nous.            
        Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.            
        Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.            
        Mais lui, C'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate.            
        Le sang, et la fureur m'emportent trop avant.            
        Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.             
        Aussitôt dans son sein il plonge son épée.            
        Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.            
        Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant,             
        Faible, et qui s'irritait contre un trépas si lent,            
        Et se plaignant à moi de ce reste de vie,            
        Il soulevait encor sa main appesantie,            
        Et marquant à mon bras la place de son coeur,            
        Semblait d'un coup plus sûr implorer la faveur.             
        Tandis que possédé de ma douleur extrême            
        Je songe bien plutôt à me percer moi-même,            
        De grands cris ont soudain attiré mes regards.             
        J'ai vu, qui l'aurait cru ? J'ai vu de toutes parts,            
        Vaincus, et renversés les Romains, et Pharnace,             
        Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place,             
        Et