       
        Et ne rougissons plus d'une juste pitié.            
        Qu'elle vive. Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire            
        Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ?             
        Son téméraire orgueil que je vais redoubler,            
        Croira que je lui cède, et qu'il m'a fait trembler.            
        De quel frivole soin mon esprit s'embarrasse !            
        Ne puis-je pas d'Achille humilier l'audace ?            
        Que ma fille à ses yeux soit un sujet d'ennui.             
        Il l'aime. Elle vivra pour un autre que lui.            
        Eurybate, appelez la princesse, la reine.            
        Qu'elles ne craignent point.            
        Grands dieux, si votre haine            
        Persévère à vouloir l'arracher de mes mains,            
        Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?             
        Loin de la secourir, mon amitié l'opprime,            
        Je le sais. Mais, grands dieux, une telle victime            
        Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois,            
        Vous me la demandiez une seconde fois.            
        Allez, Madame, allez, prenez soin de sa vie.             
        Je vous rends votre fille, et je vous la confie.            
        Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas.            
        Mes gardes vous suivront commandés par Arcas.            
        Je veux bien excuser son heureuse imprudence.            
        Tout dépend du secret et de la diligence.             
        Ulysse ni Calchas n'ont point encor parlé.            
        Gardez que ce départ ne leur soit révélé.            
        Cachez bien votre fille, et que tout le camp croie            
        Que je la retiens seule, et que je vous renvoie.            
        Fuyez. Puissent les dieux, de mes larmes contents,             
        À mes tristes regards ne l'offrir de longtemps !            
        Gardes, suivez la reine.            
        Ah, Seigneur !            
        Ah ! Mon père !            
        Prévenez de Calchas l'empressement sévère.            
        Fuyez, vous dis-je. Et moi, pour vous favoriser,            
        Par de feintes raisons je m'en vais l'abuser ;             
        Je vais faire suspendre une pompe funeste,            
    