       Le ciel en ce moment m'inspire un artifice.             
        Qu'on appelle la reine. Oui sans aller plus loin,             
        Je veux l'ouïr. Mon choix s'arrête à ce témoin.             
        L'amour avidement croit tout ce qui le flatte.            
        Qui peut de son vainqueur mieux parler que l'ingrate ?             
        Voyons, qui son amour accusera des deux.             
        S'il n'est digne de moi, le piège est digne d'eux.             
        Trompons qui nous trahit. Et pour connaître un traître            
        Il n'est point de moyens... Mais je la vois paraître.            
        Feignons. Et de son coeur d'un vain espoir flatté             
        Par un mensonge adroit tirons la vérité.            
        Enfin j'ouvre les yeux, et je me fais justice.             
        C'est faire à vos beautés un triste sacrifice,             
        Que de vous présenter, Madame, avec ma foi            
        Tout l'âge, et le malheur que je traîne avec moi.             
        Jusqu'ici la Fortune, et la Victoire mêmes             
        Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.             
        Mais ce temps-là n'est plus. Je régnais, et je fuis.             
        Mes ans se sont accrus. Mes honneurs sont détruits.            
        Et mon front dépouillé d'un si noble avantage            
        Du temps, qui l'a flétri, laisse voir tout l'outrage,             
        D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits.             
        D'un camp prêt à partir vous entendez les cris.            
        Sortant de mes vaisseaux, il faut que j'y remonte.             
        Quel temps pour un hymen, qu'une fuite si prompte,             
        Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort,             
        Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?             
        Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace,             
        Quand je me fais justice il faut qu'on se la fasse.             
        Je ne souffrirai point que ce fils odieux,            
        Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux,            
        Possédant une amour, qui me fut déniée,             
        Vous fasse des Romains devenir l'alliée.            
        Mon trône vous est dû. Loin de m'en repentir,             
        Je vous y place même, avant que de partir ;            
       