Je croyais dans ses yeux voir briller la Victoire.            
        Toutefois à ma vue oubliant sa fierté,            
        Il a fait à son tour éclater sa bonté.            
        Ses transports ne m'ont point déguisé sa tendresse.             
        Retournez, m'a-t-il dit, auprès de la princesse,            
        Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur            
        Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur.            
        Il marche sur mes pas. Je n'ai rien à vous dire,            
        Ma soeur, de votre sort je vous laisse l'empire,             
        Je vous confie encor la conduite du mien.            
        Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.            
        Tout va vous obéir, si le vainqueur m'écoute.            
        Je vais donc... Mais on vient. C'est lui-même sans doute.            
        Allez, Éphestion. Que l'on cherche Porus,             
        Qu'on épargne sa vie, et le sang des vaincus.             
        Seigneur, est-il donc vrai qu'une reine aveuglée            
        Vous préfère d'un roi la valeur déréglée ?            
        Mais ne le craignez point. Son empire est à vous.            
        D'une ingrate à ce prix fléchissez le courroux.             
        Maître de deux États, arbitre des siens mêmes,            
        Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes.            
        Ah ! c'en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins...            
        Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins.            
        Ne tardez point. Allez où l'amour vous appelle,             
        Et couronnez vos feux d'une palme si belle.            
        Madame, à son amour je promets mon appui.            
        Ne puis-je rien pour moi quand je puis tout pour lui ?            
        Si prodigue envers lui des fruits de la victoire,            
        N'en aurai-je pour moi qu'une stérile gloire ?             
        Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés,            
        De mes propres lauriers mes amis couronnés,            
        Les biens que j'ai conquis répandus sur leurs têtes,            
        Font voir que je soupire après d'autres conquêtes.            
        Je vous avais promis que l'effort de mon bras            
        M'approcherait bientôt de vos divins appas ;            
        Mais dans ce même temps, souvenez-vous, Madame,            
        Que vous me promettiez quelque place en