   Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice.             
        Ni crainte, ni respect ne m'en peut détacher.            
        De mes bras tout sanglants il faudra l'arracher.             
        Aussi barbare époux qu'impitoyable père,             
        Venez, si vous l'osez, la ravir à sa mère.             
        Et vous, rentrez, ma fille, et du moins à mes lois             
        Obéissez encor pour la dernière fois.            
        À de moindres fureurs je n'ai pas dû m'attendre,            
        Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre.            
        Heureux, si dans le trouble, où flottent mes esprits,             
        Je n'avais toutefois à craindre que ses cris !            
        Hélas ! en m'imposant une loi si sévère,            
        Grands dieux ! me deviez-vous laisser un coeur de père ?            
        Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi,            
        Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi.             
        On dit, et sans horreur je ne puis le redire,            
        Qu'aujourd'hui par votre ordre Iphigénie expire.            
        Que vous-même étouffant tout sentiment humain,            
        Vous l'allez à Calchas livrer de votre main.            
        On dit que sous mon nom à l'autel appelée,             
        Je ne l'y conduisais que pour être immolée,            
        Et que d'un faux hymen nous abusant tous deux,            
        Vous voulez me charger d'un emploi si honteux.            
        Qu'en dites-vous Seigneur ? Que faut-il que j'en pense ?            
        Ne ferez-vous pas taire un bruit qui vous offense ?             
        Seigneur, je ne rends point compte de mes desseins :            
        Ma fille ignore encor mes ordres souverains ;            
        Et quand il sera temps qu'elle en soit informée,            
        Vous apprendrez son sort, j'en instruirai l'armée.            
        Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez.             
        Pourquoi le demander, puisque vous le savez ?            
        Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis-je croire ?            
        Qu'on ose des fureurs avouer la plus noire ?            
        Vous pensez qu'approuvant vos desseins odieux,            
        Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ?             
        Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente ?           