 Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux,            
        Et les premiers vaincus sont les plus généreux.            
        Voyons donc qui des deux aura plus de courage,             
        Qui voudra le premier triompher de sa rage.            
        Quoi vous n'en faites rien ? C'est à vous d'avancer,            
        Et venant de si loin vous devez commencer :            
        Commencez, Polynice, embrassez votre frère,             
        Et montrez...            
        Hé ! Madame à quoi bon ce mystère ?             
        Tous ces embrassements ne sont guère à propos,            
        Qu'il parle, qu'il s'explique et nous laisse en repos.            
        Quoi faut-il davantage expliquer mes pensées ?            
        On les peut découvrir par les choses passées :            
        La guerre, les combats, tant de sang répandu,             
        Tout cela dit assez que le trône m'est dû.            
        Et ces mêmes combats, et cette même guerre,            
        Ce sang qui tant de fois a fait rougir la terre,            
        Tout cela dit assez que le trône est à moi.            
        Et tant que je respire il ne peut être à toi.             
        Tu sais qu'injustement tu remplis cette place.            
        L'injustice me plaît pourvu que je t'en chasse.            
        Si tu n'en veux sortir, tu pourras en tomber.            
        Si je tombe, avec moi tu pourras succomber.            
        Ô dieux ! que je me vois cruellement déçue !             
        N'avais-je tant pressé cette fatale vue,            
        Que pour les désunir encor plus que jamais ?            
        Ah ! mes fils, est-ce là comme on parle de paix ?            
        Quittez au nom des dieux, ces tragiques pensées,            
        Ne renouvelez point vos discordes passées,             
        Vous n'êtes pas ici dans un champ inhumain.            
        Est-ce moi qui vous met les armes à la main ?            
        Considérez ces lieux où vous prîtes naissance.            
        Leur aspect sur vos coeurs n'a-t-il point de puissance ?            
        C'est ici que tous deux vous reçûtes le jour,             
        Tout ne vous parle ici que de paix et d'amour.            
        Ces princes, votre soeur, tout condamne vos haines,            
        Enfin moi qui