fête.             
        Je ne m'attendais pas que pour le commencer,            
        Mon sang fût le premier que vous dussiez verser.             
        Non que la peur du coup, dont je suis menacée,            
        Me fasse rappeler votre bonté passée.             
        Ne craignez rien. Mon coeur de votre honneur jaloux,             
        Ne fera point rougir un père tel que vous.            
        Et si je n'avais eu que ma vie à défendre,             
        J'aurais su renfermer un souvenir si tendre.             
        Mais à mon triste sort, vous le savez, Seigneur,            
        Une mère, un amant attachaient leur bonheur.            
        Un roi digne de vous a cru voir la journée             
        Qui devait éclairer notre illustre hyménée.             
        Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis,            
        Il s'estimait heureux, vous me l'aviez permis.             
        Il sait votre dessein, jugez de ses alarmes.             
        Ma mère est devant vous, et vous voyez ses larmes.             
        Pardonnez aux efforts que je viens de tenter,             
        Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter.            
        Ma fille, il est trop vrai. J'ignore pour quel crime             
        La colère des dieux demande une victime.            
        Mais ils vous ont nommée. Un oracle cruel             
        Veut qu'ici votre sang coule sur un autel.             
        Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières,            
        Mon amour n'avait pas attendu vos prières.             
        Je ne vous dirai point combien j'ai résisté.            
        Croyez-en cet amour, par vous-même attesté.             
        Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire )             
        J'avais révoqué l'ordre où l'on me fit souscrire.             
        Sur l'intérêt des Grecs vous l'aviez emporté.             
        Je vous sacrifiais mon rang, ma sûreté.            
        Arcas allait du camp vous défendre l'entrée.            
        Les dieux n'ont pas voulu qu'il vous ait rencontrée.             
        Ils ont trompé les soins d'un père infortuné             
        Qui protégeait en vain ce qu'ils ont condamné.             
        Ne vous assurez point sur ma faible puissance.             
        Quel frein pourrait d'un