         
        Madame, et vais encor me taire plus longtemps.             
        De mon heureux rival j'accompagnai les armes.            
        J'espérai de verser mon sang après mes larmes,            
        Ou qu'au moins jusqu'à vous porté par mille exploits,            
        Mon nom pourrait parler, au défaut de ma voix.            
        Le ciel sembla promettre une fin à ma peine.             
        Vous pleurâtes ma mort, hélas ! trop peu certaine.            
        Inutiles périls ! Quelle était mon erreur !            
        La valeur de Titus surpassait ma fureur.            
        Il faut qu'à sa vertu mon estime réponde.            
        Quoique attendu, Madame, à l'empire du monde,             
        Chéri de l'univers, enfin aimé de vous,            
        Il semblait à lui seul appeler tous les coups,            
        Tandis que sans espoir, haï, lassé de vivre,             
        Son malheureux rival ne semblait que le suivre.            
        Je vois que votre coeur m'applaudit en secret,             
        Je vois que l'on m'écoute avec moins de regret,             
        Et que trop attentive à ce récit funeste,             
        En faveur de Titus vous pardonnez le reste.            
        Enfin après un siège aussi cruel que lent,            
        Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant             
        Des flammes, de la faim, des fureurs intestines,            
        Et laissa leurs remparts cachés sous leurs ruines.             
        Rome vous vit, Madame, arriver avec lui.            
        Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !            
        Je demeurai longtemps errant dans Césarée,             
        Lieux charmants, où mon coeur vous avait adorée.            
        Je vous redemandais à vos tristes États,            
        Je cherchais en pleurant les traces de vos pas.            
        Mais enfin succombant à ma mélancolie,            
        Mon désespoir tourna mes pas vers l'Italie.             
        Le sort m'y réservait le dernier de ses coups.            
        Titus en m'embrassant m'amena devant vous.            
        Un voile d'amitié vous trompa l'un et l'autre ;            
        Et mon amour devint le confident du vôtre.            
        Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs,             
        Rome, Vespasien, traversaient vos