  
        Et prenez-vous, Seigneur, leurs caprices pour guides ?            
        Avez-vous prétendu qu'ils se tairaient toujours ?            
        Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours ?            
        De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire ?            
        Et serez-vous le seul que vous n'oserez croire ?            
        Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.            
        Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus,            
        Tant de précaution affaiblit votre règne.            
        Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne.             
        Au joug depuis longtemps ils se font façonnés.            
        Ils adorent la main qui les tient enchaînés.            
        Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.            
        Leur prompte servitude a fatigué Tibère.            
        Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté,             
        Que je reçus de Claude avec la liberté,             
        J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée            
        Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée.             
        D'un empoisonnement vous craignez la noirceur ?            
        Faites périr le frère, abandonnez la soeur.             
        Rome sur ses autels prodiguant les victimes,            
        Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes.            
        Vous verrez mettre au rang des jours infortunés            
        Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés.            
        Narcisse, encore un coup, je ne puis l'entreprendre.             
        J'ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.            
        Je ne veux point encore en lui manquant de foi            
        Donner à sa vertu des armes contre moi.            
        J'oppose à ses raisons un courage inutile,            
        Je ne l'écoute point avec un coeur tranquille.             
        Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce qu'il dit.            
        Son adroite vertu ménage son crédit.            
        Ou plutôt ils n'ont tous qu'une même pensée :            
        Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée :             
        Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous             
        Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.            
        Quoi donc ! Ignorez-vous tout ce qu'ils osent dire ?            
         « Néron, s'ils en sont crus, n'est point né pour