vertu qui lui résiste moins,             
        Et peut-être il me croit plus digne de ses soins.            
        Dites, sans l'accuser de chercher un esclave,            
        Que de ses ennemis il vous croit le plus brave,            
        Et qu'en vous arrachant les armes de la main,            
        Il se promet du reste un triomphe certain.             
        Son choix à votre nom n'imprime point de taches,            
        Son amitié n'est point le partage des lâches ;            
        Quoiqu'il brûle de voir tout l'univers soumis,            
        On ne voit point d'esclave au rang de ses amis.            
        Ah ! si son amitié peut souiller votre gloire,             
        Que ne m'épargniez-vous une tache si noire ?            
        Vous connaissez les soins qu'il me rend tous les jours,            
        Il ne tenait qu'à vous d'en arrêter le cours.            
        Vous me voyez ici maîtresse de son âme,            
        Cent messages secrets m'assurent de sa flamme,             
        Pour venir jusqu'à moi ses soupirs embrasés            
        Se font jour à travers de deux camps opposés.            
        Au lieu de le haïr, au lieu de m'y contraindre,            
        De mon trop de rigueur je vous ai vu vous plaindre.            
        Vous m'avez engagée à souffrir son amour,             
        Et peut-être, mon frère, à l'aimer à mon tour.            
        Vous pouvez, sans rougir du pouvoir de vos charmes,            
        Forcer ce grand guerrier à vous rendre les armes,            
        Et sans que votre coeur doive s'en alarmer,            
        Le vainqueur de l'Euphrate a pu vous désarmer.             
        Mais l'État aujourd'hui suivra ma destinée,            
        Je tiens avec mon sort sa fortune enchaînée,            
        Et quoique vos conseils tâchent de me fléchir,            
        Je dois demeurer libre afin de l'affranchir.            
        Je sais l'inquiétude où ce dessein vous livre ;             
        Mais comme vous, ma soeur, j'ai mon amour à suivre.            
        Les beaux yeux d'Axiane, ennemis de la paix,            
        Contre votre Alexandre arment tous leurs attraits.            
        Reine de tous les coeurs, elle met tout en armes,            
        Pour cette liberté que détruisent ses charmes,             
        Elle rougit des fers qu'on apporte