
        Est le plus riche don qu'il ait fait aux humains.            
        Ô mont de Sinaï, conserve la mémoire            
        De ce jour à jamais auguste et renommé,            
        Quand sur ton sommet enflammé            
        Dans un nuage épais le Seigneur enfermé            
        Fit luire aux yeux mortels un rayon de sa gloire.            
        Dis-nous pourquoi ces feux et ces éclairs,            
        Ces torrents de fumée, et ce bruit dans les airs,            
        Ces trompettes et ce tonnerre ?            
        Venait-il renverser l'ordre des éléments ?             
        Sur ses antiques fondements            
        Venait-il ébranler la terre ?            
        Il venait révéler aux enfants des Hébreux,            
        De ses préceptes saints la lumière immortelle.            
        Il venait à ce peuple heureux            
        Ordonner de l'aimer d'une amour éternelle.            
        Ô divine, ô charmante loi !            
        Ô justice, ô bonté suprême !            
        Que de raisons, quelle douceur extrême            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !             
        D'un joug cruel il sauva nos aïeux,            
        Les nourrit au désert d'un pain délicieux.            
        Il nous donne ses lois, il se donne lui-même :            
        Pour tant de biens il commande qu'on l'aime.            
        Ô justice ! ô bonté suprême !             
        Des mers pour eux il entr'ouvrit les eaux,            
        D'un aride rocher fit sortir des ruisseaux.            
        Il nous donne ses lois, il se donne lui-même.            
        Pour tant de biens il commande qu'on l'aime.            
        Ô divine, ô charmante loi !             
        Que de raisons, quelle douceur extrême,            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !            
        Vous, qui ne connaissez qu'une crainte servile,            
        Ingrats, un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?            
        Est-il donc à vos coeurs, est-il si difficile            
        Et si pénible de l'aimer ?            
        L'esclave craint le tyran qui l'outrage.            
        Mais des enfants l'amour est le partage.         