           
        Jamais à tes autels n'a fléchi les genoux.             
        Ton nom semble offenser ses superbes oreilles.            
        Déesse, venge-toi, nos causes sont pareilles.            
        Qu'il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas,            
        Oenone ? On me déteste, on ne t'écoute pas.            
        Il faut d'un vain amour étouffer la pensée,             
        Madame. Rappelez votre vertu passée.            
        Le roi, qu'on a cru mort, va paraître à vos yeux,            
        Thésée est arrivé. Thésée est en ces lieux.            
        Le peuple, pour le voir, court et se précipite.            
        Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte,             
        Lorsque jusques au ciel mille cris élancés...            
        Mon époux est vivant, Oenone, c'est assez.            
        J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage.            
        Il vit. Je ne veux pas en savoir davantage.            
        Quoi ?            
        Je te l'ai prédit, mais tu n'as pas voulu.             
        Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu.            
        Je mourais ce matin digne d'être pleurée.            
        J'ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée.            
        Vous mourez ?            
        Juste ciel ! Qu'ai-je fait aujourd'hui ?            
        Mon époux va paraître, et son fils avec lui.             
        Je verrai le témoin de ma flamme adultère            
        Observer de quel front j'ose aborder son père,            
        Le coeur gros de soupirs, qu'il n'a point écoutés,            
        L'oeil humide de pleurs, par l'ingrat rebutés.            
        Penses-tu que sensible à l'honneur de Thésée,             
        Il lui cache l'ardeur dont je suis embrasée ?            
        Laissera-t-il trahir et son père et son roi ?            
        Pourra-t-il contenir l'horreur qu'il a pour moi ?            
        Il se tairait en vain. Je sais mes perfidies,            
        Oenone, et ne suis point de ces femmes hardies,             
        Qui goûtant dans le crime une tranquille paix            
        Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.            
        Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes.            
        Il me semble déjà que ces murs, que ces