    De quelle ardeur j'irais reconnaître mon roi !            
        Doutez-vous qu'à ses pieds nos tribus empressées...            
        Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?            
        Déplorable héritier de ces rois triomphants,            
        Ochosias restait seul avec ses enfants.            
        Par les traits de Jéhu je vis percer le père,            
        Vous avez vu les fils massacrés par la mère.            
        Je ne m'explique point. Mais quand l'astre du jour            
        Aura sur l'horizon fait le tiers de son tour,            
        Lorsque la troisième heure aux prières rappelle,            
        Retrouvez-vous au Temple avec ce même zèle.            
        Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits,            
        Que sa parole est stable, et ne trompe jamais.            
        Allez, pour ce grand jour il faut que je m'apprête.            
        Et du Temple déjà l'aube blanchit le faîte.            
        Quel sera ce bienfait que je ne comprends pas ?            
        L'illustre Josabet porte vers vous ses pas.            
        Je sors, et vais me joindre à la troupe fidèle            
        Qu'attire de ce jour la pompe solennelle.            
        Les temps sont accomplis, Princesse, il faut parler,            
        Et votre heureux larcin ne se peut plus celer.            
        Des ennemis de Dieu la coupable insolence            
        Abusant contre lui de ce profond silence,            
        Accuse trop longtemps ses promesses d'erreur.            
        Que dis-je ? Le succès animant leur fureur,            
        Jusque sur notre autel votre injuste marâtre            
        Veut offrir à Baal un encens idolâtre.            
        Montrons ce jeune roi que vos mains ont sauvé,            
        Sous l'aile du Seigneur dans le Temple élevé.            
        De nos princes hébreux il aura le courage,            
        Et déjà son esprit a devancé son âge.            
        Avant que son destin s'explique par ma voix,            
        Je vais l'offrir au Dieu, par qui règnent les rois.            
        Aussitôt assemblant nos lévites, nos prêtres,            
        Je leur déclarerai l'héritier de leurs maîtres.            
        Sait-il déjà son nom, et son noble destin ?            
        Il ne répond encor qu'au nom d'Éliacin,            
      