
        Vous l'abhorriez. Enfin, vous ne m'en parliez plus.            
        Vous me trompiez, Seigneur.            
        Je me trompais moi-même.            
        Ami, n'accable point un malheureux qui t'aime.            
        T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?            
        Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.            
        Enfin quand Ménélas disposa de sa fille            
        En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa famille,            
        Tu vis mon désespoir, et tu m'as vu depuis            
        Traîner de mers en mers ma chaîne et mes ennuis.            
        Je te vis à regret en cet état funeste,            
        Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,            
        Toujours de ma fureur interrompre le cours,            
        Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.            
        Mais quand je me souvins, que parmi tant d'alarmes            
        Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes,            
        Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris            
        Voulut, en l'oubliant, punir tous ses mépris.            
        Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.            
        Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;            
        Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,            
        Je défiais ses yeux de me troubler jamais.            
        Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.            
        En ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce ;            
        Et je trouvai d'abord ses princes rassemblés,            
        Qu'un péril assez grand semblait avoir troublés.            
        J'y courus. Je pensai que la guerre, et la gloire,            
        De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;            
        Que mes sens reprenant leur première vigueur,            
        L'amour achèverait de sortir de mon coeur.            
        Mais admire avec moi le sort dont la poursuite            
        Me fait courir alors au piège que j'évite.            
        J'entends de tous côtés qu'on menace Pyrrhus.            
        Toute la Grèce éclate en murmures confus.            
        On se plaint qu'oubliant son sang, et sa promesse,            
        Il élève en sa cour l'ennemi de la Grèce,            
        Astyanax, d'Hector jeune et malheureux fils,            
      