;            
        Mathan de nos autels infâme déserteur,            
        Et de toute vertu zélé persécuteur.            
        C'est peu que le front ceint d'une mitre étrangère,            
        Ce lévite à Baal prête son ministère.            
        Ce Temple l'importune, et son impiété            
        Voudrait anéantir le Dieu qu'il a quitté.            
        Pour vous perdre il n'est point de ressorts qu'il n'invente.             
        Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante.             
        Il affecte pour vous une fausse douceur.            
        Et par là de son fiel colorant la noirceur,            
        Tantôt à cette reine il vous peint redoutable.            
        Tantôt voyant pour l'or sa soif insatiable,            
        Il lui feint qu'en un lieu que vous seul connaissez,            
        Vous cachez des trésors par David amassés.            
        Enfin depuis deux jours la superbe Athalie,            
        Dans un sombre chagrin paraît ensevelie.            
        Je l'observais hier, et je voyais ses yeux            
        Lancer sur le lieu saint des regards furieux ;            
        Comme si dans le fond de ce vaste édifice            
        Dieu cachait un vengeur armé pour son supplice.            
        Croyez-moi, plus j'y pense, et moins je puis douter,            
        Que sur vous son courroux ne soit prêt d'éclater,            
        Et que de Jézabel la fille sanguinaire            
        Ne vienne attaquer Dieu jusqu'en son sanctuaire.            
        Celui qui met un frein à la fureur des flots,            
        Sait aussi des méchants arrêter les complots.            
        Soumis avec respect à sa volonté sainte,            
        Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte.            
        Cependant je rends grâce au zèle officieux            
        Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux.            
        Je vois que l'injustice en secret vous irrite,            
        Que vous avez encor le coeur israélite.            
        Le ciel en soit béni. Mais ce secret courroux,            
        Cette oisive vertu, vous en contentez-vous ?            
        La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère ?            
        Huit ans déjà passés, une impie étrangère            
        Du sceptre de David usurpe tous les droits,