lui se déclare amoureux...            
        Hé bien, Seigneur ?            
        Je l'aime, et ne veux plus m'en taire            
        Puisqu'enfin pour rival je n'ai plus que mon frère.            
        Tu ne t'attendais pas sans doute à ce discours.            
        Mais ce n'est point, Arbate, un secret de deux jours.            
        Cet amour s'est longtemps accru dans le silence.            
        Que n'en puis-je à tes yeux marquer la violence,             
        Et mes premiers soupirs et mes derniers ennuis ?            
        Mais en l'état funeste où nous sommes réduits,            
        Ce n'est guère le temps d'occuper ma mémoire            
        À rappeler le cours d'une amoureuse histoire.            
        Qu'il te suffise donc, pour me justifier,             
        Que je vis, que j'aimai la reine le premier,            
        Que mon père ignorait jusqu'au nom de Monime,             
        Quand je conçus pour elle un amour légitime.             
        Il la vit. Mais au lieu d'offrir à ses beautés             
        Un hymen, et des voeux dignes d'être écoutés,             
        Il crut que sans prétendre une plus haute gloire,             
        Elle lui céderait une indigne victoire.             
        Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu,             
        Et que lassé d'avoir vainement combattu,             
        Absent, mais toujours plein de son amour extrême,             
        Il lui fit par tes mains porter son diadème.             
        Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains,            
        M'annoncèrent du roi l'amour, et les desseins,             
        Quand je sus qu'à son lit Monime réservée            
        Avait pris avec toi le chemin de Nymphée.             
        Hélas ! ce fut encor dans ce temps odieux,            
        Qu'aux offres des Romains ma mère ouvrit les yeux,            
        Ou pour venger sa foi par cet hymen trompée,            
        Ou ménageant pour moi la faveur de Pompée,            
        Elle trahit mon père, et rendit aux Romains            
        La place, et les trésors confiés en ses mains.            
        Quel devins-je au récit du crime de ma mère !            
        Je ne regardai plus mon rival dans mon père.            
        J'oubliai mon amour par le sien traversé.  