       Madame, à quels périls il exposait sa vie !            
        C'est le roi.            
        Cours l'aider à cacher sa sortie.             
        Va, ne le quitte point ; et qu'il se garde bien             
        D'ordonner de son sort, sans être instruit du mien.            
        Allons, Madame, allons. Une raison secrète             
        Me fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.            
        Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi             
        Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi,             
        Venez, et qu'à l'autel ma promesse accomplie             
        Par des noeuds éternels l'un à l'autre nous lie.            
        Nous, Seigneur ?            
        Quoi, Madame ! osez-vous balancer ?            
        Et ne m'avez-vous pas défendu d'y penser ?            
        J'eus mes raisons alors. Oublions-les, Madame.             
        Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme.             
        Songez que votre coeur est un bien qui m'est dû.            
        Hé pourquoi donc, Seigneur, me l'avez-vous rendu ?            
        Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée            
        Vous croiriez...            
        Quoi, Seigneur ! vous m'auriez donc trompée ?            
        Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours,             
        Vous, qui gardant au coeur d'infidèles amours,             
        Quand je vous élevais au comble de la gloire            
        M'avez des trahisons préparé la plus noire.             
        Ne vous souvient-il plus, coeur ingrat et sans foi,             
        Plus que tous les Romains conjuré contre moi,             
        De quel rang glorieux j'ai bien voulu descendre,             
        Pour vous porter au trône, où vous n'osiez prétendre ?             
        Ne me regardez point vaincu, persécuté.            
        Revoyez-moi vainqueur, et partout redouté.             
        Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée,             
        Aux filles de cent rois je vous ai préférée,            
        Et négligeant pour vous tant d'heureux alliés,             
        Quelle foule d'États je mettais à vos pieds.             
        Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible             
        Dès lors à mes bontés vous rendait insensible,         