       Britannicus la tienne entre mon fils et moi.             
        Quel dessein !            
        Je m'assure un port dans la tempête.            
        Néron m'échappera si ce frein ne l'arrête.            
        Mais prendre contre un fils tant de soins superflus ?            
        Je le craindrais bientôt, s'il ne me craignait plus.            
        Une injuste frayeur vous alarme peut-être.             
        Mais si Néron pour vous n'est plus ce qu'il doit être,            
        Du moins son changement ne vient pas jusqu'à nous,            
        Et ce sont des secrets entre César et vous.            
        Quelques titres nouveaux que Rome lui défère,            
        Néron n'en reçoit point qu'il ne donne à sa mère.             
        Sa prodigue amitié ne se réserve rien.            
        Votre nom est dans Rome aussi saint que le sien.            
        À peine parle-t-on de la triste Octavie.            
        Auguste votre aïeul honora moins Livie.            
        Néron devant sa mère a permis le premier            
        Qu'on portât les faisceaux couronnés de laurier.            
        Quels effets voulez-vous de sa reconnaissance ?            
        Un peu moins de respect, et plus de confiance.            
        Tous ces présents, Albine, irritent mon dépit.            
        Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit.             
        Non non, le temps n'est plus que Néron jeune encore            
        Me renvoyait les voeux d'une cour, qui l'adore ;            
        Lorsqu'il se reposait sur moi de tout l'État,            
        Que mon ordre au palais assemblait le Sénat,            
        Et que derrière un voile, invisible, et présente            
        J'étais de ce grand corps l'âme toute puissante.            
        Des volontés de Rome alors mal assuré,            
        Néron de sa grandeur n'était point enivré.            
        Ce jour, ce triste jour frappe encor ma mémoire,            
        Où Néron fut lui-même ébloui de sa gloire,             
        Quand les ambassadeurs de tant de rois divers            
        Vinrent le reconnaître au nom de l'univers.            
        Sur son trône avec lui j'allais prendre ma place.            
        J'ignore quel conseil prépara ma disgrâce :            
        Quoi qu'il en soit, Néron d'aussi loin qu'il me vit        