accrue, et protégée            
        Reconnut avec joie un roi si généreux,            
        Et laissa dans l'oubli vos frères malheureux.             
        Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle.            
        Assez elle a gémi d'une longue querelle,            
        Assez dans ses sillons votre sang englouti            
        A fait fumer le champ dont il était sorti.            
        Trézène m'obéit. Les campagnes de Crète            
        Offrent au fils de Phèdre une riche retraite.            
        L'Attique est votre bien. Je pars, et vais pour vous            
        Réunir tous les voeux partagés entre nous.            
        De tout ce que j'entends étonnée et confuse            
        Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse.             
        Veillé-je ? Puis-je croire un semblable dessein ?            
        Quel dieu, Seigneur, quel dieu l'a mis dans votre sein ?            
        Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !            
        Et que la vérité passe la renommée !            
        Vous-même en ma faveur vous voulez vous trahir !             
        N'était-ce pas assez de ne me point haïr ?            
        Et d'avoir si longtemps pu défendre votre âme            
        De cette inimitié...            
        Moi, vous haïr, Madame ?            
        Avec quelques couleurs qu'on ait peint ma fierté,            
        Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porté ?             
        Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie            
        Pourrait, en vous voyant, n'être point adoucie ?            
        Ai-je pu résister au charme décevant...            
        Quoi, Seigneur ?            
        Je me suis engagé trop avant.            
        Je vois que la raison cède à la violence.             
        Puisque j'ai commencé de rompre le silence,            
        Madame, il faut poursuivre. Il faut vous informer            
        D'un secret, que mon coeur ne peut plus renfermer.            
        Vous voyez devant vous un prince déplorable,            
        D'un téméraire orgueil exemple mémorable.             
        Moi, qui contre l'amour fièrement révolté,            
        Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté,            
        Qui des faibles mortels déplorant les naufrages,           