   Surtout si de Junie évitant la présence            
        Vous condamniez vos yeux à quelques jours d'absence,            
        Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer,             
        On n'aime point, Seigneur, si l'on ne veut aimer.             
        Je vous croirai, Burrhus, lorsque dans les alarmes             
        Il faudra soutenir la gloire de nos armes,            
        Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat            
        Il faudra décider du destin de l'État :            
        Je m'en reposerai sur votre expérience.             
        Mais, croyez-moi, l'amour est une autre science,            
        Burrhus, et je ferais quelque difficulté            
        D'abaisser jusque-là votre sévérité.            
        Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.            
        Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie.             
        Cette férocité que tu croyais fléchir            
        De tes faibles liens est prête à s'affranchir.            
        En quels excès peut-être elle va se répandre !            
        Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois-je prendre ?            
        Sénèque, dont les soins me devraient soulager,             
        Occupé loin de Rome ignore ce danger.            
        Mais quoi ? Si d'Agrippine excitant la tendresse            
        Je pouvais... La voici, mon bonheur me l'adresse.            
        Hé bien, je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons ?            
        Et vous vous signalez par d'illustres leçons.             
        On exile Pallas, dont le crime peut-être            
        Est d'avoir à l'empire élevé votre maître.            
        Vous le savez trop bien. Jamais sans ses avis,            
        Claude qu'il gouvernait n'eût adopté mon fils.            
        Que dis-je ? À son épouse on donne une rivale.             
        On affranchit Néron de la foi conjugale.            
        Digne emploi d'un ministre, ennemi des flatteurs,            
        Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs,            
        De les flatter lui-même, et nourrir dans son âme            
        Le mépris de sa mère, et l'oubli de sa femme !            
        Madame, jusqu'ici c'est trop tôt m'accuser.            
        L'empereur n'a rien fait qu'on ne puisse excuser.            
        N'imputez qu'à Pallas un exil nécessaire,            
        Son orgueil dès