   Pendant que votre main sur eux appesantie            
        À leurs persécuteurs les livrait sans secours,            
        Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours,            
        De rompre des méchants les trames criminelles,            
        De mettre votre trône à l'ombre de ses ailes.            
        N'en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.            
        Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien,            
        Dissipa devant vous les innombrables Scythes,            
        Et renferma les mers dans vos vastes limites.            
        Lui seul aux yeux d'un Juif découvrit le dessein            
        De deux traîtres tout prêts à vous percer le sein.            
        Hélas ! Ce Juif jadis m'adopta pour sa fille.            
        Mardochée ?            
        Il restait seul de notre famille.            
        Mon père était son frère. Il descend, comme moi,            
        Du sang infortuné de notre premier roi.            
        Plein d'une juste horreur pour un Amalécite,            
        Race que notre Dieu de sa bouche a maudite,            
        Il n'a devant Aman, pu fléchir les genoux,            
        Ni lui rendre un honneur qu'il ne croit dû qu'à vous.            
        De là contre les Juifs, et contre Mardochée,            
        Cette haine, Seigneur, sous d'autres noms cachée.            
        En vain de vos bienfaits Mardochée est paré.            
        À la porte d'Aman est déjà préparé            
        D'un infâme trépas l'instrument exécrable.            
        Dans une heure au plus tard ce vieillard vénérable,            
        Des portes du palais par son ordre arraché,            
        Couvert de votre pourpre y doit être attaché.            
        Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme ?            
        Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme.            
        J'étais donc le jouet... Ciel, daigne m'éclairer.            
        Un moment sans témoins cherchons à respirer.            
        Appelez Mardochée, il faut aussi l'entendre.            
        Vérité, que j'implore, achève de descendre.            
        D'un juste étonnement je demeure frappé.            
        Les ennemis des Juifs m'ont trahi, m'ont trompé.            
        J'en atteste du ciel la puissance suprême,            
        En les perdant j'ai cru vous assurer vous-même.   