     
        D'Étéocle d'abord j'appuyai l'injustice,            
        Je lui fis refuser le trône à Polynice.            
        Tu sais que je pensais dès lors à m'y placer ;            
        Et je l'y mis, Attale, afin de l'en chasser.            
        Mais, Seigneur, si la guerre eut pour vous tant de charmes,             
        D'où vient que de leurs mains vous arrachez les armes ?            
        Et puisque leur discorde est l'objet de vos voeux,            
        Pourquoi par vos conseils vont-ils se voir tous deux ?            
        Plus qu'à mes ennemis la guerre m'est mortelle,            
        Et le courroux du ciel me la rend trop cruelle ;             
        Il s'arme contre moi de mon propre dessein,            
        Il se sert de mon bras pour me percer le sein.            
        La guerre s'allumait, lorsque pour mon supplice,            
        Hémon m'abandonna pour servir Polynice ;            
        Les deux frères par moi devinrent ennemis,             
        Et je devins, Attale, ennemi de mon fils.            
        Enfin ce même jour je fais rompre la trêve,            
        J'excite le soldat, tout le camp se soulève,            
        On se bat, et voilà qu'un fils désespéré,            
        Meurt et rompt un combat que j'ai tant préparé.             
        Mais il me reste un fils et je sens que je l'aime,            
        Tout rebelle qu'il est, et tout mon rival même.            
        Sans le perdre je veux perdre mes ennemis,            
        Il m'en coûterait trop s'il m'en coûtait deux fils.            
        Des deux princes d'ailleurs la haine est trop puissante :            
        Ne crois pas qu'à la paix jamais elle consente ;            
        Moi-même je saurai si bien l'envenimer,            
        Qu'il périront tous deux plutôt que de s'aimer.            
        Les autres ennemis n'ont que de courtes haines,            
        Mais quand de la nature on a brisé les chaînes,             
        Cher Attale, il n'est rien qui puisse réunir            
        Ceux que des noeuds si forts n'ont pas su retenir.            
        L'on hait avec excès lorsque l'on hait un frère.            
        Mais leur éloignement ralentit leur colère.            
        Quelque haine qu'on ait contre un fier ennemi,            
        Quand il est loin de nous on la perd à demi.  