nom des Hébreux doit périr sans retour.            
        Toute pleine du feu de tant de saints prophètes,            
        Allez, osez au roi déclarer qui vous êtes.            
        Hélas ! Ignorez-vous quelles sévères lois            
        Aux timides mortels cachent ici les rois ?            
        Au fond de leur palais leur majesté terrible            
        Affecte à leurs sujets de se rendre invisible.            
        Et la mort est le prix de tout audacieux,            
        Qui sans être appelé se présente à leurs yeux,            
        Si le roi dans l'instant, pour sauver le coupable,            
        Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.            
        Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal,            
        Ni le rang, ni le sexe. Et le crime est égal.            
        Moi-même sur son trône à ses côtés assise,            
        Je suis à cette loi comme une autre soumise.            
        Et sans le prévenir, il faut pour lui parler,            
        Qu'il me cherche, ou du moins qu'il me fasse appeler.            
        Quoi ! Lorsque vous voyez périr votre patrie,            
        Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie !            
        Dieu parle, et d'un mortel vous craignez le courroux !            
        Que dis-je, votre vie, Esther, est-elle à vous ?            
        N'est-elle pas au sang, dont vous êtes issue ?            
        N'est-elle pas à Dieu, dont vous l'avez reçue ?            
        Et qui sait, lorsque au trône il conduisit vos pas,            
        Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas ?            
        Songez-y bien. Ce Dieu ne vous a pas choisie            
        Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie,            
        Ni pour charmer les yeux des profanes humains.            
        Pour un plus noble usage il réserve ses saints.            
        S'immoler pour son nom, et pour son héritage,            
        D'un enfant d'Israël, voilà le vrai partage.            
        Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours !            
        Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours ?            
        Que peuvent contre lui tous les rois de la terre ?            
        En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre.            
        Pour dissiper leur ligue, il n'a qu'à se montrer.            
     