
        Paulin. Je me suis fait un plaisir nécessaire            
        De la voir chaque jour, de l'aimer, de lui plaire.            
        J'ai fait plus. Je n'ai rien de secret à tes yeux.             
        J'ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux,            
        D'avoir choisi mon père au fond de l'Idumée,            
        D'avoir rangé sous lui l'Orient et l'armée,            
        Et soulevant encor le reste des humains,            
        Remis Rome sanglante en ses paisibles mains.             
        J'ai même souhaité la place de mon père,            
        Moi, Paulin, qui cent fois, si le sort moins sévère            
        Eût voulu de sa vie étendre les liens,            
        Aurais donné mes jours pour prolonger les siens.            
        Tout cela (qu'un amant sait mal ce qu'il désire !)             
        Dans l'espoir d'élever Bérénice à l'empire,            
        De reconnaître un jour son amour et sa foi,            
        Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi.            
        Malgré tout mon amour Paulin, et tous ses charmes,            
        Après mille serments appuyés de mes larmes,             
        Maintenant que je puis couronner tant d'attraits,            
        Maintenant que je l'aime encor plus que jamais,            
        Lorsqu'un heureux hymen joignant nos destinées            
        Peut payer en un jour les voeux de cinq années ;            
        Je vais, Paulin... Ô ciel ? puis-je le déclarer ?             
        Quoi, Seigneur ?            
        Pour jamais je vais m'en séparer.            
        Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre,            
        Si je t'ai fait parler, si j'ai voulu t'entendre,            
        Je voulais que ton zèle achevât en secret            
        De confondre un amour qui se tait à regret.             
        Bérénice a longtemps balancé la victoire.            
        Et si je penche enfin du côté de ma gloire,            
        Crois qu'il m'en a coûté, pour vaincre tant d'amour,            
        Des combats dont mon coeur saignera plus d'un jour.            
        J'aimais, je soupirais dans une paix profonde,             
        Un autre était chargé de l'empire du monde ;            
        Maître de mon destin, libre dans mes soupirs,            
        Je ne