leurs flancs ma raison égarée.            
        D'un incurable amour remèdes impuissants !            
        En vain sur les autels ma main brûlait l'encens.            
        Quand ma bouche implorait le nom de la déesse,             
        J'adorais Hippolyte, et le voyant sans cesse,            
        Même au pied des autels que je faisais fumer,            
        J'offrais tout à ce dieu, que je n'osais nommer.            
        Je l'évitais partout. Ô comble de misère !            
        Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père.             
        Contre moi-même enfin j'osai me révolter.            
        J'excitai mon courage à le persécuter.            
        Pour bannir l'ennemi dont j'étais idolâtre,            
        J'affectai les chagrins d'une injuste marâtre,            
        Je pressai son exil, et mes cris éternels            
        L'arrachèrent du sein, et des bras paternels.            
        Je respirais, Oenone ; et depuis son absence,            
        Mes jours moins agités coulaient dans l'innocence.            
        Soumise à mon époux, et cachant mes ennuis,            
        De son fatal hymen je cultivais les fruits.             
        Vaines précautions ! Cruelle destinée !            
        Par mon époux lui-même à Trézène amenée            
        J'ai revu l'ennemi que j'avais éloigné.            
        Ma blessure trop vive aussitôt a saigné.            
        Ce n'est plus une ardeur dans mes veines cachée :             
        C'est Vénus tout entière à sa proie attachée.            
        J'ai conçu pour mon crime une juste terreur.            
        J'ai pris la vie en haine, et ma flamme en horreur.            
        Je voulais en mourant prendre soin de ma gloire,            
        Et dérober au jour une flamme si noire.             
        Je n'ai pu soutenir tes larmes, tes combats.            
        Je t'ai tout avoué, je ne m'en repens pas,            
        Pourvu que de ma mort respectant les approches            
        Tu ne m'affliges plus par d'injustes reproches,            
        Et que tes vains secours cessent de rappeler            
        Un reste de chaleur, tout prêt à s'exhaler.            
        Je voudrais vous cacher une triste nouvelle,            
        Madame. Mais il faut que je vous la révèle.            
        La mort vous a ravi votre