    
        Moi, Madame ?            
        Je voudrais le sauver, je ne le puis haïr.            
        Mais...            
        Quoi donc ? Qu'avez-vous résolu ?             
        D'obéir.             
        D'obéir !            
        Et que faire en ce péril extrême ?            
        Il le faut.            
        Quoi ! ce prince aimable... qui vous aime            
        Verra finir ses jours qu'il vous a destinés !            
        Il le faut. Et déjà mes ordres sont donnés.            
        Je me meurs.            
        Elle tombe, et ne vit plus qu'à peine.             
        Allez, conduisez-la dans la chambre prochaine.            
        Mais au moins observez ses regards, ses discours,             
        Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.            
        Ma rivale à mes yeux s'est enfin déclarée.            
        Voilà sur quelle foi je m'étais assurée.             
        Depuis six mois entiers j'ai cru que nuit et jour            
        Ardente elle veillait au soin de mon amour.            
        Et c'est moi qui du sien ministre trop fidèle            
        Semble depuis six mois ne veiller que pour elle,            
        Qui me suis appliquée à chercher les moyens            
        De lui faciliter tant d'heureux entretiens,            
        Et qui même souvent prévenant son envie            
        Ai hâté les moments les plus doux de sa vie.            
        Ce n'est pas tout. Il faut maintenant m'éclaircir,            
        Si dans sa perfidie elle a su réussir.             
        Il faut... Mais que pourrais-je apprendre davantage ?             
        Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage ?             
        Vois-je pas au travers de son saisissement,             
        Un coeur dans ses douleurs content de son amant ?             
        Exempte des soupçons dont je suis tourmentée,             
        Ce n'est que pour ses jours qu'elle est épouvantée.             
        N'importe. Poursuivons. Elle peut comme moi            
        Sur des gages trompeurs s'assurer de sa foi.             
        Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège.            
        Mais quel indigne emploi moi-même m'imposé-je ?     