  
        Arbate à cet hymen chargé de vous conduire            
        De votre obéissance aura soin de m'instruire.             
        Allez. Et soutenant l'honneur de vos aïeux,             
        Dans cet embrassement recevez mes adieux.            
        Seigneur...            
        Ma volonté, Prince, vous doit suffire.             
        Obéissez. C'est trop vous le faire redire.             
        Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr,            
        Plus ardent qu'aucun autre on m'y verra courir.             
        Combattant à vos yeux permettez que je meure.            
        Je vous ai commandé de partir tout à l'heure.             
        Mais après ce moment... Prince, vous m'entendez,             
        Et vous êtes perdu si vous me répondez.            
        Dussiez vous présenter mille morts à ma vue,             
        Je ne saurais chercher une fille inconnue.             
        Ma vie est en vos mains.            
        Ah ! c'est où je t'attends.             
        Tu ne saurais partir, perfide, et je t'entends.             
        Je sais pourquoi tu fuis l'hymen où je t'envoie.            
        Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie.            
        Monime te retient. Ton amour criminel             
        Prétendait l'arracher à l'hymen paternel.             
        Ni l'ardeur dont tu sais que je l'ai recherchée,             
        Ni déjà sur son front ma couronne attachée,             
        Ni cet asile même où je la fais garder,             
        Ni mon juste courroux n'ont pu t'intimider.             
        Traître, pour les Romains tes lâches complaisances             
        N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses.             
        Il te manquait encor ces perfides amours,            
        Pour être le supplice et l'horreur de mes jours.             
        Loin de t'en repentir, je vois sur ton visage             
        Que ta confusion ne part que de ta rage.             
        Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains             
        Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.            
        Mais avant que partir je me ferai justice.            
        Je te l'ai dit.            
        Holà, gardes. Qu'on le saisisse.          