PHÈDRE, TRAGÉDIE            
        RACINE, Jean            
        1677            
        
      
        Le dessein en est pris, je pars, cher Théramène,            
        Et quitte le séjour de l'aimable Trézène.            
        Dans le doute mortel dont je suis agité,            
        Je commence à rougir de mon oisiveté.            
        Depuis plus de six mois éloigné de mon père,             
        J'ignore le destin d'une tête si chère.            
        J'ignore jusqu'aux lieux qui le peuvent cacher.            
        Et dans quels lieux, Seigneur, l'allez-vous donc chercher ?            
        Déjà pour satisfaire à votre juste crainte,            
        J'ai couru les deux mers que sépare Corinthe.             
        J'ai demandé Thésée aux peuples de ces bords            
        Où l'on voit l'Achéron se perdre chez les morts.            
        J'ai visité l'Élide, et laissant le Ténare,            
        Passé jusqu'à la mer, qui vit tomber Icare.            
        Sur quel espoir nouveau, dans quels heureux climats            
        Croyez-vous découvrir la trace de ses pas ?            
        Qui sait même, qui sait si le roi votre père            
        Veut que de son absence on sache le mystère ?            
        Et si lorsque avec vous nous tremblons pour ses jours,            
        Tranquille, et nous cachant de nouvelles amours,             
        Ce héros n'attend point qu'une amante abusée...            
        Cher Théramène, arrête, et respecte Thésée.            
        De ses jeunes erreurs désormais revenu,            
        Par un indigne obstacle il n'est point retenu ;            
        Et fixant de ses voeux l'inconstance fatale,             
        Phèdre depuis longtemps ne craint plus de rivale.            
        Enfin en le cherchant je suivrai mon devoir,            
        Et je fuirai ces lieux que je n'ose plus voir.            
        Hé depuis quand, Seigneur, craignez-vous la présence            
        De ces paisibles lieux, si chers à votre enfance,             
        Et dont je vous ai vu préférer le séjour            
        Au tumulte pompeux d'Athènes et de la cour ?            
        Quel péril, ou plutôt quel chagrin vous en chasse ?            
        Cet heureux temps n'est plus. Tout a changé de face            
  