     
        C'est toi que je choisis pour témoin de sa gloire,             
        Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire,            
        Toujours tu me verras au fort de mon ennui,            
        Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.            
        Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ?             
        L'image de Porus n'en peut être effacée,             
        Quand j'irais pour vous plaire affronter le trépas,            
        Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas.            
        Je ne puis donc...            
        Tu peux recouvrer mon estime.            
        Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime.             
        L'occasion te rit, Porus dans le tombeau            
        Rassemble ses soldats autour de son drapeau.            
        Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite.            
        Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite,            
        Font lire sur leurs fronts justement courroucés            
        Le repentir du crime où tu les a forcés.             
        Va seconder l'ardeur du feu qui les dévore.            
        Venge nos libertés qui respirent encore.            
        De mon trône et du tien deviens le défenseur.            
        Cours, et donne à Porus un digne successeur.             
        Tu ne me réponds rien. Je vois sur ton visage,             
        Qu'un si noble dessein étonne ton courage.            
        Je te propose en vain l'exemple d'un héros.            
        Tu veux servir. Va, sers, et me laisse en repos.            
        Madame, c'en est trop. Vous oubliez peut-être            
        Que si vous m'y forcez, je puis parler en maître.            
        Que je puis me lasser de souffrir vos dédains,            
        Que vous et vos États, tout est entre mes mains,            
        Qu'après tant de respects qui vous rendent plus fière,            
        Je pourrai...            
        Je t'entends. Je suis ta prisonnière ;             
        Tu veux peut-être encor captiver mes désirs,            
        Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs.            
        Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.            
        Appelle à ton secours la terreur et la crainte,            
        Parle en tyran tout prêt à me persécuter. 