oublier les noms du reste de l'armée :            
        Quoi qu'on fasse, lui seul en ravit tout l'éclat,            
        Et comme ses sujets il vous mène au combat.            
        Ah ! si ce nom vous plaît, si vous cherchez à l'être,            
        Les Grecs et les Persans vous enseignent un maître.             
        Vous trouverez cent rois compagnons de vos fers,            
        Porus y viendra même avec tout l'univers.            
        Mais Alexandre enfin ne vous tend point de chaînes ;            
        Il laisse à votre front ces marques souveraines,            
        Qu'un orgueilleux rival ose ici dédaigner.             
        Porus vous fait servir, il vous fera régner.            
        Au lieu que de Porus vous êtes la victime,            
        Vous serez... Mais voici ce rival magnanime.            
        Ah ! ma soeur, je me trouble, et mon coeur alarmé,            
        En voyant mon rival, me dit qu'il est aimé.             
        Le temps vous presse. Adieu. C'est à vous de vous rendre            
        L'esclave de Porus, ou l'ami d'Alexandre.            
        Seigneur, ou je me trompe, ou nos fiers ennemis,            
        Feront moins de progrès qu'ils ne s'étaient promis.            
        Nos chefs et nos soldats brûlants d'impatience,             
        Font lire sur leur front une mâle assurance ;            
        Ils s'animent l'un l'autre, et nos moindres guerriers            
        Se promettent déjà des moissons de lauriers.            
        J'ai vu de rang en rang cette ardeur répandue,            
        Par des cris généreux éclater à ma vue :             
        Ils se plaignent qu'au lieu d'éprouver leur grand coeur,            
        L'oisiveté d'un camp consume leur vigueur.            
        Laisserons-nous languir tant d'illustres courages ?            
        Notre ennemi, Seigneur, cherche ses avantages :            
        Il se sent faible encore, et pour nous retenir            
        Éphestion demande à nous entretenir.            
        Et par de vains discours...            
        Seigneur, il faut l'entendre,            
        Nous ignorons encor ce que veut Alexandre.            
        Peut-être est-ce la paix qu'il nous veut présenter.            
        La paix ! Ah de sa main pourriez-vous l'accepter ?             
        Hé quoi ? Nous l'aurons vu par tant d'horribles guerres,           