de son crime ?             
        Pourquoi moi-même enfin me déchirant le flanc,            
        Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ?             
        Que dis-je ? Cet objet de tant de jalousie,            
        Cette Hélène, qui trouble et l'Europe, et l'Asie,             
        Vous semble-t-elle un prix digne de vos exploits ?             
        Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois ?            
        Avant qu'un noeud fatal l'unît à votre frère,            
        Thésée avait osé l'enlever à son père.             
        Vous savez, et Calchas mille fois vous l'a dit,             
        Qu'un hymen clandestin mit ce prince en son lit,             
        Et qu'il en eut pour gage une jeune princesse,            
        Que sa mère a cachée au reste de la Grèce.            
        Mais non, l'amour d'un frère, et son honneur blessé            
        Sont les moindres des soins, dont vous êtes pressé.            
        Cette soif de régner, que rien ne peut éteindre,             
        L'orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre,            
        Tous les droits de l'empire en vos mains confiés,            
        Cruel, c'est à ces dieux que vous sacrifiez ;             
        Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare,            
        Vous voulez vous en faire un mérite barbare.             
        Trop jaloux d'un pouvoir qu'on peut vous envier            
        De votre propre sang vous courez le payer,            
        Et voulez par ce prix épouvanter l'audace             
        De quiconque vous peut disputer votre place.             
        Est-ce donc être père ? Ah ! toute ma raison             
        Cède à la cruauté de cette trahison.             
        Un prêtre environné d'une foule cruelle,            
        Portera sur ma fille une main criminelle ?             
        Déchirera son sein ? Et d'un oeil curieux             
        Dans son coeur palpitant consultera les dieux ?             
        Et moi, qui l'amenai triomphante, adorée,             
        Je m'en retournerai, seule, et désespérée ?             
        Je verrai les chemins encor tout parfumés            
        Des fleurs, dont sous ses pas on les avait semés ?             
        Non, je ne l'aurai point amenée au supplice,             
    