      
        Arsace, laisse-moi le temps de respirer.            
        Ce changement est grand, ma surprise est extrême !             
        Titus entre mes mains remet tout ce qu'il aime !             
        Dois-je croire, grands dieux ! ce que je viens d'ouïr ?             
        Et quand je le croirais, dois-je m'en réjouir ?            
        Mais moi-même, Seigneur, que faut-il que je croie ?             
        Quel obstacle nouveau s'oppose à votre joie ?             
        Me trompiez-vous tantôt au sortir de ces lieux,             
        Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux,             
        Tremblant d'avoir osé s'expliquer devant elle,            
        Votre coeur me contait son audace nouvelle ?            
        Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler.             
        Cet hymen est rompu. Quel soin peut vous troubler ?            
        Suivez les doux transports où l'amour vous invite.            
        Arsace, je me vois chargé de sa conduite.            
        Je jouirai longtemps de ses chers entretiens,            
        Ses yeux même pourront s'accoutumer aux miens.             
        Et peut-être son coeur fera la différence            
        Des froideurs de Titus à ma persévérance.             
        Titus m'accable ici du poids de sa grandeur.            
        Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur.            
        Mais quoique l'Orient soit plein de sa mémoire,             
        Bérénice y verra des traces de ma gloire.            
        N'en doutez point, Seigneur, tout succède à vos voeux.            
        Ah ! que nous nous plaisons à nous tromper tous deux !            
        Et pourquoi nous tromper ?            
        Quoi ! je lui pourrais plaire !            
        Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ?             
        Bérénice d'un mot flatterait mes douleurs ?             
        Penses-tu seulement que parmi ses malheurs,            
        Quand l'univers entier négligerait ses charmes,             
        L'ingrate me permît de lui donner des larmes.            
        Ou qu'elle s'abaissât jusques à recevoir             
        Des soins, qu'à mon amour elle croirait devoir ?            
        Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?             
        Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.             
    