         
        Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,            
        Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler,             
        Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler.             
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Un traître, un téméraire            
        Préparait cet outrage à l'honneur de son père ?            
        Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis !            
        Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.            
        Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée !             
        Projet audacieux ! détestable pensée !            
        Pour parvenir au but de ses noires amours,            
        L'insolent de la force empruntait le secours.            
        J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage,            
        Ce fer dont je l'armai pour un plus noble usage.             
        Tous les liens du sang n'ont pu le retenir !            
        Et Phèdre différait à le faire punir !            
        Le silence de Phèdre épargnait le coupable !            
        Phèdre épargnait plutôt un père déplorable.            
        Honteuse du dessein d'un amant furieux,             
        Et du feu criminel qu'il a pris dans ses yeux,            
        Phèdre mourait, Seigneur, et sa main meurtrière            
        Éteignait de ses yeux l'innocente lumière.            
        J'ai vu lever le bras, j'ai couru la sauver.            
        Moi seule à votre amour j'ai su la conserver ;             
        Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,            
        J'ai servi malgré moi d'interprète à ses larmes.            
        Le perfide ! Il n'a pu s'empêcher de pâlir.            
        De crainte en m'abordant je l'ai vu tressaillir.            
        Je me suis étonné de son peu d'allégresse.             
        Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.            
        Mais ce coupable amour dont il est dévoré,            
        Dans Athènes déjà s'était-il déclaré ?            
        Seigneur, souvenez-vous des plaintes de la reine.            
        Un amour criminel causa toute sa haine.             
        Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ?            
        Je vous ai dit Seigneur, tout ce qui s'est passé.            
        C'est trop laisser la reine à sa douleur mortelle.            
