 
        J'ai feint en le voyant de ne le point chercher.             
        J'ai rendu votre lettre, et j'ai pris sa réponse.             
        Madame, vous verrez ce qu'elle vous annonce.            
        Après tant d'injustes détours            
        Faut-il qu'à feindre encor votre amour me convie ?            
        Mais je veux bien prendre soin d'une vie,            
        Dont vous jurez que dépendent vos jours.             
        Je verrai la sultane. Et par ma complaisance,            
        Par de nouveaux serments de ma reconnaissance,            
        J'apaiserai, si je puis, son courroux.             
        N'exigez rien de plus. Ni la mort, ni vous-même,             
        Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime,             
        Puisque jamais je n'aimerai que vous.            
        Hélas ! Que me dit-il ? Croit-il que je l'ignore ?             
        Ne sais-je pas assez qu'il m'aime, qu'il m'adore ?             
        Est-ce ainsi qu'à mes voeux il sait s'accommoder ?             
        C'est Roxane, et non moi qu'il faut persuader.             
        De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie ?            
        Funeste aveuglement ! perfide jalousie !             
        Récit menteur ! soupçons que je n'ai pu celer !            
        Fallait-il vous entendre, ou fallait-il parler ?             
        C'était fait, mon bonheur surpassait mon attente.            
        J'étais aimée, heureuse, et Roxane contente.             
        Zaïre, s'il se peut, retourne sur tes pas.             
        Qu'il l'apaise. Ces mots ne me suffisent pas.             
        Que sa bouche, ses yeux, tout l'assure qu'il l'aime.            
        Qu'elle le croie enfin. Que ne puis je moi-même             
        Echauffant par mes pleurs ses soins trop languissants,             
        Mettre dans ses discours tout l'amour que je sens !             
        Mais à d'autres périls je crains de le commettre.            
        Roxane vient à vous.            
        Ah ! Cachons cette lettre.            
        Viens. J'ai reçu cet ordre. Il faut l'intimider.            
        Va, cours, et tâche enfin de le persuader.            
        Madame, j'ai reçu des lettres de l'armée,             
        De tout ce qui s'y passe êtes-vous informée ?            
        On m'a dit que du camp un