       
        Rarement de ses pleurs daignent être témoins.            
        Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce,            
        Me soulageait d'un joug qu'on m'imposa par force.            
        Le ciel même en secret semble la condamner.            
        Ses voeux depuis quatre ans ont beau l'importuner.             
        Les dieux ne montrent point que sa vertu les touche.            
        D'aucun gage, Narcisse, ils n'honorent sa couche,            
        L'empire vainement demande un héritier.            
        Que tardez-vous, Seigneur, à la répudier ?            
        L'empire, votre coeur, tout condamne Octavie.             
        Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ;            
        Par un double divorce ils s'unirent tous deux,            
        Et vous devez l'empire à ce divorce heureux.            
        Tibère, que l'hymen plaça dans sa famille,            
        Osa bien à ses yeux répudier sa fille.             
        Vous seul jusques ici contraire à vos désirs            
        N'osez par un divorce assurer vos plaisirs.            
        Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ?            
        Mon amour inquiet déjà se l'imagine,            
        Qui m'amène Octavie, et d'un oeil enflammé            
        Atteste les saints droits d'un noeud qu'elle a formé ;            
        Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes,            
        Me fait un long récit de mes ingratitudes.            
        De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?            
        N'êtes-vous pas, Seigneur, votre maître et le sien ?            
        Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle ?            
        Vivez, régnez pour vous. C'est trop régner pour elle.            
        Craignez-vous ? Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.            
        Vous venez de bannir le superbe Pallas,            
        Pallas, dont vous savez qu'elle soutient l'audace.             
        Éloigné de ses yeux j'ordonne, je menace,            
        J'écoute vos conseils, j'ose les approuver,            
        Je m'excite contre elle et tâche à la braver.            
        Mais (je t'expose ici mon âme toute nue)            
        Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue,             
        Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir            
        De ces yeux, où j'ai lu si longtemps mon devoir,        