vous.            
        Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère.            
        D'Iphigénie encor je respecte le père.            
        Peut-être sans ce nom, le chef de tant de rois            
        M'aurait osé braver pour la dernière fois.            
        Je ne dis plus qu'un mot, c'est à vous de m'entendre :            
        J'ai votre fille ensemble, et ma gloire à défendre.            
        Pour aller jusqu'au coeur, que vous voulez percer,            
        Voilà par quel chemin vos coups doivent passer.             
        Et voilà ce qui rend sa perte inévitable.            
        Ma fille toute seule était plus redoutable.            
        Ton insolent amour, qui croit m'épouvanter,            
        Vient de hâter le coup que tu veux arrêter.            
        Ne délibérons plus. Bravons sa violence.             
        Ma gloire intéressée emporte la balance.            
        Achille menaçant détermine mon coeur.            
        Ma pitié semblerait un effet de ma peur.            
        Holà, gardes, à moi !            
        Seigneur.            
        Que vais-je faire ?            
        Puis-je leur prononcer cet ordre sanguinaire ?             
        Cruel ! à quel combat faut-il te préparer ?            
        Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ?            
        Une mère m'attend, une mère intrépide,            
        Qui défendra son sang contre un père homicide.            
        Je verrai mes soldats, moins barbares que moi,             
        Respecter dans ses bras la fille de leur roi.            
        Achille nous menace, Achille nous méprise.            
        Mais ma fille en est-elle à mes lois moins soumise ?             
        Ma fille, de l'autel cherchant à s'échapper,            
        Gémit-elle du coup dont je la veux frapper ?             
        Que dis-je ? Que prétend mon sacrilège zèle ?            
        Quels voeux en l'immolant formerai-je sur elle ?            
        Quelques prix glorieux qui me soient proposés,            
        Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ?            
        Je veux fléchir des dieux la puissance suprême.             
        Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi-même ?            
        Non, je ne puis. Cédons au sang, à l'amitié,    