       
        Dois-je les oublier, s'il ne s'en souvient plus ?            
        Dois-je oublier Hector privé de funérailles,            
        Et traîné sans honneur autour de nos murailles ?            
        Dois-je oublier son père à mes pieds renversé,            
        Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé ?            
        Songe, songe, Céphise, à cette nuit cruelle,            
        Qui fut pour tout un peuple une nuit éternelle.            
        Figure-toi Pyrrhus, les yeux étincelants,            
        Entrant à la lueur de nos palais brûlants,            
        Sur tous mes frères morts se faisant un passage,            
        Et de sang tout couvert échauffant le carnage.            
        Songe aux cris des vainqueurs, songe aux cris des mourants,            
        Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants.            
        Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue.            
        Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue ;            
        Voilà par quels exploits il sut se couronner,            
        Enfin voilà l'époux que tu me veux donner.            
        Non, je ne serai point complice de ses crimes.            
        Qu'il nous prenne, s'il veut, pour dernières victimes.            
        Tous mes ressentiments lui seraient asservis.            
        Hé bien, allons donc voir expirer votre fils.            
        On n'attend plus que vous. Vous frémissez, Madame.            
        Ah ! De quel souvenir viens-tu frapper mon âme !            
        Quoi, Céphise, j'irai voir expirer encor            
        Ce fils ma seule joie, et l'image d'Hector ?            
        Ce fils que de sa flamme il me laissa pour gage ?            
        Hélas ! Je m'en souviens : le jour que son courage            
        Lui fit chercher Achille, ou plutôt le trépas,            
        Il demanda son fils, et le prit dans ses bras.            
        Chère épouse, dit-il, en essuyant mes larmes            
        J'ignore quel succès le sort garde à mes armes,            
        Je te laisse mon fils, pour gage de ma foi ;            
        S'il me perd, je prétends qu'il me retrouve en toi.            
        Si d'un heureux hymen la mémoire t'est chère,            
        Montre au fils à quel point tu chérissais le père.            
        Et je puis voir répandre un sang si précieux ?            
     