protégé.            
        Peut-on les employer pour un plus noble usage ?             
        Venez, je veux moi-même en faire le partage.            
        Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !            
        Dieu tout-puissant, sont-ce là les prémices,            
        Les parfums, et les sacrifices            
        Qu'on devait en ce jour offrir sur tes autels ?             
        Quel spectacle à nos yeux timides !            
        Qui l'eût crû, qu'on dût voir jamais            
        Les glaives meurtriers, les lances homicides            
        Briller dans la maison de paix ?            
        D'où vient que pour son Dieu pleine d'indifférence,             
        Jérusalem se tait en ce pressant danger ?            
        D'où vient, mes soeurs, que pour nous protéger,            
        Le brave Abner au moins ne rompt pas le silence ?            
        Hélas ! dans une cour, où l'on n'a d'autres lois            
        Que la force et la violence,             
        Où les honneurs et les emplois            
        Sont le prix d'une aveugle et basse obéissance,            
        Ma soeur, pour la triste innocence,            
        Qui voudrait élever sa voix ?            
        Dans ce péril, dans ce désordre extrême,             
        Pour qui prépare-t-on le sacré diadème ?            
        Le Seigneur a daigné parler,            
        Mais ce qu'à son prophète il vient de révéler,            
        Qui pourra nous le faire entendre ?            
        S'arme-t-il pour nous défendre ?             
        S'arme-t-il pour nous accabler ?            
        Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !            
        Que de maux, que de biens sont prédits tour à tour !            
        Comment peut-on avec tant de colère,            
        Accorder tant d'amour ?             
        Sion ne sera plus. Une flamme cruelle            
        Détruira tous ses ornements.            
        Dieu protège Sion. Elle a pour fondements            
        Sa parole éternelle.            
        Je vois tout son éclat disparaître à mes yeux.             
        Je vois de toutes parts sa clarté répandue.            
        Dans un