  Ses femmes m'entouraient quand je les ai repris,            
        À mes yeux étonnés leur troupe est disparue.             
        Ah ! trop cruelles mains qui m'avez secourue,             
        Vous m'avez vendu cher vos secours inhumains,             
        Et par vous cette lettre a passé dans ses mains.             
        Quels desseins maintenant occupent sa pensée ?             
        Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ?             
        Quel sang pourra suffire à son ressentiment ?             
        Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.            
        Cependant on m'arrête, on me tient enfermée.             
        On ouvre. De son sort je vais être informée.            
        Retirez-vous.            
        Madame... Excusez l'embarras...            
        Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas.             
        Gardes, qu'on la retienne.            
        Oui, tout est prêt, Zatime.            
        Orcan, et les muets attendent leur victime.             
        Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort.             
        Je puis le retenir. Mais s'il sort, il est mort.             
        Vient-il ?            
        Oui, sur mes pas un esclave l'amène ;            
        Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine,             
        Il m'a paru, Madame, avec empressement             
        Sortir, pour vous chercher, de son appartement.            
        Âme lâche, et trop digne enfin d'être déçue,            
        Peux-tu souffrir encor qu'il paraisse à ta vue ?             
        Crois-tu par tes discours le vaincre ou l'étonner ?             
        Quand même il se rendrait, peux-tu lui pardonner ?             
        Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ?             
        Ne crois-tu pas encore être assez outragée ?            
        Sans perdre tant d'efforts sur ce coeur endurci,             
        Que ne le laissons-nous périr... Mais le voici.            
        Je ne vous ferai point des reproches frivoles.             
        Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.            
        Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,            
        Et je ne vous dirais que ce que vous savez.             
        Malgré tout mon amour, si je n'ai pu vous plaire,            