         
        Que penses-tu ?            
        Seigneur, je cherche, j'envisage            
        Des monarques persans la conduite, et l'usage.            
        Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.            
        Pour vous régler sur eux, que sont-ils près de vous ?            
        Votre règne aux neveux doit servir de modèle.            
        Vous voulez d'un sujet reconnaître le zèle.            
        L'honneur seul peut flatter un esprit généreux.            
        Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux            
        De la pourpre aujourd'hui paré comme vous-même,            
        Et portant sur le front le sacré diadème,            
        Sur un de vos coursiers pompeusement orné,            
        Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené,            
        Que pour comble de gloire, et de magnificence,            
        Un seigneur éminent en richesse, en puissance,            
        Enfin de votre empire après vous le premier,            
        Par la bride guidât son superbe coursier ;            
        Et lui-même marchant en habits magnifiques,            
        Criât à haute voix dans les places publiques :            
        Mortels, prosternez-vous. C'est ainsi que le roi            
        Honore le mérite, et couronne la foi.            
        Je vois que la sagesse elle-même t'inspire.            
        Avec mes volontés ton sentiment conspire.            
        Va, ne perds point de temps. Ce que tu m'as dicté,            
        Je veux de point en point qu'il soit exécuté.            
        La vertu dans l'oubli ne sera plus cachée.            
        Aux portes du palais prends le Juif Mardochée.            
        C'est lui que je prétends honorer aujourd'hui.            
        Ordonne son triomphe, et marche devant lui.            
        Que Suse par ta voix de son nom retentisse,            
        Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.            
        Sortez tous.            
        Dieux !            
        Le prix est sans doute inouï.            
        Jamais d'un tel honneur un sujet n'a joui.            
        Mais plus la récompense est grande et glorieuse,            
        Plus même de ce Juif la race est odieuse,            
        Plus j'assure ma vie, et montre avec éclat