  
        Vous voulez que ce Dieu vous comble de bienfaits,            
        Et ne l'aimer jamais ?             
        Ô divine, ô charmante loi !            
        Ô justice, ô bonté suprême !            
        Que de raisons, quelle douceur extrême            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !            
        Mes filles, c'est assez, suspendez vos cantiques.             
        Il est temps de nous joindre aux prières publiques.            
        Voici notre heure. Allons célébrer ce grand jour,            
        Et devant le Seigneur paraître à notre tour.            
        Mais que vois-je ? mon fils, quel sujet vous ramène ?            
        Où courez-vous ainsi tout pâle et hors d'haleine ?             
        Ô ma mère !            
        Hé bien, quoi ?            
        Le Temple est profané.            
        Comment ?            
        Et du Seigneur l'autel abandonné.            
        Je tremble. Hâtez-vous d'éclaircir votre mère.            
        Déjà, selon la Loi, le grand prêtre mon père,            
        Après avoir au Dieu qui nourrit les humains,             
        De la moisson nouvelle offert les premiers pains,            
        Lui présentait encore entre ses mains sanglantes            
        Des victimes de paix les entrailles fumantes.            
        Debout à ses côtés le jeune Éliacin,            
        Comme moi, le servait en long habit de lin ;             
        Et cependant, du sang de la chair immolée,            
        Les prêtres arrosaient l'autel et l'assemblée.            
        Un bruit confus s'élève, et du peuple surpris            
        Détourne tout à coup les yeux et les esprits.            
        Une femme... Peut-on la nommer sans blasphème ?             
        Une femme... C'était Athalie elle-même.            
        Ciel !            
        Dans un des parvis aux hommes réservé,            
        Cette femme superbe entre le front levé,            
        Et se préparait même à passer les limites            
        De l'enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites.             
        Le peuple s'épouvante et fuit de toutes parts.            
        Mon père... Ah, quel courroux animait ses regards !            
 