     
        Et vous le haïssez ? Avouez-le, Madame,            
        L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en une âme.            
        Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux,            
        Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux.            
        Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue            
        Répand sur mes discours le venin qui la tue,            
        Toujours dans mes raisons cherche quelque détour,            
        Et croit qu'en moi la haine est un effort d'amour.            
        Il faut donc m'expliquer. Vous agirez ensuite.            
        Vous savez qu'en ces lieux mon devoir m'a conduite.            
        Mon devoir m'y retient, et je n'en puis partir,            
        Que mon père, ou Pyrrhus ne m'en fasse sortir.            
        De la part de mon père allez lui faire entendre,            
        Que l'ennemi des Grecs ne peut être son gendre.            
        Du Troyen, ou de moi, faites-le décider :            
        Qu'il songe qui des deux, il veut rendre, ou garder.            
        Enfin qu'il me renvoie, ou bien qu'il vous le livre.            
        Adieu, s'il y consent, je suis prête à vous suivre.            
        Oui, oui, vous me suivrez, n'en doutez nullement.            
        Je vous réponds déjà de son consentement.            
        Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne,            
        Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne ;            
        Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourd'hui            
        Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de lui.            
        Nous n'avons qu'à parler. C'en est fait. Quelle joie            
        D'enlever à l'Épire une si belle proie !            
        Sauve tout ce qui reste et de Troie, et d'Hector.            
        Garde son fils, sa veuve, et mille autres encor,            
        Épire, c'est assez qu'Hermione rendue            
        Perde à jamais tes bords et ton prince de vue.            
        Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.            
        Parlons. À tant d'attraits, Amour, ferme ses yeux.            
        Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence            
        M'a fait de vos raisons combattre la puissance,            
        Je l'avoue. Et depuis que je vous ai quitté,            
        J'en ai senti la force, et connu l'équité.           