seul enfin, et ne me cherchez pas.            
        J'entends que vous m'offrez un nouveau diadème,            
        Et ne puis cependant vous entendre vous-même.            
        Hélas ! plus de repos, Seigneur, et moins d'éclat.            
        Votre amour ne peut-il paraître qu'au Sénat ?             
        Ah Titus ! car enfin l'amour fuit la contrainte            
        De tous ces noms, que suit le respect et la crainte,            
        De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ?            
        N'a-t-il que des États qu'il me puisse donner ?            
        Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ?             
        Un soupir, un regard, un mot de votre bouche,            
        Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien.            
        Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien.            
        Tous vos moments sont-ils dévoués à l'empire ?            
        Ce coeur après huit jours n'a-t-il rien à me dire ?             
        Qu'un mot va rassurer mes timides esprits !            
        Mais parliez-vous de moi, quand je vous ai surpris ?            
        Dans vos secrets discours étais-je intéressée,             
        Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ?            
        N'en doutez point, Madame, et j'atteste les dieux             
        Que toujours Bérénice est présente à mes yeux.             
        L'absence, ni le temps, je vous le jure encore,             
        Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore.            
        Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur,            
        Et vous me la jurez avec cette froideur ?             
        Pourquoi même du ciel attester la puissance ?            
        Faut-il par des serments vaincre ma défiance ?            
        Mon coeur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,            
        Et je vous en croirai sur un simple soupir.            
        Madame...            
        Hé bien, Seigneur ? Mais quoi, sans me répondre            
        Vous détournez les yeux, et semblez vous confondre !             
        Ne m'offrirez-vous plus qu'un visage interdit ?            
        Toujours la mort d'un père occupe votre esprit ?             
        Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ?            
        Plût au ciel que mon père, hélas, vécût encore !             
        Que je vivais heureux !