ses horreurs nous plaisent avec vous.            
        Tout le peuple thébain vous parle par ma bouche,            
        Ne le soumettez pas à ce prince farouche,             
        Si la paix se peut faire il la veut comme moi.            
        Surtout, si vous l'aimez, conservez-lui son roi.            
        Cependant écoutez le prince votre frère,            
        Et s'il se peut, Seigneur, cachez votre colère.            
        Feignez... Mais quelqu'un vient.             
        Sont-ils bien près d'ici ?             
        Vont-ils venir, Attale ?            
        Oui, Seigneur, les voici.            
        Ils ont trouvé d'abord la princesse et la reine,            
        Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine.            
        Qu'ils entrent. Cette approche excite mon courroux.            
        Qu'on hait un ennemi quand il est près de nous !             
        Ah ! le voici. Fortune achève mon ouvrage,            
        Et livre-les tous deux aux transports de leur rage.            
        Me voici donc tantôt au comble de mes voeux,            
        Puisque déjà le ciel vous rassemble tous deux.            
        Vous revoyez un frère, après deux ans d'absence,             
        Dans ce même palais où vous prîtes naissance ;            
        Et moi par un bonheur où je n'osais penser,            
        L'un et l'autre à la fois je vous puis embrasser.            
        Commencez donc, mon fils, cette union si chère,            
        Et que chacun de vous reconnaisse son frère :             
        Tous deux dans votre frère envisagez vos traits ;            
        Mais pour en mieux juger voyez-les de plus près.            
        Surtout que le sang parle et fasse son office.            
        Approchez Étéocle, avancez Polynice.            
        Hé quoi ? loin d'approcher vous reculez tous deux ?             
        D'où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux ?            
        N'est-ce point que chacun d'une âme irrésolue,            
        Pour saluer son frère, attend qu'il le salue,            
        Et qu'affectant l'honneur de céder le dernier,            
        L'un ni l'autre ne veut s'embrasser le premier ?             
        Étrange ambition qui n'aspire qu'au crime,            
        Où le plus furieux passe pour magnanime !            
      