           
        Se baigne impunément dans le sang de nos rois,            
        Des enfants de son fils détestable homicide,            
        Et même contre Dieu lève son bras perfide.            
        Et vous, l'un des soutiens de ce tremblant État,            
        Vous nourri dans les camps du saint roi Josaphat,            
        Qui sous son fils Joram commandiez nos armées,            
        Qui rassurâtes seul nos villes alarmées,            
        Lorsque d'Ochosias le trépas imprévu            
        Dispersa tout son camp à l'aspect de Jéhu :            
        Je crains Dieu, dites-vous, sa vérité me touche.            
        Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche :            
        Du zèle de ma Loi que sert de vous parer ?            
        Par de stériles voeux pensez-vous m'honorer ?            
        Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ?            
        Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?            
        Le sang de vos rois crie, et n'est point écouté.            
        Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété.            
        Du milieu de mon peuple exterminez les crimes,            
        Et vous viendrez alors m'immoler des victimes.            
        Hé que puis-je au milieu de ce peuple abattu ?            
        Benjamin est sans force, et Juda sans vertu.            
        Le jour qui de leur roi vit éteindre la race,            
        Éteignit tout le feu de leur antique audace.            
        Dieu même, disent-ils, s'est retiré de nous.            
        De l'honneur des Hébreux autrefois si jaloux,            
        Il voit sans intérêt leur grandeur terrassée,            
        Et sa miséricorde à la fin s'est lassée.            
        On ne voit plus pour nous ses redoutables mains,            
        De merveilles sans nombre effrayer les humains.            
        L'Arche sainte est muette, et ne rend plus d'oracles.            
        Et quel temps fut jamais si fertile en miracles ?            
        Quand Dieu par plus d'effets montra-t-il son pouvoir ?            
        Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir,            
        Peuple ingrat ? Quoi ? toujours les plus grandes merveilles            
        Sans ébranler ton coeur frapperont tes oreilles ?            
        Faut-il, Abner, faut-il vous rappeler le cours            
     