 
        Allez, réservez-vous...            
        Moi, Seigneur, que je fuie !            
        Que Pharnace impuni, les Romains triomphants            
        N'éprouvent pas bientôt...            
        Non, je vous le défends.             
        Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.            
        Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.            
        Mais je sens affaiblir ma force, et mes esprits.            
        Je sens que je me meurs. Approchez-vous, mon fils.             
        Dans cet embrassement dont la douceur me flatte,             
        Venez, et recevez l'âme de Mithridate.            
        Il expire.            
        Ah, Madame ! unissons nos douleurs,            
        Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs.             
        
