a commencé.            
        Il se déguise en vain. Je lis sur son visage            
        Des fiers Domitius l'humeur triste, et sauvage.            
        Il mêle avec l'orgueil, qu'il a pris dans leur sang,            
        La fierté des Nérons, qu'il puisa dans mon flanc.            
        Toujours la tyrannie a d'heureuses prémices.            
        De Rome pour un temps Caïus fut les délices,             
        Mais sa feinte bonté se tournant en fureur,            
        Les délices de Rome en devinrent l'horreur.            
        Que m'importe, après tout, que Néron plus fidèle            
        D'une longue vertu laisse un jour le modèle ?            
        Ai-je mis dans sa main le timon de l'État,             
        Pour le conduire au gré du peuple et du Sénat ?            
        Ah ! Que de la patrie il soit, s'il veut, le père.            
        Mais qu'il songe un peu plus qu'Agrippine est sa mère.            
        De quel nom cependant pouvons nous appeler            
        L'attentat que le jour vient de nous révéler ?            
        Il sait, car leur amour ne peut être ignorée,            
        Que de Britannicus Junie est adorée :            
        Et ce même Néron que la vertu conduit,            
        Fait enlever Junie au milieu de la nuit.            
        Que veut-il ? Est-ce haine, est-ce amour qui l'inspire ?            
        Cherche-t-il seulement le plaisir de leur nuire ?            
        Ou plutôt n'est-ce point que sa malignité            
        Punit sur eux l'appui que je leur ai prêté ?            
        Vous leur appui, Madame ?            
        Arrête, chère Albine.            
        Je sais, que j'ai moi seule avancé leur ruine,             
        Que du trône, où le sang l'a dû faire monter            
        Britannicus par moi s'est vu précipiter.            
        Par moi seule éloigné de l'hymen d'Octavie,            
        Le frère de Junie abandonna la vie,            
        Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux,             
        Et qui comptait Auguste au rang de ses aïeux.            
        Néron jouit de tout, et moi pour récompense            
        Il faut qu'entre eux et lui je tienne la balance,            
        Afin que quelque jour par une même loi            
