      De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs            
        Promenons nos désirs.            
        Sur l'avenir, insensé qui se fie.            
        De nos ans passagers le nombre est incertain.            
        Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie,             
        Qui sait si nous serons demain !            
        Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte            
        Ces malheureux, qui de ta cité sainte            
        Ne verront point l'éternelle splendeur.            
        C'est à nous de chanter, nous, à qui tu révèles            
        Tes clartés immortelles,            
        C'est à nous de chanter tes dons et ta grandeur.            
        De tous ces vains plaisirs où leur âme se plonge,            
        Que leur restera-t-il ? Ce qui reste d'un songe            
        Dont on a reconnu l'erreur.             
        À leur réveil, ô réveil plein d'horreur !            
        Pendant que le pauvre à ta table            
        Goûtera de ta paix la douceur ineffable ;            
        Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable,            
        Que tu présenteras au jour de ta fureur            
        À toute la race coupable.            
        Ô réveil plein d'horreur !            
        Ô songe peu durable !            
        Ô dangereuse erreur !            
        Jeunes filles, allez. Qu'on dise à Josabet            
        Que Mathan veut ici lui parler en secret.            
        Mathan ! Ô Dieu du ciel, puisses-tu le confondre.            
        Hé quoi ? Tout se disperse et fuit sans vous répondre ?            
        Approchons.            
        Téméraire, où voulez-vous passer ?            
        Au delà de ce lieu gardez-vous d'avancer.             
        C'est des ministres saints la demeure sacrée.            
        Les lois à tout profane en défendent l'entrée.            
        Qui cherchez-vous ? Mon père en ce jour solennel             
        De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel.            
        Et devant le Seigneur maintenant prosternée            
        Ma mère en ce devoir craint d'être détournée.            
        Mon fils, nous attendrons, cessez de vous troubler.            
        C'est votre illustre