la raison.             
        N'en doutez point, il l'aime. Instruits par tant de charmes            
        Ses yeux sont déjà faits à l'usage des larmes.            
        À ses moindres désirs il sait s'accommoder;            
        Et peut-être déjà sait-il persuader.            
        Que dis-tu ? Sur son coeur il aurait quelque empire ?            
        Je ne sais. Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire,            
        Je l'ai vu quelquefois s'arracher de ces lieux,            
        Le coeur plein d'un courroux qu'il cachait à vos yeux,            
        D'une cour qui le fuit pleurant l'ingratitude,            
        Las de votre grandeur, et de sa servitude,             
        Entre l'impatience et la crainte flottant ;            
        Il allait voir Junie, et revenait content.            
        D'autant plus malheureux qu'il aura su lui plaire,            
        Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.            
        Néron impunément ne sera pas jaloux.             
        Vous ? Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez-vous ?            
        Junie a pu le plaindre et partager ses peines,            
        Elle n'a vu couler de larmes que les siennes.            
        Mais aujourd'hui, Seigneur, que ses yeux dessillés            
        Regardant de plus près l'éclat dont vous brillez,             
        Verront autour de vous les rois sans diadème,            
        Inconnus dans la foule, et son amant lui-même,            
        Attachés sur vos yeux s'honorer d'un regard            
        Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard ;            
        Quand elle vous verra de ce degré de gloire,             
        Venir en soupirant avouer sa victoire,            
        Maître, n'en doutez point, d'un coeur déjà charmé            
        Commandez qu'on vous aime, et vous serez aimé.            
        À combien de chagrins il faut que je m'apprête !            
        Que d'importunités !            
        Quoi donc ? Qui vous arrête,             
        Seigneur ?            
        Tout. Octavie, Agrippine, Burrhus,            
        Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.            
        Non que pour Octavie un reste de tendresse            
        M'attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.            
        Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins,     