     
        Vous voulez que Calchas l'unisse à ma famille.            
        Vous pouvez à l'autel envoyer votre fille.            
        Je l'attends. Mais avant que de passer plus loin,            
        J'ai voulu vous parler un moment sans témoin.            
        Vous voyez en quels lieux vous l'avez amenée.             
        Tout y ressent la guerre, et non point l'hyménée.            
        Le tumulte d'un camp, soldats et matelots,            
        Un autel hérissé de dards, de javelots,            
        Tout ce spectacle enfin, pompe digne d'Achille,            
        Pour attirer vos yeux n'est point assez tranquille,             
        Et les Grecs y verraient l'épouse de leur roi             
        Dans un état indigne et de vous et de moi.             
        M'en croirez-vous ? Laissez de vos femmes suivie            
        À cet hymen sans vous marcher Iphigénie.            
        Qui ? moi ? Que remettant ma fille en d'autres bras,             
        Ce que j'ai commencé je ne l'achève pas ?             
        Qu'après l'avoir d'Argos amenée en Aulide,            
        Je refuse à l'autel de lui servir de guide ?             
        Dois-je donc de Calchas être moins près que vous ?             
        Et qui présentera ma fille à son époux ?             
        Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ?            
        Vous n'êtes point ici dans le palais d'Atrée.             
        Vous êtes dans un camp...            
        Où tout vous est soumis,            
        Où le sort de l'Asie en vos mains est remis,             
        Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière,             
        Où le fils de Thétis va m'appeler sa mère.             
        Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur,            
        Puis-je jamais paraître avec plus de splendeur ?            
        Madame, au nom des dieux auteurs de notre race,            
        Daignez à mon amour accorder cette grâce.             
        J'ai mes raisons.            
        Seigneur, au nom des mêmes dieux,            
        D'un spectacle si doux ne privez point mes yeux.             
        Daignez ne point ici rougir de ma présence.            
        J'avais plus espéré de votre complaisance.             
        Mais