   
        La personne du roi ne m'en est pas moins chère ;            
        De lâches courtisans peuvent bien le haïr,             
        Mais une mère enfin ne peut pas se trahir.             
        Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres,            
        Les ennemis du roi ne sont pas tous les vôtres ;            
        Créon, vous êtes père, et dans ces ennemis,            
        Peut-être songez-vous que vous avez un fils.             
        On sait de quelle ardeur Hémon sert Polynice.             
        Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice,            
        Je le dois en effet distinguer du commun ;            
        Mais c'est pour le haïr encor plus que pas un.            
        Et je souhaiterais dans ma juste colère,             
        Que chacun le haït comme le hait son père.             
        Après tout ce qu'a fait la valeur de son bras,            
        Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas.            
        Je le vois bien, Madame, et c'est ce qui m'afflige ;            
        Mais je sais bien à quoi sa révolte m'oblige,             
        Et tous ces beaux exploits qui le font admirer,            
        C'est ce qui me le fait justement abhorrer.            
        La honte suit toujours le parti des rebelles,            
        Leurs grandes actions sont les plus criminelles;            
        Ils signalent leur crime en signalant leur bras,             
        Et la gloire n'est point où les rois ne sont pas.             
        Écoutez un peu mieux la voix de la nature.            
        Plus l'offenseur m'est cher, plus je ressens l'injure.            
        Mais un père à ce point doit-il être emporté ?            
        Vous avez trop de haine.            
        Et vous trop de bonté.             
        C'est trop parler, Madame, en faveur d'un rebelle.            
        L'innocence vaut bien que l'on parle pour elle.            
        Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux.            
        Et je sais quel sujet vous le rend odieux.            
        L'amour a d'autres yeux que le commun des hommes.             
        Vous abusez, Créon, de l'état où nous sommes,             
        Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux.            
        Vos libertés enfin retomberaient sur vous.     