si vous saviez, Prince, avec quelle adresse            
        Le cruel est venu surprendre ma tendresse !             
        Quelle amitié sincère il affectait pour vous !             
        Content, s'il vous voyait devenir mon époux.            
        Qui n'aurait crû... Mais non, mon amour plus timide             
        Devait moins vous livrer à sa bonté perfide.             
        Les dieux qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis,             
        M'ont fait taire trois fois par de secrets avis.             
        J'ai dû continuer. J'ai dû dans tout le reste...             
        Que sais-je enfin ? J'ai dû vous être moins funeste,             
        J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés,             
        Et je m'en punirai si vous me pardonnez.            
        Quoi ! Madame ? C'est vous, c'est l'amour qui m'expose ?            
        Mon malheur est parti d'une si belle cause ?             
        Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux ?             
        Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux ?             
        Que voudrais-je de plus ? Glorieux, et fidèle,             
        Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle.             
        Consentez-y, Madame, et sans plus résister            
        Achevez un hymen qui vous y fait monter.             
        Quoi vous me demandez que j'épouse un barbare,            
        Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare ?            
        Songez que ce matin, soumise à ses souhaits            
        Vous deviez l'épouser et ne me voir jamais.            
        Et connaissais-je alors toute sa barbarie ?             
        Ne voudriez-vous point qu'approuvant sa furie,             
        Après vous avoir vu tout percé de ses coups,            
        Je suivisse à l'autel un tyrannique époux,             
        Et que dans une main de votre sang fumante             
        J'allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ?             
        Allez, de ses fureurs songez à vous garder,             
        Sans perdre ici le temps à me persuader.            
        Le ciel m'inspirera quel parti je dois prendre.             
        Que serait-ce, grands dieux ! s'il venait vous surprendre ?             
        Que dis-je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin,             
        Et du moins attendez quel sera mon destin.            
