pour Pyrrhus et les voeux pour Oreste.            
        Ah ! Ne souhaitez pas le destin de Pyrrhus,            
        Je vous haïrais trop.            
        Vous m'en aimeriez plus.            
        Ah ! Que vous me verriez d'un regard bien contraire !            
        Vous me voulez aimer, et je ne puis vous plaire ;            
        Et l'amour seul alors se faisant obéir,            
        Vous m'aimeriez, Madame, en me voulant haïr.            
        Ô dieux ! Tant de respects, une amitié si tendre...            
        Que de raisons pour moi, si vous pouviez m'entendre !            
        Vous seule pour Pyrrhus disputez aujourd'hui,            
        Peut-être malgré vous, sans doute malgré lui.            
        Car enfin il vous hait. Son âme ailleurs éprise            
        N'a plus...            
        Qui vous l'a dit, Seigneur, qu'il me méprise ?            
        Ses regards, ses discours vous l'ont-ils donc appris ?            
        Jugez-vous que ma vue inspire des mépris ?            
        Qu'elle allume en un coeur des feux si peu durables ?            
        Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables.            
        Poursuivez. Il est beau de m'insulter ainsi.            
        Cruelle, c'est donc moi qui vous méprise ici ?            
        Vos yeux n'ont pas assez éprouvé ma constance ?            
        Je suis donc un témoin de leur peu de puissance ?            
        Je les ai méprisés ? Ah ! Qu'ils voudraient bien voir            
        Mon rival, comme moi, mépriser leur pouvoir.            
        Que m'importe, Seigneur, sa haine, ou sa tendresse ?            
        Allez contre un rebelle armer toute la Grèce.            
        Rapportez-lui le prix de sa rébellion.            
        Qu'on fasse de l'Épire un second Ilion.            
        Allez. Après cela, direz-vous que je l'aime ?            
        Madame, faites plus, et venez-y vous-même.            
        Voulez-vous demeurer pour otage en ces lieux ?            
        Venez dans tous les coeurs faire parler vos yeux.            
        Faisons de notre haine une commune attaque.            
        Mais, Seigneur, cependant s'il épouse Andromaque ?            
        Hé Madame !            
        Songez quelle honte pour nous,            
        Si d'une Phrygienne il devenait l'époux.      