           
        Et me déshonorant par d'injustes alarmes,             
        Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes.            
        Qui doit prendre à vos jours plus d'intérêt que moi ?             
        Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi.             
        L'outrage me regarde. Et quoi qu'on entreprenne,             
        Je réponds d'une vie, où j'attache la mienne.             
        Mais ma juste douleur va plus loin m'engager,             
        C'est peu de vous défendre, et je cours vous venger,             
        Et punir à la fois le cruel stratagème             
        Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même.            
        Ah ! demeurez, Seigneur, et daignez m'écouter.            
        Quoi, Madame ! un barbare osera m'insulter ?            
        Il voit que de sa soeur je cours venger l'outrage.             
        Il sait que le premier lui donnant mon suffrage,            
        Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ;            
        Et pour fruit de mes soins, pour fruit de mes travaux,            
        Pour tout le prix enfin d'une illustre victoire,            
        Qui le doit enrichir, venger, combler de gloire,             
        Content et glorieux du nom de votre époux,            
        Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous.             
        Cependant aujourd'hui sanguinaire, parjure,             
        C'est peu de violer l'amitié, la nature ;             
        C'est peu que de vouloir sous un couteau mortel            
        Me montrer votre coeur fumant sur un autel.            
        D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice,             
        Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ?             
        Que ma crédule main conduise le couteau ?            
        Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau ?             
        Et quel était pour vous ce sanglant hyménée,            
        Si je fusse arrivé plus tard d'une journée ?             
        Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment             
        Vous iriez à l'autel me chercher vainement,             
        Et d'un fer imprévu vous tomberiez frappée,             
        En accusant mon nom qui vous aurait trompée ?             
        Il faut de ce péril, de cette trahison,            
    