sera pas moins prompt.            
        Jouissez d'un bonheur, dont ma mort vous répond.            
        Couronnez un héros, dont vous serez chérie.            
        J'aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie.             
        Allez, Madame, allez. Avant votre retour            
        J'aurai d'une rivale affranchi votre amour.            
        Je ne mérite pas un si grand sacrifice.             
        Je me connais, Madame, et je me fais justice.             
        Loin de vous séparer, je prétends aujourd'hui,            
        Par des noeuds éternels vous unir avec lui.             
        Vous jouirez bientôt de son aimable vue.             
        Levez-vous. Mais que veut Zatime tout émue ?            
        Ah ! venez vous montrer, Madame, ou désormais             
        Le rebelle Acomat est maître du palais.            
        Profanant des sultans la demeure sacrée,             
        Ses criminels amis en ont forcé l'entrée.             
        Vos esclaves tremblants, dont la moitié s'enfuit,             
        Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.            
        Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre.             
        Toi, garde ma captive, et songe à m'en répondre.             
        Hélas ! Pour qui mon coeur doit-il faire des voeux ?             
        J'ignore quel dessein les anime tous deux,            
        Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,            
        Je ne demande point, Zatime, que ta bouche            
        Trahisse en ma faveur Roxane et son secret.             
        Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.            
        L'as-tu vu ? Pour ses jours n'ai-je encor rien à craindre ?            
        Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.            
        Quoi, Roxane déjà l'a-t-elle condamné ?            
        Madame, le secret m'est sur tout ordonné.            
        Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire.            
        Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.            
        Ah ! c'en est trop, cruelle. Achève, et que ta main             
        Lui donne de ton zèle un gage plus certain.            
        Perce toi-même un coeur que ton silence accable,             
        D'une esclave barbare esclave impitoyable.             
        Précipite des jours qu'elle me veut ravir,       