longtemps exigeait ce salaire,            
        Et l'empereur ne fait qu'accomplir à regret            
        Ce que toute la cour demandait en secret.            
        Le reste est un malheur qui n'est point sans ressource.            
        Des larmes d'Octavie on peut tarir la source.            
        Mais calmez vos transports. Par un chemin plus doux            
        Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux.             
        Les menaces, les cris le rendront plus farouche.            
        Ah ! L'on s'efforce en vain de me fermer la bouche.            
        Je vois que mon silence irrite vos dédains,            
        Et c'est trop respecter l'ouvrage de mes mains.            
        Pallas n'emporte pas tout l'appui d'Agrippine,             
        Le ciel m'en laisse assez pour venger ma ruine.            
        Le fils de Claudius commence à ressentir            
        Des crimes, dont je n'ai que le seul repentir.            
        J'irai, n'en doutez point, le montrer à l'armée,            
        Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée,             
        Leur faire à mon exemple expier leur erreur.            
        On verra d'un côté le fils d'un empereur,            
        Redemandant la foi jurée à sa famille,            
        Et de Germanicus on entendra la fille ;            
        De l'autre l'on verra le fils d'Enobarbus,             
        Appuyé de Sénèque, et du tribun Burrhus,            
        Qui tous deux de l'exil rappelés par moi-même,            
        Partagent à mes yeux l'autorité suprême.            
        De nos crimes communs je veux qu'on soit instruit.            
        On saura les chemins par où je l'ai conduit.             
        Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses,            
        J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses.            
        Je confesserai tout, exils, assassinats,            
        Poison même...            
        Madame, ils ne vous croiront pas.            
        Ils sauront récuser l'injuste stratagème            
        D'un témoin irrité qui s'accuse lui-même.            
        Pour moi qui le premier secondai vos desseins,            
        Qui fis même jurer l'armée entre ses mains,            
        Je ne me repens point de ce zèle sincère.            
        Madame, c'est un fils qui succède à son père.       