faites-vous ?            
        C'est votre frère. Hélas ! C'est un amant jaloux,             
        Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.            
        Ah ! Son bonheur peut-il exciter votre envie ?            
        Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens,            
        Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens.            
        Ma fuite arrêtera vos discordes fatales,             
        Seigneur, j'irai remplir le nombre des Vestales.            
        Ne lui disputez plus mes voeux infortunés,            
        Souffrez que les dieux seuls en soient importunés.            
        L'entreprise, Madame, est étrange et soudaine.            
        Dans son appartement, gardes, qu'on la ramène.             
        Gardez Britannicus dans celui de sa soeur.            
        C'est ainsi que Néron sait disputer un coeur.            
        Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage.            
        Gardes, obéissez, sans tarder davantage.            
        Que vois-je ? Ô ciel !            
        Ainsi leurs feux sont redoublés,             
        Je reconnais la main qui les a rassemblés.            
        Agrippine ne s'est présentée à ma vue,            
        Ne s'est dans ses discours si longtemps étendue,            
        Que pour faire jouer ce ressort odieux.            
        Qu'on sache si ma mère est encore en ces lieux.             
        Burrhus, dans ce palais je veux qu'on la retienne,            
        Et qu'au lieu de sa garde, on lui donne la mienne.            
        Quoi, Seigneur ? Sans l'ouïr ? Une mère ?            
        Arrêtez.            
        J'ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.            
        Mais depuis quelques jours tout ce que je désire             
        Trouve en vous un censeur, prêt à me contredire.            
        Répondez m'en, vous dis-je, ou sur votre refus            
        D'autres me répondront et d'elle, et de Burrhus.            
        Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.            
        César lui-même ici consent de vous entendre.             
        Si son ordre au palais vous a fait retenir,            
        C'est peut-être à dessein de vous entretenir.            
        Quoi qu'il en soit, si j'ose expliquer ma pensée,            
        Ne vous souvenez plus qu'il vous ait offensée.        