      
        Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre proie,            
        Qu'ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie,            
        De mes inimitiés le cours est achevé,            
        L'Épire sauvera ce que Troie a sauvé.            
        Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice            
        Un faux Astyanax fut offert au supplice,            
        Où le seul fils d'Hector devait être conduit.            
        Ce n'est pas les Troyens, c'est Hector qu'on poursuit.            
        Oui, les Grecs sur le fils persécutent le père.            
        Il a par trop de sang acheté leur colère.            
        Ce n'est que dans le sien qu'elle peut expirer,            
        Et jusque dans l'Épire il les peut attirer.            
        Prévenez-les.            
        Non, non. J'y consens avec joie.            
        Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie.            
        Qu'ils confondent leur haine, et ne distinguent plus            
        Le sang qui les fit vaincre, et celui des vaincus.            
        Aussi bien ce n'est pas la première injustice,            
        Dont la Grèce, d'Achille a payé le service.            
        Hector en profita, Seigneur, et quelque jour            
        Son fils en pourrait bien profiter à son tour.            
        Ainsi la Grèce en vous trouve un enfant rebelle ?            
        Et je n'ai donc vaincu que pour dépendre d'elle ?            
        Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups ;            
        Ses yeux s'opposeront entre son père et vous.            
        Hermione, Seigneur, peut m'être toujours chère,            
        Je puis l'aimer, sans être esclave de son père.            
        Et je saurai peut-être accorder quelque jour            
        Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.            
        Vous pouvez cependant voir la fille d'Hélène.            
        Du sang qui vous unit je sais l'étroite chaîne.            
        Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,            
        Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.            
        Ainsi vous l'envoyez aux pieds de sa maîtresse ?            
        On dit qu'il a longtemps brûlé pour la princesse.            
        Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer,            
        S'il lui rendait son coeur, s'il s'en faisait aimer !      