     Mais, Phénice, où m'emporte un souvenir charmant ?            
        Cependant Rome entière, en ce même moment,            
        Fait des voeux pour Titus, et par des sacrifices            
        De son règne naissant célèbre les prémices.             
        Que tardons-nous ? Allons pour son empire heureux            
        Au ciel qui le protège offrir aussi nos voeux.            
        Aussitôt sans l'attendre, et sans être attendue,             
        Je reviens le chercher, et dans cette entrevue            
        Dire tout ce qu'aux coeurs l'un de l'autre contents            
        Inspirent des transports retenus si longtemps.            
        A-t-on vu de ma part le roi de Comagène ?             
        Sait-il que je l'attends ?            
        J'ai couru chez la reine,            
        Dans son appartement ce prince avait paru,            
        Il en était sorti lorsque j'y suis couru.             
        De vos ordres, Seigneur, j'ai dit qu'on l'avertisse.            
        Il suffit. Et que fait la reine Bérénice ?            
        La reine, en ce moment, sensible à vos bontés,             
        Charge le ciel de voeux pour vos prospérités.            
        Elle sortait, Seigneur.            
        Trop aimable princesse !             
        Hélas !            
        En sa faveur d'où naît cette tristesse ?            
        L'Orient presque entier va fléchir sous sa loi.             
        Vous la plaignez ?            
        Paulin, qu'on vous laisse avec moi.            
        Hé bien, de mes desseins Rome encore incertaine            
        Attend que deviendra le destin de la reine,             
        Paulin, et les secrets de son coeur et du mien            
        Sont de tout l'univers devenus l'entretien.            
        Voici le temps enfin qu'il faut que je m'explique.            
        De la reine et de moi que dit la voix publique ?            
        Parlez. Qu'entendez-vous ?            
        J'entends de tous côtés            
        Publier vos vertus, Seigneur, et ses beautés.            
        Que dit-on des soupirs que je pousse pour elle ?            
        Quel succès attend-on d'un amour si fidèle ?            
        Vous pouvez tout. Aimez, cessez d'être amoureux.          