         
        Moi ! qui de ce haut rang qui me rendait si fière,            
        Dans le sein du malheur t'ai cherché la première,            
        Pour attacher des jours tranquilles, fortunés,            
        Aux périls dont tes jours étaient environnés,             
        Après tant de bonté, de soin, d'ardeurs extrêmes,            
        Tu ne saurais jamais prononcer que tu m'aimes !            
        Mais dans quel souvenir me laissé-je égarer ?            
        Tu pleures malheureuse ? Ah ! tu devais pleurer,            
        Lorsque d'un vain désir à ta perte poussée,             
        Tu conçus de le voir la première pensée.             
        Tu pleures ? Et l'ingrat tout prêt à te trahir            
        Prépare les discours dont il veut t'éblouir.            
        Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie.             
        Ah ! traître, tu mourras. Quoi ! tu n'es point partie ?             
        Va. Mais nous-même allons, précipitons nos pas.            
        Qu'il me voie attentive au soin de son trépas,             
        Lui montrer à la fois, et l'ordre de son frère,             
        Et de sa trahison ce gage trop sincère.            
        Toi, Zatime, retiens ma rivale en ces lieux.             
        Qu'il n'ait en expirant que ses cris pour adieux.             
        Qu'elle soit cependant fidèlement servie.            
        Prends soin d'elle. Ma haine a besoin de sa vie.             
        Ah ! si pour son amant facile à s'attendrir            
        La peur de son trépas la fit presque mourir,             
        Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle,            
        De le montrer bientôt pâle et mort devant elle,             
        De voir sur cet objet ses regards arrêtés             
        Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés !            
        Va, retiens-la. Surtout garde bien le silence.             
        Moi... Mais qui vient ici différer ma vengeance ?            
        Que faites-vous, Madame ? En quels retardements            
        D'un jour si précieux perdez-vous les moments ?            
        Byzance par mes soins presque entière assemblée             
        Interroge ses chefs, de leur crainte troublée.             
        Et tous, pour s'expliquer, ainsi que mes amis,             
        Attendent le signal que vous