  
        N'en punisse aussitôt la coupable pensée,            
        Que ma main dans mon coeur ne vous aille chercher,             
        Pour y laver ma honte, et vous en arracher.             
        Que dis-je ? En ce moment, le dernier qui nous reste,             
        Je me sens arrêter par un plaisir funeste.             
        Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis,             
        Je cherche à prolonger le péril que je fuis.             
        Il faut pourtant, il faut se faire violence,             
        Et sans perdre en adieux un reste de constance.            
        Je fuis. Souvenez-vous, Prince, de m'éviter,             
        Et méritez les pleurs que vous m'allez coûter.            
        Ah ! Madame... Elle fuit, et ne veut plus m'entendre.             
        Malheureux Xipharès, quel parti dois-tu prendre ?             
        On t'aime, on te bannit, toi-même tu vois bien             
        Que ton propre devoir s'accorde avec le sien.             
        Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.             
        Toutefois attendons que son sort s'éclaircisse,             
        Et s'il faut qu'un rival la ravisse à ma foi,             
        Du moins, en expirant, ne la cédons qu'au roi.            
        Approchez, mes enfants. Enfin l'heure est venue            
        Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue.             
        À mes nobles projets je vois tout conspirer.            
        Il ne me reste plus qu'à vous les déclarer.            
        Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.            
        Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie,             
        Pour croire que longtemps soigneux de me cacher            
        J'attende en ces déserts qu'on me vienne chercher.            
        La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.            
        Déjà plus d'une fois retournant sur mes traces,            
        Tandis que l'ennemi par ma fuite trompé            
        Tenait après son char un vain peuple occupé,            
        Et gravant en airain ses frêles avantages            
        De mes États conquis enchaînait les images,            
        Le Bosphore m'a vu, par de nouveaux apprêts,            
        Ramener la terreur du fond de ses marais,             
        Et chassant les Romains de l'Asie étonnée          