       Madame, le seul bruit d'une mort que j'implore,            
        Vous fera souvenir que je vivais encore.            
        Adieu.            
        Que je le plains ! Tant de fidélité,             
        Madame, méritait plus de prospérité.            
        Ne le plaignez-vous pas ?            
        Cette prompte retraite            
        Me laisse, je l'avoue, une douleur secrète.            
        Je l'aurais retenu.            
        Qui moi ? Le retenir ?             
        J'en dois perdre plutôt jusques au souvenir.             
        Tu veux donc que je flatte une ardeur insensée ?            
        Titus n'a point encore expliqué sa pensée.             
        Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,            
        La rigueur de ses lois m'épouvante pour vous.            
        L'hymen chez les Romains n'admet qu'une Romaine.             
        Rome hait tous les rois, et Bérénice est reine.            
        Le temps n'est plus, Phénice, où je pouvais trembler.            
        Titus m'aime, il peut tout, il n'a plus qu'à parler.            
        Il verra le Sénat m'apporter ses hommages,            
        Et le peuple de fleurs couronner ses images.             
        De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?             
        Tes yeux ne sont-ils pas tous pleins de sa grandeur ?            
        Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée,            
        Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée,             
        Cette foule de rois, ces consuls, ce Sénat,             
        Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat ;            
        Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire,             
        Et ces lauriers encor témoins de sa victoire.            
        Tous ces yeux, qu'on voyait venir de toutes parts             
        Confondre sur lui seul leurs avides regards ;             
        Ce port majestueux, cette douce présence.             
        Ciel ! avec quel respect, et quelle complaisance,            
        Tous les coeurs en secret l'assuraient de leur foi !             
        Parle. Peut-on le voir sans penser comme moi,             
        Qu'en quelque obscurité que le sort l'eût fait naître,             
        Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître ?            
  