  
        Bientôt... Mais quels malheurs dans ce billet tracés            
        Vous arrachent, Seigneur, les pleurs que vous versez ?            
        Votre Oreste au berceau va-t-il finir sa vie ?            
        Pleurez-vous Clystemnestre, ou bien Iphigénie ?            
        Qu'est ce qu'on vous écrit ? Daignez m'en avertir.            
        Non, tu ne mourras point, je n'y puis consentir.             
        Seigneur...            
        Tu vois mon trouble. Apprends ce qui le cause,            
        Et juge s'il est temps, ami, que je repose.            
        Tu te souviens du jour qu'en Aulide assemblés            
        Nos vaisseaux par les vents semblaient être appelés.            
        Nous partions. Et déjà par mille cris de joie             
        Nous menacions de loin les rivages de Troie.            
        Un prodige étonnant fit taire ce transport.            
        Le vent qui nous flattait nous laissa dans le port.            
        Il fallut s'arrêter, et la rame inutile            
        Fatigua vainement une mer immobile.             
        Ce miracle inouï me fit tourner les yeux            
        Vers la divinité qu'on adore en ces lieux.            
        Suivi de Ménélas, de Nestor, et d'Ulysse,            
        J'offris sur ses autels un secret sacrifice.            
        Quelle fut sa réponse ! et quel devins-je, Arcas,             
        Quand j'entendis ces mots prononcés par Calchas !            
        "Vous armez contre Troie une puissance vaine,            
        Si dans un sacrifice auguste et solennel            
        Une fille du sang d'Hélène            
        De Diane en ces lieux n'ensanglante l'autel.            
        Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie,            
        Sacrifiez Iphigénie."            
        Votre fille !            
        Surpris, comme tu peux penser,            
        Je sentis dans mon corps tout mon sang se glacer,            
        Je demeurai sans voix, et n'en repris l'usage,             
        Que par mille sanglots qui se firent passage.            
        Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr,            
        Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir.            
        Que n'en croyais-je alors ma tendresse alarmée ?            
        Je voulais sur-le-champ congédier l'armée.   