
        J'ai songé comme vous, qu'à la Grèce, à mon père,            
        À moi-même en un mot je devenais contraire ;            
        Que je relevais Troie, et rendais imparfait            
        Tout ce qu'a fait Achille, et tout ce que j'ai fait.            
        Je ne condamne plus un courroux légitime,            
        Et l'on vous va, Seigneur, livrer votre victime.            
        Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,            
        C'est acheter la paix du sang d'un malheureux.            
        Oui, mais je veux, Seigneur, l'assurer davantage.            
        D'une éternelle paix Hermione est le gage.            
        Je l'épouse. Il semblait qu'un spectacle si doux            
        N'attendît en ces lieux qu'un témoin tel que vous.            
        Vous y représentez tous les Grecs et son père,            
        Puisqu'en vous Ménélas voit revivre son frère,            
        Voyez-la donc. Allez. Dites-lui que demain            
        J'attends, avec la paix, son coeur de votre main.            
        Ah dieux !            
        Hé bien, Phoenix, l'amour est-il le maître ?            
        Tes yeux refusent-ils encor de me connaître !            
        Ah ! Je vous reconnais, et ce juste courroux            
        Ainsi qu'à tous les Grecs, Seigneur vous rend à vous.            
        Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile.            
        C'est Pyrrhus. C'est le fils, et le rival d'Achille,            
        Que la gloire à la fin ramène sous ses lois.            
        Qui triomphe de Troie une seconde fois.            
        Dis plutôt qu'aujourd'hui commence ma victoire.            
        D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire,            
        Et mon coeur aussi fier que tu l'as vu soumis,            
        Croit avoir en l'amour vaincu mille ennemis.            
        Considère, Phoenix, les troubles que j'évite,            
        Quelle foule de maux l'amour traîne à sa suite,            
        Que d'amis, de devoirs j'allais sacrifier,            
        Quels périls... Un regard m'eût tout fait oublier.            
        Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle.            
        Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle.            
        Oui, je bénis, Seigneur, l'heureuse cruauté            
        Qui vous rend...            
        Tu l'as vu