toutes prêtes,             
        Quand le sort ennemi m'aurait jeté plus bas,            
        Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,            
        Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,            
        Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,            
        Apprenez que suivi d'un nom si glorieux            
        Partout de l'univers j'attacherais les yeux,            
        Et qu'il n'est point de rois, s'ils sont dignes de l'être,            
        Qui sur le trône assis n'enviassent peut-être            
        Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,            
        Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé.             
        Vous-même d'un autre oeil me verriez-vous, Madame,            
        Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?            
        Et puisqu'il faut enfin que je sois votre époux,            
        N'était-il pas plus noble, et plus digne de vous,            
        De joindre à ce devoir votre propre suffrage,             
        D'opposer votre estime au destin qui m'outrage,             
        Et de me rassurer, en flattant ma douleur,             
        Contre la défiance attachée au malheur ?             
        Hé quoi ? N'avez-vous rien, Madame, à me répondre ?             
        Tout mon empressement ne sert qu'à vous confondre.             
        Vous demeurez muette, et loin de me parler,             
        Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.            
        Moi, Seigneur ? Je n'ai point de larmes à répandre.            
        J'obéis. N'est-ce pas assez me faire entendre ?            
        Et ne suffit-il pas...            
        Non, ce n'est pas assez.             
        Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.             
        Je vois qu'on m'a dit vrai. Ma juste jalousie             
        Par vos propres discours est trop bien éclaircie.             
        Je vois qu'un fils perfide épris de vos beautés             
        Vous a parlé d'amour, et que vous l'écoutez.             
        Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.             
        Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles,             
        Madame, et désormais tout est sourd à mes lois,             
        Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois.             
        Appelez Xipharès.        