l'Inde asservi sous ses lois            
        Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.            
        Mon amitié pour lui n'est point intéressée.            
        Apaisez seulement une reine offensée,            
        Et ne permettez pas qu'un rival aujourd'hui            
        Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui.            
        Porus était sans doute un rival magnanime,            
        Jamais tant de valeur n'attira mon estime.            
        Dans l'ardeur du combat je l'ai vu, je l'ai joint,            
        Et je puis dire encor qu'il ne m'évitait point.             
        Nous nous cherchions l'un l'autre. Une fierté si belle            
        Allait entre nous deux finir notre querelle,            
        Lorsqu'un gros de soldats se jetant entre nous            
        Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.            
        Hé bien ramène-t-on ce prince téméraire ?             
        On le cherche partout. Mais quoi qu'on puisse faire,            
        Seigneur, jusques ici sa fuite ou son trépas            
        Dérobe ce captif au soin de vos soldats.            
        Mais un reste des siens entourés dans leur fuite,            
        Et du soldat vainqueur arrêtant la poursuite,             
        À nous vendre leur mort semblent se préparer.            
        Désarmez les vaincus sans les désespérer.            
        Madame, allons fléchir une fière princesse,            
        Afin qu'à mon amour Taxile s'intéresse ;            
        Et puisque mon repos doit dépendre du sien,             
        Achevons son bonheur pour établir le mien.            
        N'entendrons-nous jamais que des cris de victoire,            
        Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ?            
        Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs            
        M'entretenir moi seule avecque mes douleurs ?             
        D'un odieux amant sans cesse poursuivie,            
        On prétend malgré moi m'attacher à la vie.            
        On m'observe, on me suit. Mais, Porus, ne crois pas            
        Qu'on me puisse empêcher de courir sur tes pas.            
        Sans doute à nos malheurs ton coeur n'a pu survivre,             
        En vain tant de soldats s'arment pour te poursuivre,            
        On te découvrirait au bruit de tes efforts,            
        Et