     
        Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?            
        Ah ! c'est trop le livrer à des langues perfides.            
        Cessez. Repentez-vous de vos voeux homicides.             
        Craignez, Seigneur, craignez que le ciel rigoureux            
        Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux.            
        Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes.            
        Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.            
        Non, vous voulez en vain couvrir son attentat.             
        Votre amour vous aveugle en faveur de l'ingrat.             
        Mais j'en crois des témoins certains, irréprochables.            
        J'ai vu, j'ai vu couler des larmes véritables.            
        Prenez garde, Seigneur. Vos invincibles mains            
        Ont de monstres sans nombre affranchi les humains.             
        Mais tout n'est pas détruit ; et vous en laissez vivre            
        Un... Votre fils, Seigneur, me défend de poursuivre.            
        Instruite du respect qu'il veut vous conserver,            
        Je l'affligerais trop, si j'osais achever.            
        J'imite sa pudeur, et fuis votre présence            
        Pour n'être pas forcée à rompre le silence.            
        Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours            
        Commencé tant de fois, interrompu toujours ?            
        Veulent-ils m'éblouir par une feinte vaine ?            
        Sont-ils d'accord tous deux pour me mettre à la gêne ?             
        Mais moi-même, malgré ma sévère rigueur,             
        Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?            
        Une pitié secrète et m'afflige, et m'étonne.            
        Une seconde fois interrogeons Oenone.            
        Je veux de tout le crime être mieux éclairci.             
        Gardes. Qu'Oenone sorte et vienne seule ici.             
        J'ignore le projet que la reine médite,            
        Seigneur. Mais je crains tout du transport qui l'agite.            
        Un mortel désespoir sur son visage est peint.            
        La pâleur de la mort est déjà sur son teint.             
        Déjà de sa présence avec honte chassée            
        Dans la profonde mer Oenone s'est lancée.            
        On ne sait point d'où part ce dessein furieux.            
        Et les flots pour jamais l'ont ravie