     
        Ses honneurs abolis, son palais déserté,            
        La fuite d'une cour que sa chute a bannie,            
        Sont autant de liens qui retiennent Junie.            
        Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs,            
        Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs.             
        L'empire en est pour vous l'inépuisable source,            
        Ou si quelque chagrin en interrompt la course,            
        Tout l'univers soigneux de les entretenir            
        S'empresse à l'effacer de votre souvenir.            
        Britannicus est seul. Quelque ennui qui le presse            
        Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse ;            
        Et n'a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs            
        Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs.            
        Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que j'envie,            
        Que tout autre que lui me paierait de sa vie.             
        Mais je garde à ce prince un traitement plus doux.            
        Madame, il va bientôt paraître devant vous.            
        Ah, Seigneur, vos vertus m'ont toujours rassurée.            
        Je pouvais de ces lieux lui défendre l'entrée.            
        Mais, Madame, je veux prévenir le danger,             
        Où son ressentiment le pourrait engager.            
        Je ne veux point le perdre. Il vaut mieux que lui-même            
        Entende son arrêt de la bouche qu'il aime.            
        Si ses jours vous sont chers, éloignez-le de vous            
        Sans qu'il ait aucun lieu de me croire jaloux.             
        De son bannissement prenez sur vous l'offense,            
        Et soit par vos discours, soit par votre silence,            
        Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir             
        Qu'il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir.            
        Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère !            
        Ma bouche mille fois lui jura le contraire.            
        Quand même jusque-là je pourrais me trahir :            
        Mes yeux lui défendront, Seigneur, de m'obéir.            
        Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame:            
        Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.             
        Vous n'aurez point pour moi de langages secrets.            
        J'entendrai des