 Il veut par cet affront qu'elle soit détrompée,            
        Et que tout l'univers apprenne avec terreur            
        À ne confondre plus mon fils et l'empereur.            
        Il le peut. Toutefois j'ose encore lui dire            
        Qu'il doit avant ce coup affermir son empire,            
        Et qu'en me réduisant à la nécessité             
        D'éprouver contre lui ma faible autorité,            
        Il expose la sienne, et que dans la balance             
        Mon nom peut-être aura plus de poids qu'il ne pense.             
        Quoi Madame ? Toujours soupçonner son respect ?            
        Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect ?            
        L'empereur vous croit-il du parti de Junie ?            
        Avec Britannicus vous croit-il réunie ?            
        Quoi ! De vos ennemis devenez-vous l'appui            
        Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?            
        Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire,             
        Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?            
        Vous craindrez-vous sans cesse, et vos embrassements            
        Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements ?            
        Ah ! Quittez d'un censeur la triste diligence.            
        D'une mère facile affectez l'indulgence.            
        Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.            
        Et n'avertissez point la cour de vous quitter.            
        Et qui s'honorerait de l'appui d'Agrippine             
        Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine ?            
        Lorsque de sa présence il semble me bannir ?            
        Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?            
        Madame, je vois bien qu'il est temps de me taire,             
        Et que ma liberté commence à vous déplaire.             
        La douleur est injuste, et toutes les raisons            
        Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.            
        Voici Britannicus. Je lui cède ma place.            
        Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce,            
        Et peut-être, Madame, en accuser les soins            
        De ceux que l'empereur a consultés le moins.            
        Ah, Prince ! Où courez-vous ? Quelle ardeur inquiète            
        Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?            
       