 
        Va, ne perds point de temps, sors, obéis.            
        Et toi,            
        Guerrier infortuné, mais moins encor que moi,            
        Quitte ces lieux sanglants ; remporte en ta patrie,            
        Cet objet que ma rage a privé de la vie.            
        Ton roi, tous tes chrétiens, apprenant tes malheurs,            
        N'en parleront jamais sans répandre des pleurs :            
        Mais, si la vérité par toi se fait connaître,            
        En détestant mon crime, on me plaindra peut-être.            
        Porte aux tiens ce poignard, que mon bras égaré,            
        A plongé dans un sein qui dut m'être sacré ;            
        Dis-leur que j'ai donné la mort la plus affreuse            
        À la plus digne femme, à la plus vertueuse            
        Dont le ciel ait formé les innocents appas ;            
        Dis-leur qu'à ses genoux j'avais mis mes états ;            
        Dis-leur que dans son sang cette main s'est plongée ;            
        Dis que je l'adorais, et que je l'ai vengée.            
        Respectez ce héros, et conduisez ses pas.            
        Guide-moi, Dieu puissant ! Je ne me connais pas.            
        Faut-il qu'à t'admirer ta fureur me contraigne,            
        Et que dans mon malheur ce soit moi qui te plaigne ?            
        