         
        Ce rang, dont un grand prince a daigné me flatter.            
        Je n'oublierai jamais combien son choix m'honore ;            
        J'en vois toute la gloire ; et quand je songe encore            
        Qu'avant qu'il fût épris de cet ardent amour,            
        Il daigna me sauver et l'honneur et le jour,            
        Tout ennemi qu'il est de son roi légitime,            
        Tout vengeur des Anglais, tout protecteur du crime,            
        Accablée à ses yeux du poids de ses bienfaits,            
        Je crains de l'affliger, seigneur, et je me tais.            
        Mais, malgré son service et ma reconnaissance,            
        Il faut par des refus répondre à sa constance :            
        Sa passion m'afflige ; il est dur à mon coeur,            
        Pour prix de tant de soins, de causer son malheur.            
        À ce prince, à moi-même, épargnez cet outrage :            
        Seigneur, vous pouvez tout sur ce jeune courage.            
        Souvent on vous a vu, par vos conseils prudents,            
        Modérer de son coeur les transports turbulents.            
        Daignez débarrasser ma vie et ma fortune            
        De ces noeuds trop brillants, dont l'éclat m'importune.            
        De plus fières beautés, de plus dignes appas,            
        Brigueront sa tendresse, où je ne prétends pas.            
        D'ailleurs, quel appareil, quel temps, pour l'hyménée !            
        Des armes de mon roi Lille est environnée ;            
        J'entends de tous cotés les clameurs des soldats,            
        Et les sons de la guerre, et les cris du trépas.            
        La terreur me consume ; et votre prince ignore            
        Si Nemours... si son frère, hélas ! respire encore !            
        Ce frère qu'il aima... ce vertueux Nemours...            
        On disait que la Parque avait tranché ses jours ;            
        Que la France en aurait une douleur mortelle !            
        Seigneur, au sang des rois il fut toujours fidèle.            
        S'il est vrai que sa mort... Excusez mes ennuis,            
        Mon amour pour mes rois, et le trouble où je suis.            
        Vous pouvez l'expliquer au prince qui vous aime,            
        Et de tous vos secrets l'entretenir vous-même :            
        Il va venir, madame, et peut-être vos voeux...   