            
        Haïssez, punissez, mais suivez votre époux.             
        Paraissez, ou bientôt Antigone l'emporte.             
        Il parle à vos guerriers, il assiège la porte,             
        Il séduit vos amis près du temple assemblés ;             
        Par sa voix redoutable ils semblent ébranlés :             
        Il atteste Alexandre, il atteste Olympie.             
        Tremblez pour votre amour, tremblez pour votre vie.             
        Venez.             
        À mon rival ainsi vous m'immolez !             
        Je vais chercher la mort, puisque vous le voulez.             
        Moi, vouloir ton trépas !... Va, j'en suis incapable...             
        Vis loin de moi.             
        Sans vous, le jour m'est exécrable ;             
        Et, s'il m'est conservé, je revoie en ces lieux,             
        Je vous arrache au temple, ou j'y meurs à vos yeux.             
        Malheureuse !... Et c'est lui qui cause mes alarmes !             
        Ah ! Cassandre, est-ce à toi de me coûter des larmes ?             
        Faut-il tant de combats pour remplir son devoir ?             
        Vous aurez sur mon âme un absolu pouvoir,             
        Ô sang dont je naquis, ô voix de la nature !             
        Je m'abandonne à vous, c'est par vous que je jure             
        De vous sacrifier mes plus chers sentiments...             
        Sur cet autel, hélas ! J'ai fait d'autres serments...             
        Dieux ! Vous les receviez ; ô dieux ! Votre clémence             
        A du plus tendre amour approuvé l'innocence.             
        Vous avez tout changé... mais changez donc mon coeur,             
        Donnez-lui la vertu conforme à son malheur...             
        Ayez quelque pitié d'une âme déchirée,            
        Qui périt infidèle, ou meurt dénaturée.             
        Hélas ! J'étais heureuse en mon obscurité,             
        Dans l'oubli des humains, dans la captivité ;             
        Sans parents, sans état, à moi-même inconnue...             
        Le grand nom que je porte est ce qui m'a perdue.             
        J'en serai digne au moins... Cassandre, il faut te fuir,             
        Il faut t'abandonner... mais comment te haïr ?...             
       