la cruelle impose !             
        Tyrans que j'ai vaincus, je pourrais vous servir !             
        Peuples que j'ai sauvés, je pourrais vous trahir !             
        L'amour dont j'ai six mois vaincu la violence,             
        L'amour aurait sur moi cette affreuse puissance !             
        J'exposerais mon père a ses tyrans cruels !             
        Et quel père ? un héros, l'exemple des mortels,             
        L'appui de son pays, qui m'instruisit à l'être,             
        Que j'imitai, qu'un jour j'eusse égalé peut-être.             
        Après tant de vertus quel horrible destin             
        Vous eûtes les vertus d'un citoyen romain ;             
        Il ne tiendra qu'a vous d'avoir celles d'un maître :             
        Seigneur, vous serez roi dès que vous voudrez l'être.             
        Le ciel met dans vos mains, en ce moment heureux,             
        La vengeance, l'empire, et l'objet de vos feux.             
        Que dis-je ? ce consul, ce héros que l'on nomme             
        Le père, le soutien, le fondateur de Rome,             
        Qui s'enivre à vos yeux de l'encens des humains,             
        Sur les débris d'un trône écrasé par vos mains,             
        S'il eût mal soutenu cette grande querelle,             
        S'il n'eût vaincu par vous, il n'était qu'un rebelle.             
        Seigneur, embellissez ce grand nom de vainqueur             
        Du nom plus glorieux de pacificateur ;             
        Daignez nous ramener ces jours où nos ancêtres             
        Heureux, mais gouvernés, libres, mais sous des maîtres,             
        Pesaient dans la balance, avec un même poids,             
        Les intérêts du peuple et la grandeur des rois.             
        Rome n'a point pour eux une haine immortelle ;             
        Rome va les aimer, si vous régnez sur elle.             
        Ce pouvoir souverain que j'ai vu tour à tour             
        Attirer de ce peuple et la haine et l'amour,             
        Qu'on craint en des États, et qu'ailleurs on désire,             
        Est des gouvernements le meilleur ou le pire ;             
        Affreux sous un tyran, divin sous un bon roi.             
        Messala, songez-vous que vous parlez à moi ?             
        Que désormais en vous je ne vois plus