        
        Et qu'elle doit pleurer dans l'éternel silence             
        Sa famille, sa mère, et jusqu'à sa naissance.             
        Non, non ; de son devoir elle suivra les lois ;             
        J'ai sur elle à la fin d'irrévocables droits ;             
        Statira me la donne ; et ses ordres suprêmes             
        Au moment du trépas sont les lois des dieux mêmes.             
        Ce forcené Cassandre et sa funeste ardeur             
        Au sang de Statira font une juste horreur.             
        Seigneur, le croyez-vous ?             
        Elle-même déclare             
        Que son coeur désolé renonce à ce barbare.             
        S'il ose encor l'aimer, j'ai promis son trépas :             
        Je tiendrai ma parole, et tu n'en doutes pas.             
        Mêleriez-vous du sang aux pleurs qu'on voit répandre ;             
        Aux flammes du bûcher, à cette auguste cendre ?             
        Frappés d'un saint respect, sachez que vos soldats             
        Reculeront d'horreur, et ne vous suivront pas.             
        Non, je ne puis troubler la pompe funéraire ;             
        J'en ai fait le serment ; Cassandre la révère.             
        Je sais qu'il est des lois qu'il me faut respecter ;             
        Que pour gagner le peuple il le faut imiter :             
        Vengeur de Statira, protecteur d'Olympie,             
        Je dois ici l'exemple au reste de l'Asie.             
        Tout parle en ma faveur, et mes coups différés             
        En auront plus de force, et sont plus assurés.             
        On amène Olympie à peine respirante :             
        Je vois du temple saint l'auguste hiérophante             
        Qui mouille de ses pleurs les traces de ses pas ;             
        Les prêtresses des dieux la tiennent dans leurs bras.             
        Ces objets toucheraient le coeur le plus farouche,             
        Je veux bien l'avouer... Permettez que ma bouche,             
        En mêlant mes regrets à vos tristes soupirs,             
        Jure encor de venger tant d'affreux déplaisirs :             
        L'ennemi qui deux fois vous priva d'une mère             
        Nourrit dans sa fureur un espoir téméraire ;             
     