monde idolâtre, à l'Europe inconnu,            
        Que pour voir abhorrer sous ce brûlant tropique            
        Et le nom de l'Europe et le nom catholique !            
        Ah ! Dieu nous envoyait, par un contraire choix,            
        Pour annoncer son nom, pour faire aimer ses lois :            
        Et nous de ces climats, destructeurs implacables,            
        Nous et d'or et de sang toujours insatiables,            
        Déserteurs de ces lois qu'il fallait enseigner,            
        Nous égorgeons ce peuple au lieu de le gagner ;            
        Par nous tout est en sang, par nous tout est en poudre,            
        Et nous n'avons du ciel imité que la foudre.            
        Notre nom, je l'avoue, inspire la terreur,            
        Les espagnols sont craints, mais ils sont en horreur :            
        Fléaux du nouveau monde, injustes, vains, avares,            
        Nous seuls en ces climats, nous sommes les barbares ;            
        L'américain farouche en sa simplicité            
        Nous égale en courage et nous passe en bonté.            
        Hélas ! Si, comme vous, il était sanguinaire,            
        S'il n'avait des vertus, vous n'auriez plus de père.            
        Avez-vous oublié qu'ils m'ont sauvé le jour ?            
        Avez-vous oublié, que, près de ce séjour,            
        Je me vis entouré par ce peuple en furie            
        Rendu cruel enfin par notre barbarie ?            
        Tous les miens, à mes yeux, terminèrent leur sort.            
        J'étais seul, sans secours, et j'attendais la mort :            
        Mais à mon nom, mon fils, je vis tomber leurs armes ;            
        Un jeune américain, les yeux baignés de larmes,            
        Au lieu de me frapper, embrassa mes genoux.            
        " Alvarès, me dit-il, Alvarès est-ce vous ?            
        Vivez, votre vertu nous est trop nécessaire :            
        Vivez, aux malheureux servez longtemps de père :            
        Qu'un peuple de tyrans qui veut nous enchaîner            
        Du moins par cet exemple apprenne à pardonner ;            
        Allez, la grandeur d'âme est ici le partage            
        Du peuple infortuné qu'ils ont nommé sauvage. "            
        Eh bien vous gémissez, je sens qu'à ce récit            
        Votre coeur, malgré vous s'émeut et s'adoucit,      