      Vois quel est Mahomet : nous sommes seuls ; écoute :            
        Je suis ambitieux ; tout homme l'est, sans doute ;            
        Mais jamais roi, pontife, ou chef, ou citoyen,            
        Ne conçut un projet aussi grand que le mien.            
        Chaque peuple à son tour a brillé sur la terre,            
        Par les lois, par les arts, et surtout par la guerre ;            
        Le temps de l'Arabie est à la fin venu.            
        Ce peuple généreux, trop longtemps inconnu,            
        Laissait dans ses déserts ensevelir sa gloire ;            
        Voici les jours nouveaux marqués pour la victoire.            
        Vois du nord au midi l'univers désolé,            
        La Perse encor sanglante, et son trône ébranlé,            
        L'Inde esclave et timide, et l'Égypte abaissée,            
        Des murs de Constantin la splendeur éclipsée ;            
        Vois l'empire romain tombant de toutes parts,            
        Ce grand corps déchiré, dont les membres épars            
        Languissent dispersés sans honneur et sans vie :            
        Sur ces débris du monde élevons l'Arabie.            
        Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers ;            
        Il faut un nouveau dieu pour l'aveugle univers.            
        En Égypte Osiris, Zoroastre en Asie,            
        Chez les crétois Minos, Numa dans l'Italie,            
        À des peuples sans moeurs, et sans culte, et sans rois,            
        Donnèrent aisément d'insuffisantes lois.            
        Je viens après mille ans changer ces lois grossières :            
        J'apporte un joug plus noble aux nations entières :            
        J'abolis les faux dieux ; et mon culte épuré            
        De ma grandeur naissante est le premier degré.            
        Ne me reproche point de tromper ma patrie ;            
        Je détruis sa faiblesse et son idolâtrie :            
        Sous un roi, sous un dieu, je viens la réunir ;            
        Et, pour la rendre illustre, il la faut asservir.            
        Voilà donc tes desseins ! C'est donc toi dont l'audace            
        De la terre à ton gré prétend changer la face !            
        Tu veux, en apportant le carnage et l'effroi,            
        Commander aux humains de penser comme toi :            
        Tu ravages