     Vous, par le droit du sang ; moi, par notre amitié :            
        Permettez-moi ce mot... Eh quoi ! votre âme émue...            
        Ah ! voilà ce guerrier qu'on amène à ma vue.            
        Il soupire, il paraît accablé de regrets.            
        Son sang sur son visage a confondu ses traits ;            
        Il est blessé sans doute.            
        Entreprise funeste            
        Qui de ma triste vie arrachera le reste !            
        Où me conduisez-vous ?            
        Devant votre vainqueur,            
        Qui sait d'un ennemi respecter la valeur.            
        Venez, ne craignez rien.            
        Je ne crains que de vivre ;            
        Sa présence m'accable, et je ne puis poursuivre.            
        Il ne me connaît plus, et mes sens attendris...            
        Quelle voix, quels accents ont frappé mes esprits ?            
        M'as-tu pu méconnaître ?            
        Ah, Nemours ! ah, mon frère !            
        Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère.            
        Je ne le suis que trop, ce frère infortuné,            
        Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné.            
        Tu n'es plus que mon frère. Ah ! moment plein de charmes !            
        Ah ! laisse-moi laver ton sang avec mes larmes.            
        Avez-vous par vos soins ?...            
        Oui, leurs cruels secours            
        Ont arrêté mon sang, ont veillé sur mes jours,            
        De la mort que je cherche ont écarté l'approche.            
        Ne te détourne point, ne crains point mon reproche.            
        Mon coeur te fut connu ; peux-tu t'en défier ?            
        Le bonheur de te voir me fait tout oublier.            
        J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage.            
        Hélas ! que je te plains !            
        Je te plains davantage            
        De haïr ton pays, de trahir sans remords            
        Et le roi qui t'aimait, et le sang dont tu sors.            
        Arrête : épargne-moi l'infâme nom de traître ;            
        À cet indigne mot je m'oublierais peut-être.            
        Frémis d'empoisonner la joie et les douceurs    