Du laurier des héros m'ont cent fois couronné,            
        Dans ma triste maison j'étais abandonné...            
        Je le suis pour jamais. Je sens trop que l'envie            
        Des tourments que j'éprouve est à peine assouvie ;            
        On me hait ; et voilà le trait envenimé            
        Qui perce un coeur flétri dans l'ennui consumé...            
        Mais Argide est mon fils.            
        Et j'ose encor vous dire            
        Qu'il fut digne de l'être et digne de l'empire,            
        Incapable de feindre ainsi que de flatter,            
        De souffrir un affront et de le mériter,            
        Vertueux et sensible...            
        Ah ! qu'oses-tu prétendre ?            
        Lui, sensible ! À mes pleurs a-t-il daigné se rendre ?            
        Du meurtre de son frère avait-il des remords ?            
        A-t-il pour me fléchir tenté quelques efforts ?            
        Eh ! n'a-t-il pas bravé la douleur de son père ?            
        Il est trop de fierté dans ce grand caractère ;            
        Il ne sait point plier.            
        Je dois savoir punir.            
        Ne vous préparez point un horrible avenir :            
        La nature a parlé ; sa voix est toujours tendre.            
        Le cri de la vengeance aussi se fait entendre.            
        Je dois tout à mon trône ! Ô trône ensanglanté !            
        Si brillant, si funeste, et si cher acheté !            
        Grandeur éblouissante, et que j'ai mal connue !            
        Jusqu'à quand votre éclat séduira-t-il ma vue ?            
        Du trouble où je vous vois que faut-il augurer ?            
        Qu'ordonnez-vous d'un fils ?            
        Laisse-moi respirer.            
        Exemples étonnants des caprices du sort !            
        L'un à l'autre inconnus dans ce séjour de mort,            
        Sous le fer d'un tyran la prison nous rassemble,            
        Et je ne vous ai vu que pour mourir ensemble !            
        Ô père infortuné ! C'est dans ces mêmes lieux,            
        Dans ce temple où jadis ont descendu nos dieux ;            
        C'est parmi les débris de leurs autels en cendre,            
        Que le roi va