         
        Connaissez-moi, madame, et calmez vos douleurs.            
        Vous, gardez vos remords ;            
        Et vous, séchez vos pleurs.            
        Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire.            
        Venez, paraissez, prince, embrassez votre frère.            
        Nemours !            
        Mon frère !            
        Ah, ciel !            
        Qui l'aurait pu penser ?            
        J'ose encor te revoir, te plaindre, et t'embrasser.            
        Mon crime en est plus grand, puisque ton coeur l'oublie.            
        Coucy, digne héros, qui me donnez la vie !            
        Il la donne à tous trois.            
        Un indigne assassin            
        Sur Nemours à mes yeux avait levé la main ;            
        J'ai frappé le barbare ; et, prévenant encore            
        Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore,            
        J'ai fait donner soudain le signal odieux,            
        Sûr que le repentir vous ouvrirait les yeux.            
        Après ce grand exemple et ce service insigne,            
        Le prix que je t'en dois, c'est de m'en rendre digne.            
        Le fardeau de mon crime est trop pesant pour moi ;            
        Mes yeux, couverts d'un voile et baissés devant toi,            
        Craignent de rencontrer, et les regards d'un frère,            
        Et la beauté fatale, à tous les deux trop chère.            
        Tous deux auprès du roi nous voulions te servir.            
        Quel est donc ton dessein ? Parle.            
        De me punir,            
        De nous rendre à tous trois une égale justice,            
        D'expier devant vous, par le plus grand supplice,            
        Le plus grand des forfaits où la fatalité,            
        L'amour et le courroux m'avaient précipité.            
        J'aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle,            
        Dans mon coeur désolé, s'irrite encor pour elle.            
        Coucy sait à quel point j'adorais ses appas            
        Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ;            
        Dévoré, malgré moi, du feu qui me possède,            
        Je l'adore encor plus... et mon amour la cède.    