     
        Des supplices, des morts, des fleuves teints de sang ;            
        De mon père au sénat je vois percer le flanc ;            
        Vous-même, environne d'une troupe en furie,            
        Sur des monceaux de morts exhalant votre vie ;            
        Des torrents de mon sang répandus par vos coups,            
        Et votre épouse enfin mourante auprès de vous.            
        Je me lève, je fuis ces images funèbres ;            
        Je cours, je vous demande au milieu des ténèbres :            
        Je vous retrouve, hélas ! et vous me replongez            
        Dans l'abîme des maux qui me sont présagés.            
        Allez, Catilina ne craint point les augures ;            
        Et je veux du courage, et non pas des murmures,            
        Quand je sers et l'état, et vous, et mes amis.            
        Ah ! Cruel ! Est-ce ainsi que l'on sert son pays ?            
        J'ignore à quels desseins ta fureur s'est portée ;            
        S'ils étaient généreux, tu m'aurais consultée :            
        Nos communs intérêts semblaient te l'ordonner :            
        Si tu feins avec moi, je dois tout soupçonner.            
        Tu te perdras : déjà ta conduite est suspecte            
        A ce consul sévère, et que Rome respecte.            
        Cicéron respecté ! Lui, mon lâche rival !            
        Seigneur, Cicéron vient près de ce lieu fatal ;            
        Par son ordre bientôt le sénat se rassemble :            
        Il vous mande en secret.            
        Catilina, je tremble            
        A cet ordre subit, à ce funeste nom.            
        Mon épouse trembler au nom de Cicéron !            
        Que Nonnius séduit le craigne et le révère ;            
        Qu'il déshonore ainsi son rang, son caractère ;            
        Qu'il serve, il en est digne, et je plains son erreur :            
        Mais de vos sentiments j'attends plus de grandeur.            
        Allez, souvenez-vous que vos nobles ancêtres            
        Choisissaient autrement leurs consuls et leurs maîtres.            
        Quoi ! Vous femme et Romaine, et du sang d'un Néron,            
        Vous seriez sans orgueil et sans ambition ?            
        Il en faut aux grands coeurs.            
       