Si Mahomet sur vous jeta des yeux de père,            
        Sachez qu'un sort plus noble, un titre encor plus grand,            
        Si vous le méritez, peut-être vous attend.            
        Portez vos yeux hardis au faîte de la gloire ;            
        De Séide et du reste étouffez la mémoire :            
        Vos premiers sentiments doivent tous s'effacer            
        À l'aspect des grandeurs où vous n'osiez penser.            
        Il faut que votre coeur à mes bontés réponde,            
        Et suive en tout mes lois, lorsque j'en donne au monde.            
        Qu'entends-je ? Quelles lois, ô ciel ! Et quels bienfaits !            
        Imposteur teint de sang, que j'abjure à jamais,            
        Bourreau de tous les miens, va, ce dernier outrage            
        Manquait à ma misère, et manquait à ta rage.            
        Le voilà donc, grand dieu ! Ce prophète sacré,            
        Ce roi que je servis, ce dieu que j'adorai !            
        Monstre, dont les fureurs et les complots perfides            
        De deux coeurs innocents ont fait deux parricides ;            
        De ma faible jeunesse infâme séducteur,            
        Tout souillé de mon sang, tu prétends à mon coeur ?            
        Mais tu n'as pas encore assuré ta conquête ;            
        Le voile est déchiré, la vengeance s'apprête.            
        Entends-tu ces clameurs ? Entends-tu ces éclats ?            
        Mon père te poursuit des ombres du trépas.            
        Le peuple se soulève ; on s'arme en ma défense ;            
        Leurs bras vont à ta rage arracher l'innocence.            
        Puissé-je de mes mains te déchirer le flanc,            
        Voir mourir tous les tiens, et nager dans leur sang !            
        Puissent la Mecque ensemble, et Médine, et l'Asie,            
        Punir tant de fureur et tant d'hypocrisie ?            
        Que le monde, par toi séduit et ravagé,            
        Rougisse de ses fers, les brise, et soit vengé !            
        Que ta religion, qui fonda l'imposture,            
        Soit l'éternel mépris de la race future !            
        Que l'enfer, dont tes cris menaçaient tant de fois            
        Quiconque osait douter de tes indignes lois ;            
        Que l'enfer, que ces lieux de douleur et de rage,            
        Pour toi