humble fortune            
        C'est le seul dont je garde une idée importune.            
        Je n'eus que ce moment de faiblesse et d'erreur :            
        Je crus trouver ici le repos de mon coeur ;            
        Il n'est point dans l'éclat dont le sort m'environne :            
        La gloire le promet ; l'amour, dit-on, le donne.            
        J'en conserve un dépit trop indigne de moi ;            
        Mais au moins je voudrais qu'elle connût son roi ;            
        Que son oeil entrevît, du sein de la bassesse,            
        De qui son imprudence outragea la tendresse ;            
        Qu'à l'aspect des grandeurs, qu'elle eût pu partager,            
        Son désespoir secret servît à me venger.            
        Mon oreille, Seigneur, était accoutumée            
        Aux cris de la victoire et de la renommée,            
        Au bruit des murs fumants renversés sous vos pas,            
        Et non à ces discours, que je ne conçois pas.            
        Non, depuis qu'en ces lieux mon âme fut vaincue,            
        Depuis que ma fierté fut ainsi confondue,            
        Mon coeur s'est désormais défendu sans retour            
        Tous ces vils sentiments qu'ici l'on nomme amour.            
        Idamé, je l'avoue, en cette âme égarée            
        Fit une impression que j'avais ignorée.            
        Dans nos antres du nord, dans nos stériles champs,            
        Il n'est point de beauté qui subjugue nos sens ;            
        De nos travaux grossiers les compagnes sauvages            
        Partageaient l'âpreté de nos mâles courages :            
        Un poison tout nouveau me surprit en ces lieux ;            
        La tranquille Idamé le portait dans ses yeux :            
        Ses paroles, ses traits, respiraient l'art de plaire.            
        Je rends grâce au refus qui nourrit ma colère ;            
        Son mépris dissipa ce charme suborneur,            
        Ce charme inconcevable, et souverain du coeur.            
        Mon bonheur m'eût perdu ; mon âme tout entière            
        Se doit aux grands objets de ma vaste carrière.            
        J'ai subjugué le monde, et j'aurais soupiré !            
        Ce trait injurieux, dont je fus déchiré,            
        Ne rentrera jamais dans mon âme offensée ;            
  