     
        Où l'on puisa toujours l'orgueil avec le sang.            
        Inconnu, dans le sein d'une terre étrangère,            
        Je me croyais encore au trône de mon père ;            
        Et tous ceux qu'à mes yeux le sort venait offrir            
        Me semblaient mes sujets, et faits pour m'obéir            
        Je marche donc vers eux, et ma main furieuse            
        Arrête des coursiers la fougue impétueuse ;            
        Loin du char à l'instant ces guerriers élancés            
        Avec fureur sur moi fondent à coups pressés.            
        La victoire entre nous ne fut point incertaine            
        Dieux puissants, je ne sais si c'est faveur ou haine,            
        Mais sans doute pour moi contre eux vous combattiez ;            
        Et l'un et l'autre enfin tombèrent à mes pieds.            
        L'un d'eux, il m'en souvient, déjà glacé par l'âge,            
        Couché sur la poussière, observait mon visage ;            
        Il me tendit les bras, il voulut me parler ;            
        De ses yeux expirants je vis des pleurs couler ;            
        Moi-même en le perçant, je sentis dans mon âme,            
        Tout vainqueur que j'étais... Vous frémissez, Madame.            
        Seigneur, voici Phorbas ; on le conduit ici.            
        Hélas ! mon doute affreux va donc être éclairci !            
        Viens, malheureux vieillard, viens, approche... A sa vue            
        D'un trouble renaissant je sens mon âme émue ;            
        Un confus souvenir vient encor m'affliger            
        Je tremble de le voir et de l'interroger.            
        Eh bien ! est-ce aujourd'hui qu'il faut que je périsse ?            
        Grande reine, avez-vous ordonné mon supplice ?            
        Vous ne fûtes jamais injuste que pour moi.            
        Rassurez-vous, Phorbas, et répondez au roi.            
        Au roi !            
        C'est devant lui que je vous fais paraître.            
        Ô dieux ! Laïus est mort, et vous êtes mon maître !            
        Vous, Seigneur ?            
        Épargnons les discours superflus :            
        Tu fus le seul témoin du meurtre de Laïus ;            
        Tu fus blessé, dit-on, en voulant le défendre.            
        Seigneur, Laïus est mort, laissez en paix sa