      Mais bientôt, pour punir une secte ennemie,            
        Dieu suscita le bras du puissant Saladin ;            
        Mon père, après sa mort, asservit le Jourdain ;            
        Et moi, faible héritier de sa grandeur nouvelle,            
        Maître encor incertain d'un état qui chancelle,            
        Je vois ces fiers chrétiens, de rapine altérés,            
        Des bords de l'occident vers nos bords attirés ;            
        Et lorsque la trompette et la voix de la guerre            
        Du Nil au Pont-Euxin font retentir la terre,            
        Je n'irai point, en proie à de lâches amours,            
        Aux langueurs d'un sérail abandonner mes jours.            
        J'atteste ici la gloire, et Zaïre, et ma flamme,            
        De ne choisir que vous pour maîtresse et pour femme,            
        De vivre votre ami, votre amant, votre époux,            
        De partager mon coeur entre la guerre et vous.            
        Ne croyez pas non plus que mon honneur confie            
        La vertu d'une épouse à ces monstres d'Asie,            
        Du sérail des soudans gardes injurieux,            
        Et des plaisirs d'un maître esclaves odieux.            
        Je sais vous estimer autant que je vous aime,            
        Et sur votre vertu me fier à vous-même.            
        Après un tel aveu, vous connaissez mon coeur ;            
        Vous sentez qu'en vous seule il a mis son bonheur.            
        Vous comprenez assez quelle amertume affreuse            
        Corromprait de mes jours la durée odieuse,            
        Si vous ne receviez les dons que je vous fais            
        Qu'avec ces sentiments que l'on doit aux bienfaits.            
        Je vous aime, Zaïre, et j'attends de votre âme            
        Un amour qui réponde à ma brûlante flamme.            
        Je l'avoûrai, mon coeur ne veut rien qu'ardemment ;            
        Je me croirais haï, d'être aimé faiblement.            
        De tous mes sentiments tel est le caractère.            
        Je veux avec excès vous aimer et vous plaire.            
        Si d'une égale amour votre coeur est épris,            
        Je viens vous épouser, mais c'est à ce seul prix ;            
        Et du noeud de l'hymen l'étreinte dangereuse            
        Me rend infortuné s'il ne vous rend heureuse.   