qui la fureur            
        Remplira l'univers d'épouvante et d'horreur.            
        Sortons.            
        Ces derniers mots me rendent immobile :            
        Je ne sais où je suis ; ma fureur est tranquille :            
        Il me semble qu'un dieu descendu parmi nous,            
        Maître de mes transports, enchaîne mon courroux,            
        Et, prêtant au pontife une force divine,            
        Par sa terrible voix m'annonce ma ruine.            
        Si vous n'aviez, Seigneur, à craindre que des rois,            
        Philoctète avec vous combattrait sous vos lois ;            
        Mais un prêtre est ici d'autant plus redoutable            
        Qu'il vous perce à nos yeux par un trait respectable.            
        Fortement appuyé sur des oracles vains,            
        Un pontife est souvent terrible aux souverains ;            
        Et, dans son zèle aveugle, un peuple opiniâtre,            
        De ses liens sacrés imbécile idolâtre,            
        Foulant par piété les plus saintes des lois,            
        Croit honorer les dieux en trahissant ses rois ;            
        Surtout quand l'intérêt, père de la licence,            
        Vient de leur zèle impie enhardir l'insolence.            
        Ah ! Seigneur, vos vertus redoublent mes douleurs :            
        La grandeur de votre âme égale mes malheurs ;            
        Accablé sous le poids du soin qui me dévore,            
        Vouloir me soulager, c'est m'accabler encore.            
        Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?            
        Quel crime ai-je commis ? Est-il vrai, dieu vengeur ?            
        Seigneur, c'en est assez, ne parlons plus de crime ;            
        A ce peuple expirant il faut une victime ;            
        Il faut sauver l'État, et c'est trop différer.            
        Épouse de Laïus, c'est à moi d'expirer ;            
        C'est à moi de chercher sur l'infernale rive            
        D'un malheureux époux l'ombre errante et plaintive ;            
        De ses mânes sanglants j'apaiserai les cris ;            
        J'irai.. Puissent les dieux, satisfaits à ce prix,            
        Contents de mon trépas, n'en point exiger d'autre,            
        Et que mon sang versé puisse épargner le vôtre !            
        Vous, mourir ! vous, Madame ! ah !