semble être apportée.            
        Le dieu qui nous apprit lui-même à pardonner,            
        De son ombre à nos yeux saura t'environner :            
        Tu vas des espagnols arrêter la colère,            
        Ton sang sacré pour eux est le sang de leur frère :            
        Les traits de la vengeance en leurs mains suspendus            
        Sur Alzire et sur toi ne se tourneront plus ;            
        Je réponds de sa vie ainsi que de la tienne,            
        Zamore, c'est de toi, qu'il faut que je l'obtienne.            
        Ne sois point inflexible à cette faible voix,            
        Je te devrai la vie une seconde fois.            
        Cruel, pour me payer du sang dont tu me prives,            
        Un père infortuné demande que tu vives.            
        Rends-toi chrétien comme elle, accorde-moi ce prix            
        De ses jours, et des tiens, et du sang de mon fils.            
        Alzire jusques là chéririons-nous la vie ?            
        La rachèterions-nous par mon ignominie ?            
        Quitterai-je mes dieux pour le dieu de Gusman ?            
        Et toi plus que ton fils seras-tu mon tyran ?            
        Tu veux qu'Alzire meure ou que je vive en traître.            
        Ah ! Lorsque de tes jours je me suis vu le maître,            
        Si j'avais mis ta vie à cet indigne prix,            
        Parle, aurais-tu quitté les dieux de ton pays ?            
        J'aurais fait ce qu'ici tu me vois faire encore,            
        J'aurais prié ce dieu, seul être que j'adore,            
        De n'abandonner pas un coeur tel que le tien,            
        Tout aveuglé qu'il est, digne d'être chrétien.            
        Dieux ! Quel genre inouï de trouble et de supplice,            
        Entre quels attentats faut-il que je choisisse !            
        Il s'agit de tes jours, il s'agit de mes dieux.            
        Toi, qui m'oses aimer oses juger entre eux,            
        Je m'en remets à toi, mon coeur se flatte encore            
        Que tu ne voudras point la honte de Zamore.            
        Écoute. Tu sais trop qu'un père infortuné            
        Disposa de ce coeur que je t'avais donné,            
        Je reconnus son dieu : tu peux de ma jeunesse            
        Accuser si