    Dieu ne saurait changer : pourrait-il aujourd'hui            
        Réprouver un amour que lui-même il fit naître ?            
        Ce qui fut innocent peut-il cesser de l'être ?            
        Pourrais-je être coupable ?            
        Oui. Vous devez trembler :            
        Attendez les secrets que je dois révéler ;            
        Attendez que ma voix veuille enfin vous apprendre            
        Ce qu'on peut approuver, ce qu'on doit se défendre.            
        Ne croyez que moi seul.            
        Et qui croire que vous ?            
        Esclave de vos lois, soumise, à vos genoux,            
        Mon coeur d'un saint respect ne perd point l'habitude.            
        Trop de respect souvent mène à l'ingratitude.            
        Non, si de vos bienfaits je perds le souvenir,            
        Que Séide à vos yeux s'empresse à m'en punir !            
        Séide !            
        Ah ! Quel courroux arme votre oeil sévère ?            
        Allez, rassurez-vous, je n'ai point de colère.            
        C'est éprouver assez vos sentiments secrets ;            
        Reposez-vous sur moi de vos vrais intérêts :            
        Je suis digne du moins de votre confiance.            
        Vos destins dépendront de votre obéissance.            
        Si j'eus soin de vos jours, si vous m'appartenez,            
        Méritez des bienfaits qui vous sont destinés.            
        Quoi que la voix du ciel ordonne de Séide,            
        Affermissez ses pas où son devoir le guide :            
        Qu'il garde ses serments ; qu'il soit digne de vous.            
        N'en doutez point, mon père, il les remplira tous :            
        Je réponds de son coeur, ainsi que de moi-même.            
        Séide vous adore encor plus qu'il ne m'aime ;            
        Il voit en vous son roi, son père, son appui :            
        J'en atteste à vos pieds l'amour que j'ai pour lui.            
        Je cours à vous servir encourager son âme.            
        Quoi ! Je suis malgré moi confident de sa flamme !            
        Quoi ! Sa naïveté, confondant ma fureur,            
        Enfonce innocemment le poignard dans mon coeur !            
        Père, enfants, destinés au malheur de ma vie,            
     