temple.            
        Ô reine auguste et chère !            
        Ô vous que j'ose à peine encor nommer ma mère !            
        Ne faites rien d'indigne et de vous et de moi :            
        Si je suis votre fils, je sais mourir en roi.            
        Cruels, vous l'enlevez ; en vain je vous implore :            
        Je ne l'ai donc revu que pour le perdre encore ?            
        Pourquoi m'exauciez-vous, ô dieu trop imploré !            
        Pourquoi rendre à mes voeux ce fils tant désiré ?            
        Vous l'avez arraché d'une terre étrangère,            
        Victime réservée au bourreau de son père ;            
        Ah ! Privez-moi de lui ; cachez ses pas errants            
        Dans le fond des déserts, à l'abri des tyrans.            
        Sais-tu l'excès d'horreur où je me vois livrée ?            
        Je sais que de mon roi la perte est assurée,            
        Que déjà dans les fers Égisthe est retenu,            
        Qu'on observe mes pas.            
        C'est moi qui l'ai perdu.            
        Vous !            
        J'ai tout révélé. Mais, Narbas, quelle mère            
        Prête à perdre son fils peut le voir et se taire ?            
        J'ai parlé, c'en est fait, et je dois désormais            
        Réparer ma faiblesse à force de forfaits.            
        Quels forfaits dites-vous ?            
        Voici l'heure, madame,            
        Qu'il vous faut rassembler les forces de votre âme.            
        Un vain peuple, qui vole après la nouveauté,            
        Attend votre hyménée avec avidité.            
        Le tyran règle tout ; il semble qu'il apprête            
        L'appareil du carnage, et non pas d'une fête.            
        Par l'or de ce tyran le grand-prêtre inspiré,            
        A fait parler le dieu dans son temple adoré.            
        Au nom de vos aïeux et du dieu qu'il atteste,            
        Il vient de déclarer cette union funeste.            
        Polyphonte, dit-il, a reçu vos serments ;            
        Messène en est témoin, les dieux en sont garants.            
        Le peuple a répondu par des cris d'allégresse ;            
        Et ne soupçonnant pas le chagrin qui vous presse,