      
        Autant que je l'ai pu, j'ai soulagé ses chaînes.            
        Tu m'attendris, Égeste... Est-ce auprès de ces murs            
        Qu'elle traîne ses jours et ses malheurs obscurs ?            
        Où la trouver ? Comment me rendrai-je auprès d'elle ?            
        Dans les débris d'un temple est sa prison cruelle,            
        Auprès de cette place, et non loin du séjour,            
        De ce séjour superbe où le roi tient sa cour.            
        Une cour ! des prisons ! quel fatal assemblage !            
        Ainsi le despotisme est près de l'esclavage.            
        Ce palais est bâti des marbres qu'autrefois            
        L'heureuse liberté consacrait à nos lois.            
        Ne pourrai-je à mon sang parler sous ces portiques ?            
        Je les ai vus ornés de nos dieux domestiques :            
        Mais nos dieux ne sont plus... Puis-je au moins présenter            
        Cette faible rançon que je fais apporter ?            
        Agathocle, ton roi, daignera-t-il m'entendre ?            
        À ce détail indigne il ne veut plus descendre ;            
        Sa grandeur abandonne à l'un de ses enfants            
        Du lucre des combats les soins avilissants.            
        À qui dans ma douleur faut-il que je m'adresse ?            
        À son fils Polycrate, objet de sa tendresse,            
        Et déjà, nous dit-on, nommé son successeur,            
        Tout indigne qu'il est de cet excès d'honneur.            
        Je ne puis voir ce roi ?            
        Sa sombre défiance            
        À tous les étrangers interdit sa présence ;            
        À regret aux siens même il permet son aspect :            
        Soit que l'éloignement impose le respect,            
        Soit que, changé par l'âge, et las du diadème,            
        Il se dérobe au monde, et se cherche lui-même.            
        Pour Ydace, ta fille, un ordre injurieux            
        Ne lui défendra pas de paraître à tes yeux.            
        Du reste des captifs elle vit séparée,            
        Au temple de Cérès en secret retirée :            
        Sa grâce, sa beauté, ses charmes plus flatteurs            
        Que la splendeur de l'or ou celle des grandeurs,            
        Font voler sur ses pas les