 
        Indigne de l'aimer, si, par ma complaisance,            
        J'avais à votre amour laissé quelque espérance.            
        Vous avez regardé ma liberté, ma foi,            
        Comme un bien de conquête, et qui n'est plus à moi.            
        Je vous devais beaucoup ; mais une telle offense            
        Ferme à la fin mon coeur à la reconnaissance :            
        Sachez que des bienfaits qui font rougir mon front,            
        À mes yeux indignés ne sont plus qu'un affront.            
        J'ai plaint de votre amour la violence vaine ;            
        Mais, après ma pitié, n'attirez point ma haine.            
        J'ai rejeté vos voeux, que je n'ai point bravés ;            
        J'ai voulu votre estime, et vous me la devez.            
        Je vous dois ma colère, et sachez qu'elle égale            
        Tous les emportements de mon amour fatale.            
        Quoi donc ! Vous attendiez, pour oser m'accabler,            
        Que Nemours fût présent, et me vît immoler ?            
        Vous vouliez ce témoin de l'affront que j'endure ?            
        Allez, je le croirais l'auteur de mon injure,            
        Si... Mais il n'a point vu vos funestes appas ;            
        Mon frère trop heureux ne vous connaissait pas.            
        Nommez donc mon rival : mais gardez-vous de croire            
        Que mon lâche dépit lui cède la victoire.            
        Je vous trompais, mon coeur ne peut feindre longtemps :            
        Je vous traîne à l'autel, à ses yeux expirants ;            
        Et ma main, sur sa cendre, à votre main donnée,            
        Va tremper dans le sang les flambeaux d'hyménée.            
        Je sais trop qu'on a vu, lâchement abusés,            
        Pour des mortels obscurs, des princes méprisés ;            
        Et mes yeux perceront, dans la foule inconnue,            
        Jusqu'à ce vil objet qui se cache à ma vue.            
        Pourquoi d'un choix indigne osez-vous l'accuser ?            
        Et pourquoi, vous, mon frère, osez-vous l'excuser ?            
        Est-il vrai que de vous elle était ignorée ?            
        Ciel ! À ce piège affreux ma foi serait livrée !            
        Tremblez.            
        Moi ! Que je tremble ! Ah ! J'ai trop dévoré            
     