   
        L'empereur et sa femme, et cinq fils égorgés,            
        Le fer de tous côtés dévastant cet empire,            
        Tous ces champs de carnage auraient dû vous suffire.            
        Un barbare en ces lieux est venu demander            
        Ce dépôt précieux que j'aurais dû garder,            
        Ce fils de tant de rois, notre unique espérance.            
        À cet ordre terrible, à cette violence,            
        Mon époux, inflexible en sa fidélité,            
        N'a vu que son devoir, et n'a point hésité :            
        Il a livré son fils. La nature outragée            
        Vainement déchirait son âme partagée ;            
        Il imposait silence à ses cris douloureux.            
        Vous deviez ignorer ce sacrifice affreux :            
        J'ai dû plus respecter sa fermeté sévère ;            
        Je devais l'imiter : mais enfin je suis mère ;            
        Mon âme est au-dessous d'un si cruel effort ;            
        Je n'ai pu de mon fils consentir à la mort.            
        Hélas ! Au désespoir que j'ai trop fait paraître,            
        Une mère aisément pouvait se reconnaître.            
        Voyez de cet enfant le père confondu,            
        Qui ne vous a trahi qu'à force de vertu :            
        L'un n'attend son salut que de son innocence ;            
        Et l'autre est respectable alors qu'il vous offense.            
        Ne punissez que moi, qui trahis à la fois            
        Et l'époux que j'admire, et le sang de mes rois.            
        Digne époux ! Digne objet de toute ma tendresse !            
        La pitié maternelle est ma seule faiblesse :            
        Mon sort suivra le tien ; je meurs si tu péris ;            
        Pardonne-moi du moins d'avoir sauvé ton fils.            
        Je t'ai tout pardonné, je n'ai plus à me plaindre.            
        Pour le sang de mon roi je n'ai plus rien à craindre ;            
        Ses jours sont assurés.            
        Traître, ils ne le sont pas :            
        Va réparer ton crime, ou subir le trépas.            
        Le crime est d'obéir à des ordres injustes.            
        La souveraine voix de mes maîtres augustes,            
        Du sein de leurs tombeaux, parle