           
        Les conjurés en foule au carnage s'excitent,            
        Et des moindres délais leurs courages s'irritent.            
        Prescrivez le moment où Rome doit périr.            
        Sitôt que du sénat vous me verrez sortir,            
        Commencez à l'instant nos sanglants sacrifices ;            
        Que du sang des proscrits les fatales prémices            
        Consacrent sous vos mains ce redoutable jour.            
        Observez, Martian, vers cet obscur détour,            
        Si d'un consul trompé les ardents émissaires            
        Oseraient épier nos terribles mystères.            
        Peut-être avant le temps faudrait-il l'attaquer            
        Au milieu du sénat qu'il vient de convoquer ;            
        Je vois qu'il prévient tout, et que Rome alarmée...            
        Prévient-il Mallius ? Prévient-il mon armée ?            
        Connaît-il mes projets ? Sait-il, dans son effroi,            
        Que Mallius n'agit, n'est armé que pour moi ?            
        Suis-je fait pour fonder ma fortune et ma gloire            
        Sur un vain brigandage, et non sur la victoire ?            
        Va, mes desseins sont grands, autant que mesurés ;            
        Les soldats de Sylla sont mes vrais conjurés.            
        Quand des mortels obscurs, et de vils téméraires,            
        D'un complot mal tissu forment les noeuds vulgaires,            
        Un seul ressort qui manque à leurs pièges tendus            
        Détruit l'ouvrage entier, et l'on n'y revient plus.            
        Mais des mortels choisis, et tels que nous le sommes,            
        Ces desseins si profonds, ces crimes de grands hommes,            
        Cette élite indomptable, et ce superbe choix            
        Des descendants de Mars et des vainqueurs des rois ;            
        Tous ces ressorts secrets, dont la force assurée            
        Trompe de Cicéron la prudence égarée,            
        Un feu dont l'étendue embrase au même instant            
        Les Alpes, l'Apennin, l'aurore et le couchant,            
        Que Rome doit nourrir, que rien ne peut éteindre :            
        Voilà notre destin, dis-moi s'il est à craindre.            
        Sous le nom de César, Préneste est-elle à nous ?            
        C'est là mon premier pas ; c'est un des plus grands coups            
        Qu'au sénat incertain je porte en