      
        Ah ! c'est trop essuyer tes indignes murmures,             
        Tes vains engagements, tes plaintes, tes injures ;             
        Je te rends ton amour dont le mien est confus,             
        Et tes trompeurs serments, pires que tes refus.             
        Je n'irai point chercher au fond de l'Italie             
        Ces fatales grandeurs que je te sacrifie,             
        Et pleurer loin de Rome, entre les bras d'un roi,             
        Cet amour malheureux que j'ai senti pour toi.             
        J'ai réglé mon destin ; Romain dont la rudesse             
        N'affecte de vertu que contre ta maîtresse,             
        Héros pour m'accabler, timide à me servir ;             
        Incertain dans tes voeux, apprends à les remplir.             
        Tu verras qu'une femme, à tes yeux méprisable,             
        Dans ses projets au moins était inébranlable ;             
        Et par la fermeté dont ce coeur est armé,             
        Titus, tu connaîtras comme il t'aurait aimé.             
        Au pied de ces murs même où régnaient mes ancêtres,             
        De ces murs que ta main défend contre leurs maîtres,             
        Où tu m'oses trahir, et m'outrager comme eux,             
        Où ma foi fut séduite, où tu trompas mes feux,             
        Je jure à tous les dieux qui vengent les parjures,             
        Que mon bras, dans mon sang effaçant mes injures,             
        Plus juste que le tien, mais moins irrésolu,             
        Ingrat, va me punir de t'avoir mal connu ;             
        Et je vais...             
        Non, madame, il faut vous satisfaire :             
        Je le veux, j'en frémis ; et j'y cours pour vous plaire ;             
        D'autant plus malheureux que, dans ma passion,             
        Mon coeur n'a pour excuse aucune illusion ;             
        Que je ne goûte point, dans mon désordre extrême,             
        Le triste et vain plaisir de me tromper moi-même ;             
        Que l'amour aux forfaits me force de voler ;             
        Que vous m'avez vaincu sans pouvoir m'aveugler ;             
        Et qu'encore indigné de l'ardeur qui m'anime,             
        Je chéris la vertu, mais j'embrasse le crime.            