fils, digne héritier. vous. Hélas ! Vous ? Ma fille !            
        Dissipez mes soupçons, ôtez-moi cette horreur,            
        Ce trouble qui m'accable au comble du bonheur.            
        Toi qui seul as conduit sa fortune et la mienne,            
        Mon dieu qui me la rends, me la rends-tu chrétienne ?            
        Tu pleures, malheureuse, et tu baisses les yeux !            
        Tu te tais ! Je t'entends ! Ô crime, ô justes cieux !            
        Je ne puis vous tromper ; sous les lois d'Orosmane.            
        Punissez votre fille. elle était musulmane.            
        Que la foudre en éclats ne tombe que sur moi !            
        Ah, mon fils ! à ces mots j'eusse expiré sans toi.            
        Mon dieu ! J'ai combattu soixante ans pour ta gloire ;            
        J'ai vu tomber ton temple, et périr ta mémoire ;            
        Dans un cachot affreux abandonné vingt ans,            
        Mes larmes t'imploraient pour mes tristes enfants ;            
        Et lorsque ma famille est par toi réunie,            
        Quand je trouve une fille, elle est ton ennemie !            
        Je suis bien malheureux. c'est ton père, c'est moi,            
        C'est ma seule prison qui t'a ravi ta foi.            
        Ma fille, tendre objet de mes dernières peines,            
        Songe au moins, songe au sang qui coule dans tes veines ;            
        C'est le sang de vingt rois, tous chrétiens comme moi ;            
        C'est le sang des héros, défenseurs de ma loi ;            
        C'est le sang des martyrs. Ô fille encor trop chère !            
        Connais-tu ton destin ? Sais-tu quelle est ta mère ?            
        Sais-tu bien qu'à l'instant que son flanc mit au jour            
        Ce triste et dernier fruit d'un malheureux amour,            
        Je la vis massacrer par la main forcenée,            
        Par la main des brigands à qui tu t'es donnée ?            
        Tes frères, ces martyrs égorgés à mes yeux,            
        T'ouvrent leurs bras sanglants tendus du haut des cieux.            
        Ton dieu que tu trahis, ton dieu que tu blasphèmes,            
        Pour toi, pour l'univers, est mort en ces lieux mêmes,            
        En ces lieux où mon bras le servit tant de fois,            
        En ces lieux où son sang te parle par ma voix.            
      