coeurs à son passage,            
        Sans qu'elle ose penser qu'on lui rende un hommage...            
        Je la vois qui sur nous semble arrêter les yeux :            
        Au milieu des débris du temple de nos dieux :            
        Elle suit en pleurant cette simple prêtresse            
        Qui de son esclavage adoucit la tristesse.            
        Dans le saisissement que j'éprouve à la voir,            
        La consolation se mêle au désespoir.            
        C'est donc vous, ô ma fille ! Ô malheureuse Ydace !            
        Je baigne de mes pleurs vos genoux que j'embrasse :            
        Je vous ai vu, mon père, et vers vous j'ai volé.            
        Chez les Syracusains qui vous a rappelé ?            
        Y seriez-vous tombé dans mon état funeste ?            
        Qu'y venez-vous chercher ?            
        Le seul bien qui me reste,            
        Mon sang, ma chère fille... Ô vous, dont la bonté            
        Tend une main propice à la calamité,            
        Puisse des justes dieux la justice éternelle            
        Payer d'un digne prix le noble et tendre zèle            
        Qui donne aux grands du monde, en ces jours malheureux,            
        Un exemple si beau, si peu suivi par eux !            
        J'ai rempli faiblement le devoir qui m'engage.            
        Je viens sauver ma fille, et la rendre à Carthage :            
        Protégez-nous.            
        Hélas ! vos soins sont superflus ;            
        Je suis esclave.            
        Non, tu ne le seras plus ;            
        Je viens te délivrer.            
        Ô le meilleur des pères !            
        Quoi ! vos bontés pour moi finiraient mes misères !            
        Oui, de ta liberté j'ai rassemblé le prix.            
        Vous, hélas ! de vos biens les malheureux débris            
        Ne vous laisseraient plus qu'une indigence affreuse !            
        Va, sois libre, il suffit, et ma mort est heureuse...            
        As-tu dans ta prison paru devant le roi ?            
        Non, comment pourrait-il s'abaisser jusqu'à moi ?            
        Comment un conquérant, du sein de la victoire,            
        De la hauteur du trône où resplendit sa gloire,