SOPHONISBE , TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1774            
        Se peut-il qu'à ce point l'ingrate me trahisse ?            
        Sophonisbe ! Ma femme ! Écrire à Massinisse !            
        À l'ami des Romains ! Que dis-je ? À mon rival !            
        Au déserteur heureux du parti d'Annibal,            
        Qui me poursuit dans Cirthe, et qui bientôt peut-être            
        De mon trône usurpé sera l'indigne maître !            
        J'ai vécu trop longtemps. O vieillesse ! ô destins !            
        Ah ! Que nos derniers jours sont rarement sereins !            
        Que tout sert à ternir notre grandeur première !            
        Et qu'avec amertume on finit sa carrière !            
        A mes sujets lassés ma vie est un fardeau ;            
        On insulte à mon âge ; on ouvre mon tombeau.            
        Lâches, j'y descendrai, mais non pas sans vengeance.            
        Que la reine à l'instant paraisse en ma présence.            
        Qu'on l'amène, vous dis-je. Époux infortuné,            
        Vieux soldat qu'on trahit, monarque abandonné,            
        Quel fruit peux-tu tirer de ta fureur jalouse ?            
        Seras-tu moins à plaindre en perdant ton épouse ?            
        Cet objet criminel, à tes pieds immolé,            
        Raffermira-t-il mieux ton empire ébranlé ?            
        Dans la mort d'une femme est-il donc quelque gloire ?            
        Est-ce là tout l'honneur qui reste à ta mémoire ?            
        Venge-toi d'un rival, venge-toi des Romains ;            
        Ranime dans leur sang tes languissantes mains ;            
        Va finir sur la brèche un destin qui t'accable.            
        Qu'on te trahisse ou non, ta mort est honorable ;            
        Et l'on dira du moins, en respectant mon nom :            
        Il mourut en soldat des mains de Scipion.            
        Que voulez-vous, Syphax ? Et quelle tyrannie            
        Traîne ici votre épouse avec ignominie ?            
        Vos Numides tremblants, courageux contre moi,            
        Pour la première fois ont bien servi leur roi ;            
        A votre ordre suprême ils ont été dociles.            
        Peut-être sur nos murs ils seraient plus utiles ;            
        Mais vous les