       D'un habitant du nord, méprisable à vos yeux,            
        A fait un conquérant sous qui tremble l'Asie,            
        Ne craignez rien pour vous, votre empereur oublie            
        Les affronts qu'en ces lieux essuya Témugin.            
        J'immole à ma victoire, à mon trône, au destin,            
        Le dernier rejeton d'une race ennemie :            
        Le repos de l'état me demande sa vie ;            
        Il faut qu'entre mes mains ce dépôt soit livré.            
        Votre coeur sur un fils doit être rassuré ;            
        Je le prends sous ma garde.            
        À peine je respire.            
        Mais de la vérité, madame, il faut m'instruire :            
        Quel indigne artifice ose-t-on m'opposer ?            
        De vous, de votre époux, qui prétend m'imposer ?            
        Ah ! Des infortunés épargnez la misère.            
        Vous savez si je dois haïr ce téméraire.            
        Vous, Seigneur !            
        J'en dis trop, et plus que je ne veux.            
        Ah ! Rendez-moi, seigneur, un enfant malheureux :            
        Vous me l'avez promis ; sa grâce est prononcée.            
        Sa grâce est dans vos mains : ma gloire est offensée,            
        Mes ordres méprisés, mon pouvoir avili ;            
        En un mot, vous savez jusqu'où je suis trahi.            
        C'est peu de m'enlever le sang que je demande,            
        De me désobéir alors que je commande,            
        Vous êtes dès longtemps instruite à m'outrager :            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je dois me venger.            
        Votre époux ! ... Ce seul nom le rend assez coupable.            
        Quel est donc ce mortel, pour vous si respectable,            
        Qui sous ses lois, madame, a pu vous captiver ?            
        Quel est cet insolent qui pense me braver ?            
        Qu'il vienne.            
        Mon époux, vertueux et fidèle,            
        Objet infortuné de ma douleur mortelle,            
        Servit son dieu, son roi, rendit mes jours heureux.            
        Qui !... Lui ? Mais depuis quand formâtes-vous            
        Ces noeuds ?            
        Depuis que loin de nous le