 Si la force est possible à la faiblesse humaine ;            
        Ne point combattre en vain mon devoir et mon sort,            
        Et ne déshonorer ni mes jours, ni ma mort.            
        Oui, vous êtes mandé ; mais César délibère.            
        Dans son inquiétude il consulte, il diffère,            
        Avec ses vils flatteurs en secret enfermé.            
        Le retour d'un héros l'a sans doute alarmé ;            
        Mais nous avons le temps de nous parler encore.            
        Ce salon qui conduit à ceux de Nicéphore            
        Mène aussi chez Irène, et je commande ici.            
        Sur tous vos partisans n'ayez aucun souci ;            
        Je les ai préparés. Si cette cour inique            
        Osait lever sur vous le glaive despotique,            
        Comptez sur vos amis : vous verrez devant eux            
        Fuir ce pompeux ramas d'esclaves orgueilleux.            
        Au premier mouvement notre vaillante escorte            
        Du rempart des sept tours ira saisir la porte ;            
        Et les autres, armés sous un habit de paix,            
        Inconnus à César, emplissent ce palais.            
        Nicéphore vous craint depuis qu'il vous offense.            
        Dans ce château funeste il met sa confiance :            
        Là, dans un plein repos, d'un mot, ou d'un coup d'oeil,            
        Il condamne à l'exil, aux tourments, au cercueil.            
        Il ose me compter parmi les mercenaires,            
        De son caprice affreux ministres sanguinaires :            
        Il se trompe... seigneur, quel secret embarras,            
        Quand j'ai tout disposé, semble arrêter vos pas ?            
        Le remords... il faut bien que mon coeur te l'avoue.            
        Quelques exploits heureux dont l'Europe me loue,            
        Ma naissance, mon rang, la faveur du sénat,            
        Tout me criait : venez, montrez-vous à l'état.            
        Cette voix m'excitait. Le dépit qui me presse,            
        Ma passion fatale, entraînaient ma jeunesse ;            
        Je venais opposer la gloire à la grandeur,            
        Partager les esprits et braver l'empereur...            
        J'arrive, et j'entrevois ma carrière nouvelle.            
        Me faut-il arborer l'étendard d'un rebelle ?            
        La honte