Je devais l'être au moins ; je l'aime, c'est assez ;            
        Sophonisbe est ma femme, et vous la ravissez !            
        Elle n'est point à vous, elle est notre captive ;            
        La loi des nations pour jamais vous en prive ;            
        Rome ne peut changer ses résolutions            
        Au gré de vos erreurs et de vos passions.            
        Je ne veux point ici vous parler de moi-même ;            
        Mais jeune comme vous, et dans un rang suprême,            
        Vous savez si mon coeur a jamais succombé            
        A ce piège fatal où vous êtes tombé.            
        Soyez digne de vous, vous pouvez encor l'être.            
        Il est vrai qu'en Espagne, où vous régnez en maître,            
        Le soin de contenir un peuple effarouché,            
        La gloire, l'intérêt, seigneur,. vous ont touché ;            
        Vous n'enlevâtes point une femme éplorée,            
        De l'amant qu'elle aimait justement adorée :            
        Pourquoi démentez-vous pour un infortuné            
        Cet exemple éclatant que. vous avez donné ?            
        L'Espagnol vous bénit, mais je vous dois ma haine ;            
        Vous lui rendez sa femme, et m'arrachez la mienne.            
        A vos plaintes, seigneur, à tant d'emportements,            
        Je ne réponds qu'un mot, remplissez vos serments.            
        Ah ! ne me parlez plus d'un serment téméraire            
        Qu'ont dicté le dépit et l'amour en colère ;            
        Il fut trop démenti dans mon coeur ulcéré.            
        Les dieux l'ont entendu : tout serment est sacré.            
        Consul, il me suffit ; j'avais cru vous connaître,            
        Je m'étais bien trompé : mais vous êtes le maître.            
        Ces dieux, dont vous savez interpréter la loi,            
        Aidés de Scipion, sont trop forts contre moi.            
        Je sais que mon épouse à Rome fut promise ;            
        Voulez-vous en effet qu'à Rome on la conduise ?            
        Je le veux, puisque ainsi le sénat l'a voulu,            
        Que vous-même avec moi vous l'aviez résolu.            
        Ne vous figurez pas qu'un appareil frivole,            
        Une marche pompeuse aux murs du Capitole,            
        Et d'un peuple inconstant la faveur et l'amour      