            
        Ne craignez point un frère.              
        Eh ! que deviendrons-nous              
        Quand la reine à ses pieds reverra son époux ?              
        De mon autorité cette fière rivale              
        Auprès d'un roi séduit nous fut toujours fatale ;              
        Son esprit orgueilleux, qui n'a jamais plié,              
        Conserve encor pour nous la même inimitié.              
        Elle nous outragea, je l'ai trop offensée ;              
        À notre abaissement elle est intéressée.              
        Eh ! ne craignez-vous plus ces charmes tout-puissants,             
        Du malheureux Hérode impérieux tyrans ?              
        Depuis près de cinq ans qu'un fatal hyménée              
        D'Hérode et de la reine unit la destinée,              
        L'amour prodigieux dont ce prince est épris              
        Se nourrit par la haine et croît par le mépris.              
        Vous avez vu cent fois ce monarque inflexible              
        Déposer à ses pieds sa majesté terrible,              
        Et chercher dans ses yeux irrités ou distraits              
        Quelques regards plus doux qu'il ne trouvait jamais.              
        Vous l'avez vu frémir, soupirer et se plaindre ;              
        La flatter, l'irriter, la menacer, la craindre ;            
        Cruel dans son amour, soumis dans ses fureurs ;              
        Esclave en son palais, héros partout ailleurs.              
        Que dis-je ? en punissant une ingrate famille,              
        Fumant du sang du père, il adorait la fille :              
        Le fer encor sanglant, et que vous excitiez,              
        Était levé sur elle, et tombait à ses pieds.              
        Mais songez que dans Rome, éloigné de sa vue,              
        Sa chaîne de si loin semble s'être rompue.              
        Croyez-moi, son retour en resserre les noeuds ;              
        Et ses trompeurs appas sont toujours dangereux.              
        Oui ; mais cette âme altière, à soi-même inhumaine,              
        Toujours de son époux a recherché la haine :              
        Elle l'irritera par de nouveaux dédains,              
        Et vous rendra les traits qui tombent de vos mains.              
        La paix n'habite point entre deux caractères 