Ah ! je l'y veux forcer.            
        Dans ce piège sanglant je veux l'embarrasser.            
        Mes soldats, en son nom, vont surprendre Préneste ;            
        Je sais qu'on le soupçonne, et je réponds du reste.            
        Ce consul violent va bientôt l'accuser ;            
        Pour se venger de lui, César peut tout oser.            
        Rien n'est si dangereux que César qu'on irrite ;            
        C'est un lion qui dort, et que ma voix excite.            
        Je veux que Cicéron réveille son courroux,            
        Et force ce grand homme à combattre pour nous.            
        Mais Nonnius enfin dans Préneste est le maître ;            
        Il aime la patrie, et tu dois le connaître :            
        Tes soins pour le tenter ont été superflus.            
        Que faut-il décider du sort de Nonnius ?            
        Je t'entends ; tu sais trop que sa fille m'est chère.            
        Ami, j'aime Aurélie en détestant son père.            
        Quand il sut que sa fille avait conçu pour moi            
        Ce tendre sentiment qui la tient sous ma loi ;            
        Quand sa haine impuissante, et sa colère vaine,            
        Eurent tenté sans fruit de briser notre chaîne ;            
        A cet hymen secret quand il a consenti,            
        Sa faiblesse a tremblé d'offenser son parti.            
        Il a craint Cicéron ; mais mon heureuse adresse            
        Avance mes desseins par sa propre faiblesse.            
        J'ai moi-même exigé, par un serment sacré,            
        Que ce noeud clandestin fût encore ignoré.            
        Céthégus et Sura sont seuls dépositaires            
        De ce secret utile à nos sanglants mystères.            
        Le palais d'Aurélie au temple nous conduit ;            
        C'est là qu'en sûreté j'ai moi-même introduit            
        Les armes, les flambeaux, l'appareil du carnage.            
        De nos vastes succès mon hymen est le gage.            
        Vous m'avez bien servi ; l'amour m'a servi mieux.            
        C'est chez Nonnius même, à l'aspect de ses dieux,            
        Sous les murs du sénat, sous sa voûte sacrée,            
        Que de tous nos tyrans la mort est préparée.            
        Vous, courez dans Préneste, où nos amis secrets         