   
        Allez, n'espérez pas, dans votre aveuglement,            
        Arracher de mon âme un tel consentement.            
        Par le pouvoir secret d'un charme inconcevable,            
        Mon coeur s'attache à vous, tout ingrate et coupable :            
        Vos noeuds me font horreur ; et dans mon désespoir,            
        Je ne puis vous haïr, vous quitter, ni vous voir.            
        Et moi, seigneur, et moi, plus que vous confondue,            
        Je ne puis m'arracher d'une si chère vue,            
        Et je crois voir en vous un père courroucé            
        Qui me console encor quand il est offensé.            
        Mon frère, tout est prêt, les autels vous demandent ;            
        Les prêtresses d'hymen, les flambeaux vous attendent ;            
        Le peu de vos amis qui nous reste en ces murs            
        Doit vous accompagner à ces autels obscurs,            
        Grossièrement parés, et plus ornés par elle            
        Que ne l'est des Césars la pompe solennelle.            
        Renvoyez nos amis, éteignez ces flambeaux.            
        Comment ! quel changement ! Quels désastres nouveaux !            
        Sur votre front glacé l'horreur est répandue !            
        Ses yeux baignés de pleurs semblent craindre ma vue !            
        Plus d'autels, plus d'hymen.            
        J'en suis indigne.            
        Ô  ciel !            
        Dans quel contentement je parais cet autel !            
        Combien je chérissais cet heureux ministère !            
        Quel plaisir j'éprouvais dans le doux nom de frère !            
        Ah ! Ne prononcez pas un nom trop odieux.            
        Que dites-vous ?            
        Il faut m'arracher de ces lieux ;            
        Renonçons pour jamais à ce poste funeste,            
        À ce rang avili qu'avec vous je déteste,            
        À tous ces vains honneurs d'un soldat détrompé,            
        Trop basse ambition dont j'étais occupé.            
        Fuyons dans la retraite où vous vouliez vous rendre ;            
        De nos enfants, mon frère, allons pleurer la cendre :            
        Nos femmes, nos enfants, nous ont été ravis ;            
        Vous pleurez votre fille, et je pleure mon fils.            
   