   
        Se mêler, se frapper, combattre avec furie.            
        Je ne sais quelle main (qu'on va nommer impie),            
        Au milieu du tumulte, au milieu des soldats,            
        Sur l'orgueilleux pontife a porté le trépas ;            
        Sous vingt coups redoublés j'ai vu tomber ce traître,            
        Indigne de sa place et du saint nom de prêtre ;            
        Je l'ai vu se rouler sur la terre étendu :            
        Il blasphémait ses dieux qui l'ont mal défendu,            
        Et sa mort effroyable est digne de sa vie.            
        Il a reçu le prix de tant de barbarie.            
        Ah ! Son sang odieux répandu justement            
        Sera vengé bientôt, et payé chèrement.            
        Je le crois. On disait qu'en ce désordre extrême            
        César doit au château se transporter lui-même.            
        Qu'est devenu mon père ?            
        Ah ! je vois qu'aujourd'hui            
        Il n'est plus de pardon ni pour nous ni pour lui.            
        Sans doute il n'en est point ; mais la terre est vengée.            
        Par votre digne fils ma gloire est partagée ;            
        C'est assez.            
        Oui, nos mains ont puni ses fureurs            
        Puissent périr ainsi tous les persécuteurs !            
        Le ciel, nous disaient-ils, leur remit son tonnerre :            
        Que le ciel les en frappe, et délivre la terre ;            
        Que leur sang satisfasse au sang de l'innocent :            
        Mon père, entre vos bras je mourrai trop content.            
        La mort est sur nous tous, mon fils ; à ses approches            
        Je ne te ferai point d'inutiles reproches.            
        Ce nouveau coup nous perd ; et ce monstre expiré,            
        Tout barbare qu'il fut, était pour nous sacré.            
        César va nous punir. Un vieillard magnanime,            
        Un frère, deux enfants, tout est ici victime,            
        Tout attend son arrêt. Flétri, dépossédé,            
        Prisonnier dans ce fort où j'avais commandé,            
        Je finis dans l'opprobre une vie abhorrée,            
        Au devoir, à l'honneur, vainement consacrée.            
        Eh quoi ! je ne vois plus ce fidèle Arzémon ;   