    Je commence à le croire, est la loi d'un dieu même.            
        J'ai connu l'amitié, la constance, la foi :            
        Mais tant de grandeur d'âme est au-dessus de moi,            
        Tant de vertu m'accable et son charme m'attire,            
        Honteux d'être vengé, je t'aime et je t'admire.            
        Seigneur, en rougissant je tombe à vos genoux,            
        Alzire en ce moment voudrait mourir pour vous,            
        Entre Zamore et vous mon âme déchirée,            
        Succombe au repentir dont elle est dévorée.            
        Je me sens trop coupable, et mes tristes erreurs...            
        Tout vous est pardonné, puisque je vois vos pleurs.            
        Pour la dernière fois approchez-vous, mon père,            
        Vivez longtemps heureux, qu'Alzire vous soit chère ;            
        Zamore, sois chrétien, je suis content, je meurs !            
        Je vois le doigt de Dieu marqué dans nos malheurs.            
        Mon coeur désespéré se soumet, s'abandonne            
        Aux volontés d'un dieu, qui frappe, et qui pardonne.            
        