 Vois ces murs, vois ce temple envahi par tes maîtres ;            
        Tout annonce le dieu qu'ont vengé tes ancêtres.            
        Tourne les yeux, sa tombe est près de ce palais ;            
        C'est ici la montagne où lavant nos forfaits,            
        Il voulut expirer sous les coups de l'impie ;            
        C'est là que de sa tombe il rappela sa vie.            
        Tu ne saurais marcher dans cet auguste lieu,            
        Tu n'y peux faire un pas, sans y trouver ton dieu,            
        Et tu n'y peux rester sans renier ton père,            
        Ton honneur qui te parle, et ton dieu qui t'éclaire.            
        Je te vois dans mes bras et pleurer et frémir ;            
        Sur ton front pâlissant Dieu met le repentir ;            
        Je vois la vérité dans ton coeur descendue ;            
        Je retrouve ma fille après l'avoir perdue ;            
        Et je reprends ma gloire et ma félicité,            
        En dérobant mon sang à l'infidélité.            
        Je revois donc ma soeur ?. et son âme.            
        Ah, mon père !            
        Cher auteur de mes jours, parlez, que dois-je faire ?            
        M'ôter par un seul mot ma honte et mes ennuis,            
        Dire : je suis chrétienne.            
        Oui. seigneur. je le suis.            
        Dieu, reçois son aveu du sein de ton empire !            
        Madame, le soudan m'ordonne de vous dire            
        Qu'à l'instant de ces lieux il faut vous retirer,            
        Et de ces vils chrétiens surtout vous séparer.            
        Vous, français, suivez-moi ; de vous je dois répondre.            
        Où sommes-nous, grand dieu ! Quel coup vient nous confondre !            
        Notre courage, amis, doit ici s'animer.            
        Hélas ! Seigneur !            
        Ô vous que je n'ose nommer,            
        Jurez-moi de garder un secret si funeste.            
        Je vous le jure.            
        Allez ; le ciel fera le reste.            
        Vous étiez, Corasmin, trompé par vos alarmes ;            
        Non, Louis contre moi ne tourne point ses armes ;            
        Les français sont lassés de chercher désormais            
 