    
        Est fille d'Alexandre.            
        Ah ! Mon coeur déchiré me l'a dit avant vous.            
        Ô ma fille ! Ô mon sang ! Ô nom fatal et doux !             
        De vos embrassements faut-il que je jouisse,            
        Lorsque par votre hymen vous faites mon supplice !             
        Quoi ! Vous seriez ma mère, et vous en gémissez !             
        Non, je bénis les dieux trop longtemps courroucés ;             
        Je sens trop la nature et l'excès de ma joie ;             
        Mais le ciel me ravit le bonheur qu'il m'envoie :             
        Il te donne à Cassandre !             
        Ah ! Si dans votre flanc             
        Olympie a puisé la source de son sang,             
        Si j'en crois mon amour, si vous êtes ma mère,             
        Le généreux Cassandre a-t-il pu vous déplaire ?             
        Oui, vous êtes son sang, vous n'en pouvez douter ;            
        Cassandre enfin l'avoue, il vient de l'attester,             
        Puissiez-vous toutes deux avec lui réunies             
        Concilier enfin deux races ennemies !             
        Qui ? Lui ? Votre ennemi ! Tel serait mon malheur !             
        D'Alexandre ton père il est l'empoisonneur.             
        Au sein de Statira dont tu tiens la naissance,             
        Dans ce sein malheureux qui nourrit ton enfance,             
        Que tu viens d'embrasser pour la première fois,             
        Il plongea le couteau dont il frappa les rois.             
        Il me poursuit enfin jusqu'au temple d'Éphèse ;             
        Il y brave les dieux, et feint qu'il les apaise !             
        À mes bras maternels il ose te ravir ;             
        Et tu peux demander si je dois le haïr !             
        Quoi ! d'Alexandre ici le ciel voit la famille !             
        Quoi ! Vous êtes sa veuve ! Olympie est sa fille !             
        Et votre meurtrier, ma mère, est mon époux !             
        Je ne suis dans vos bras qu'un objet de courroux !             
        Quoi ! Cet hymen si cher était un crime horrible !             
        Espérez dans le ciel.             
        Ah ! Sa haine inflexible         