      
        Ce peuple, ivre de joie, et volant après lui,            
        Le nomme son héros, sa gloire, son appui,            
        Parle même du trône où sa vertu l'appelle.            
        Un seul de nos guerriers, seigneur, l'avait suivi ;            
        C'est ce même Aldamon qui sous vous a servi.            
        Lui seul a partagé ses exploits incroyables ;            
        Et quand nos chevaliers, dans un danger si grand,            
        Lui sont venus offrir leurs armes secourables,            
        Tancrède avait tout fait, il était triomphant.            
        Entendez-vous ces cris qui vantent sa vaillance ?            
        On l'élève au-dessus des héros de la France,            
        Des Roland, des Lisois, dont il est descendu.            
        Venez voir mille mains couronner sa vertu ;            
        Venez voir ce triomphe, et recevoir l'hommage            
        Que vous avez de lui trop longtemps attendu.            
        Tout vous rit, tout vous sert, tout venge votre outrage ;            
        Et Tancrède à vos voeux est pour jamais rendu.            
        Ah ! Je respire enfin ; mon coeur connaît la joie.            
        Ah ! Mon père, adorons le ciel qui me renvoie,            
        Par ces coups inouïs, tout ce que j'ai perdu.            
        De combien de tourments sa bonté nous délivre !            
        Ce n'est qu'en ce moment que je commence à vivre.            
        Mon bonheur est au comble ; hélas ! Il m'est bien dû.            
        Je veux tout oublier ; pardonnez-moi mes plaintes,            
        Mes reproches amers, et mes frivoles craintes.            
        Oppresseurs de Tancrède, ennemis, citoyens,            
        Soyez tous à ses pieds, il va tomber aux miens.            
        Oui, le ciel pour jamais daigne essuyer nos larmes.            
        Je me trompe, ou je vois le fidèle Aldamon,            
        Qui suivait seul Tancrède, et secondait ses armes :            
        C'est lui, c'est ce guerrier si cher à ma maison.            
        De nos prospérités la nouvelle est certaine :            
        Mais d'où vient que vers nous il se traîne avec peine ?            
        Est-il blessé ? Ses yeux annoncent la douleur.            
        Parlez, cher Aldamon, Tancrède est donc vainqueur ?            
        Sans doute il l'est, madame.           