 Aux pompes de l'hymen, à notre grand mystère,             
        Votre nom, votre rang, ne peuvent plus se taire ;             
        Il faut parler.             
         Seigneur, qu'importe qui je sois ?             
        Le sang le plus abject, le sang des plus grands rois,             
        Ne sont-ils pas égaux devant l'Être suprême ?             
        On est connu de lui bien plus que de soi-même.             
        Ce grands noms autrefois avaient pu me flatter ;             
        Dans la nuit de la tombe il les faut emporter.             
        Laissez-moi pour jamais en perdre la mémoire.             
        Nous renonçons sans doute à l'orgueil, à la gloire,             
        Nous pensons comme vous ; mais la Divinité             
        Exige un aveu simple, et veut la vérité.             
        Parlez... Vous frémissez !             
         Vous frémirez vous-même...            
        Vous qui servez d'un Dieu la majesté suprême,             
        Qui partagez mon sort, à son culte attachés,             
        Qu'entre vous et ce Dieu mes secrets soient cachés !             
        Nous vous le jurons tous.             
         Avant que de m'entendre,             
        Dites-moi s'il est vrai que le cruel Cassandre             
        Soit ici dans le rang de nos initiés ?             
        Oui, madame.             
         Il a vu ses forfaits expiés !...             
        Hélas ! Tous les humains ont besoin de clémence.             
        Si Dieu n'ouvrait ses bras qu'à la seule innocence,             
        Qui viendrait dans ce temple encenser les autels ?             
        Dieu fit du repentir la vertu des mortels.             
        Ce juge paternel voit du haut de son trône            
        La terre trop coupable, et sa bonté pardonne.             
        Eh bien ! Si vous savez pour quel excès d'horreur             
        Il demande sa grâce et craint un dieu vengeur ;             
        Si vous êtes instruit qu'il fit périr son maître ;            
        Et quel maître, grands dieux ! si vous pouvez connaître             
        Quel sang il répandit dans nos murs enflammés,             
        Quand aux yeux d'Alexandre, à peine encor fermés,            
   