     Quel nouvel intérêt vous parle en sa faveur ?            
        Quel intérêt ? Barbare !            
        Hélas ! Sur son visage            
        J'entrevois de la mort la douloureuse image :            
        Que j'en suis attendri ! J'aurais voulu cent fois            
        Racheter de mon sang l'état où je la vois.            
        Le cruel ! à quel point on l'instruisit à feindre !            
        Il m'arrache la vie, et semble encor me plaindre !            
        Madame, vengez-vous, et vengez à la fois            
        Les lois, et la nature, et le sang de nos rois.            
        À la cour de ces rois telle est donc la justice !            
        On m'accueille, on me flatte ; on résout mon supplice !            
        Quel destin m'arrachait à mes tristes forêts ?            
        Vieillard infortuné, quels seront vos regrets ?            
        Mère trop malheureuse, et dont la voix si chère            
        M'avait prédit...            
        Barbare ! Il te reste une mère !            
        Je serais mère encor sans toi, sans ta fureur.            
        Tu m'as ravi mon fils.            
        Si tel est mon malheur,            
        S'il était votre fils, je suis trop condamnable.            
        Mon coeur est innocent, mais ma main est coupable.            
        Que je suis malheureux ! Le ciel sait qu'aujourd'hui            
        J'aurais donné ma vie et pour vous et pour lui.            
        Quoi, traître ! Quand ta main lui ravit cette armure...            
        Elle est à moi.            
        Comment ? Que dis-tu ?            
        Je vous jure            
        Par vous, par ce cher fils, par vos divins aïeux,            
        Que mon père en mes mains mit ce don précieux.            
        Qui, ton père ! En Élide ? En quel trouble il me jette !            
        Son nom ? Parle, réponds.            
        Son nom est Polyclète :            
        Je vous l'ai déjà dit.            
        Tu m'arraches le coeur.            
        Quelle indigne pitié suspendait ma fureur !            
        C'en est trop ; secondez la rage qui me guide.            
        Qu'on traîne à ce