    Vous me les rendez chers, et ces infortunés.            
        Vous, les protéger ! Vous, qui les abandonnez !            
        Vous, qui des Lusignans foulant aux pieds la cendre.            
        Je la viens honorer, seigneur ; je viens vous rendre            
        Le dernier de ce sang, votre amour, votre espoir :            
        Oui, Lusignan est libre, et vous l'allez revoir.            
        Ô ciel ! Nous reverrions notre appui, notre père !            
        Les chrétiens vous devraient une tête si chère !            
        J'avais sans espérance osé la demander,            
        Le généreux soudan veut bien nous l'accorder :            
        On l'amène en ces lieux.            
        Que mon âme est émue !            
        Mes larmes malgré moi me dérobent sa vue.            
        Ainsi que ce vieillard j'ai langui dans les fers ;            
        Qui ne sait compatir aux maux qu'on a soufferts ?            
        Grand dieu ! Que de vertu dans une âme infidèle !            
        Du séjour du trépas quelle voix me rappelle ?            
        Suis-je avec des chrétiens ?. Guidez mes pas tremblants.            
        Mes maux m'ont affaibli plus encor que mes ans.            
        Suis-je libre en effet ?            
        Oui, seigneur, oui, vous l'êtes.            
        Vous vivez, vous calmez nos douleurs inquiètes.            
        Tous nos tristes chrétiens.            
        Ô jour ! Ô douce voix !            
        Chatillon, c'est donc vous ? C'est vous que je revois !            
        Martyr, ainsi que moi, de la foi de nos pères,            
        Le dieu que nous servons finit-il nos misères ?            
        En quels lieux sommes-nous ? Aidez mes faibles yeux.            
        C'est ici le palais qu'ont bâti vos aïeux ;            
        Du fils de Noradin c'est le séjour profane.            
        Le maître de ces lieux, le puissant Orosmane,            
        Sait connaître, seigneur, et chérir la vertu.            
        Ce généreux français qui vous est inconnu,            
        Par la gloire amené des rives de la France,            
        Venait de dix chrétiens payer la délivrance ;            
        Le soudan, comme lui gouverné par l'honneur,            
        Croit en vous délivrant égaler son grand coeur.          