           
        Il ne m'est plus permis de déployer l'horreur            
        Que ces prêtres sanglants. excitent dans mon coeur ;            
        Et, loin de te venger de leur troupe parjure,            
        De nager dans leur sang, d'y laver ta blessure,            
        Avec eux malgré moi je dois me réunir.            
        C'est ton lâche assassin que nous devons punir ;            
        Et, puisqu'il faut le dire, indigné de son crime,            
        Aux sacrificateurs j'ai promis la victime :            
        Ta sûreté le veut. Si l'ingrat ne mourait,            
        Il est Guèbre, il suffit, César te punirait.            
        Je ne sais ; mais sa mort, en augmentant mes peines,            
        Semble glacer le sang qui reste dans mes veines.            
        Dans ma honte, seigneur, et dans mon désespoir,            
        J'ai dû vous épargner la douleur de me voir.            
        Je le sens, ma présence, à vos yeux téméraire,            
        Ne rappelle que trop le forfait de mon frère ;            
        L'audace de sa soeur est un crime de plus.            
        Ah ! Que veux-tu de nous par tes pleurs superflus ?            
        Seigneur, on va traîner mon cher frère au supplice ;            
        Vous l'avez ordonné, vous lui rendez justice ;            
        Et vous me demandez ce que je veux !... La mort,            
        La mort ; vous le savez.            
        Va, son funeste sort            
        Nous fait frémir assez dans ces moments terribles.            
        N'ulcère point nos coeurs, ils sont assez sensibles.            
        Eh bien ! je veillerai sur tes jours innocents,            
        C'est tout ce que je puis ; compte sur mes serments.            
        Je vous les rends, seigneur, je ne veux point de grâce :            
        Il n'en veut point lui-même ; il faut qu'on satisfasse            
        Au sang qu'a répandu sa détestable erreur ;            
        Il faut que devant vous il meure avec sa soeur.            
        Vous me l'aviez promis ; votre pitié m'outrage.            
        Si vous en aviez l'ombre, et si votre courage,            
        Si votre bras vengeur, sur sa tête étendu,            
        Tremblait de me donner le trépas qui m'est dû,            
        Ma main sera plus prompte, et mon