         
        Qu'on les charge de fers ; allez, qu'on les entraîne.            
        C'est donc toi qui détruis la liberté romaine ?            
        Arrêter des Romains sur tes lâches soupçons !            
        Ils sont de ton conseil, et voilà mes raisons.            
        Vous-mêmes, frémissez. Licteurs, qu'on m'obéisse.            
        Implacable ennemi, poursuis ton injustice ;            
        Abuse de ta place, et profite du temps.            
        Il faudra rendre compte, et c'est où je t'attends.            
        Qu'on fasse à l'instant même interroger ces traîtres.            
        Va, je pourrai bientôt traiter ainsi leurs maîtres.            
        J'ai mandé Nonnius : il sait tous tes desseins.            
        J'ai mis Rome en défense, et Préneste en mes mains.            
        Nous verrons qui des deux emporte la balance,            
        Ou de ton artifice, ou de ma vigilance.            
        Je ne te parle plus ici de repentir ;            
        Je parle de supplice, et veux t'en avertir.            
        Avec les assassins sur qui tu te reposes,            
        Viens t'asseoir au sénat, et suis-moi, si tu l'oses.            
        Faut-il donc succomber sous les puissants efforts            
        D'un bras habile et prompt qui rompt tous nos ressorts ?            
        Faut-il qu'à Cicéron le sort nous sacrifie ?            
        Jusqu'au dernier moment ma fureur le défie.            
        C'est un homme alarmé, que son trouble conduit,            
        Qui cherche à tout apprendre, et qui n'est pas instruit :            
        Nos amis arrêtés vont accroître ses peines ;            
        Ils sauront l'éblouir de clartés incertaines.            
        Dans ce billet fatal César est accusé.            
        Le sénat en tumulte est déjà divisé.            
        Mallius et l'armée aux portes vont paraître.            
        Vous m'avez cru perdu ; marchez, et je suis maître.            
        Nonnius du consul éclaircit les soupçons.            
        Il ne le verra pas, c'est moi qui t'en réponds.            
        Marchez, dis-je ; au sénat parlez en assurance,            
        Et laissez-moi le soin de remplir ma vengeance.            
        Allons... Où vais-je ?            
        Eh bien ?            
        Aurélie ! ah, grands dieux !        