mon berceau ; son temple est ma patrie :            
        Je n'en connais point d'autre ; et, parmi ces enfants            
        Qu'en tribut à mon maître on offre tous les ans,            
        Nul n'a plus que Séide éprouvé sa clémence.            
        Je ne puis le blâmer de sa reconnaissance.            
        Oui, les bienfaits, Séide, ont des droits sur un coeur.            
        Ciel ! Pourquoi Mahomet fut-il son bienfaiteur !            
        Il t'a servi de père, aussi bien qu'à Palmire :            
        D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?            
        Tu détournes de moi ton regard égaré ;            
        De quelque grand remords tu sembles déchiré.            
        Eh ! Qui n'en aurait pas dans ce jour effroyable !            
        Si tes remords sont vrais, ton coeur n'est plus coupable.            
        Viens, le sang va couler ; je veux sauver le tien.            
        Juste ciel ! Et c'est moi qui répandrais le sien !            
        Ô serments ! Ô Palmire ! Ô vous, dieu des vengeances !            
        Remets-toi dans mes mains ; tremble, si tu balances ;            
        Pour la dernière fois, viens, ton sort en dépend.            
        Traître, que faites-vous ? Mahomet vous attend.            
        Où suis-je ! Ô ciel ! Où suis-je ! Et que dois-je résoudre ?            
        D'un et d'autre côté je vois tomber la foudre.            
        Où courir ? Où porter un trouble si cruel ?            
        Où fuir ?            
        Aux pieds du roi qu'a choisi l'éternel.            
        Oui, j'y cours abjurer un serment que j'abhorre.            
        Ah, Séide ! Où vas-tu ? Mais il me fuit encore ;            
        Il sort désespéré, frappé d'un sombre effroi,            
        Et mon coeur qui le suit s'échappe loin de moi.            
        Ses remords, ma pitié, son aspect, son absence,            
        À mes sens déchirés font trop de violence.            
        Suivons ses pas.            
        Lisez ce billet important            
        Qu'un arabe en secret m'a donné dans l'instant.            
        Hercide ! Qu'ai-je lu ? Grands dieux ! Votre clémence            
        Répare-t-elle enfin soixante ans de souffrance ?            
        Hercide veut me voir ! Lui, dont le bras cruel            
     