Mon frère...             
        Ah ! Ciel !             
        Qui l'aurait pu penser ?             
        J'ose encor te revoir, te plaindre et t'embrasser.             
        Mon crime en est plus grand, puisque ton coeur l'oublie.             
        Coucy, digne héros, qui lui donnes la vie...             
        Il la donne à tous trois.             
        Un indigne assassin             
        Sur Nemours à mes yeux avait levé la main :             
        J'ai frappé le barbare ; et prévenant encore             
        Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore,             
        J'ai fait donner soudain le signal odieux,             
        Sûr que dans quelque temps vous ouvririez les yeux.             
        Après ce grand exemple et ce service insigne,             
        Le prix que je t'en dois, c'est de m'en rendre digne.             
        Tous deux auprès du roi nous voulions te servir.             
        Quel est donc ton dessein ?... Parle.             
        De me punir ;             
        De nous rendre à tous trois une égale justice ;             
        D'expier devant vous, par le plus grand supplice,             
        Le plus grand des forfaits où la fatalité,             
        L'amour et le courroux m'avaient précipité.             
        J'aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle             
        Dans mon coeur désolé s'irrite encor pour elle.             
        Coucy sait à quel point j'adorais ses appas,             
        Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ;             
        Toujours persécuté du feu qui me possède,             
        Je l'adore encor plus, et mon amour la cède.             
        Je m'arrache le coeur en vous rendant heureux :             
        Aimez-vous, mais au moins pardonnez-moi tous deux.             
        Ah ! ton frère à tes pieds, digne de ta clémence,             
        Égale tes bienfaits par sa reconnaissance.             
        Oui, seigneur, avec lui j'embrasse vos genoux ;             
        La plus tendre amitié va me rejoindre à vous :             
        Vous nous payez trop bien de nos douleurs souffertes.             
        Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et mes pertes ;             
        Mais vous m'apprenez