
        Il suffit ; je me jette à tes pieds que j'embrasse            
        À ton cher frère, à toi, je demande une grâce,            
        C'est d'épuiser sur moi les plus affreux tourments            
        Que la vengeance ajoute à la mort des méchants ;            
        Je les ai mérités : ton courroux légitime            
        Ne saurait égaler mes remords et mon crime.            
        Soldats qui l'entendez, je le laisse en vos mains :            
        Soyons justes, amis, et non pas inhumains ;            
        Sa mort doit me suffire.            
        Eh bien ! Il la mérite :            
        Mais joignez-y sa soeur, elle est déjà proscrite.            
        La vie en tous les temps ne me fut qu'un fardeau,            
        Qu'il me faut rejeter dans la nuit du tombeau ;            
        Je suis sa soeur, sa femme, et cette mort m'est due.            
        Permettez qu'un moment ma voix soit entendue            
        C'est moi qui dois mourir, c'est moi qui l'ai porté,            
        Par un avis trompeur, à tant de cruauté...            
        Seigneur, je vous ai vu, dans ce séjour du crime,            
        Aux tyrans assemblés promettre la victime ;            
        Je l'ai vu, je l'ai dit : aurais-je dû penser            
        Que vous la promettiez pour les mieux abuser ?            
        Je suis Guèbre et grossier, j'ai trop cru l'apparence.            
        Je l'ai trop bien instruit ; il en a pris vengeance.            
        La faute en est à vous, vous qui la protégez.            
        Votre frère est vivant ; pesez tout, et jugez.            
        Va, dans ce jour de sang, je juge que nous sommes            
        Les plus infortunés de la race des hommes...            
        Va, fille trop fatale à ma triste maison,            
        Objet de tant d'horreur, de tant de trahison,            
        Je ne me repens point de t'avoir protégée.            
        Le traître expirera ; mais mon âme affligée            
        N'en est pas moins sensible à ton cruel destin.            
        Mes pleurs coulent sur toi, mais ils coulent en vain.            
        Tu mourras ; aux tyrans rien ne peut te soustraire ;            
        Mais je te pleure encore en punissant ton frère.            
        Revolons près du mien, secondons les secours     