    Je suis des mortels le plus infortuné ;             
        Le sort, dont la rigueur à m'accabler s'attache,             
        M'a montré mon bonheur, et soudain me l'arrache ;             
        Et, pour combler les maux que mon coeur a soufferts,             
        Je puis vous posséder, je vous aime, et vous perds.             
        Vous, Titus ?             
        Ce moment a condamné ma vie             
        Au comble des horreurs ou de l'ignominie,             
        A trahir Rome ou vous ; et je n'ai désormais             
        Que le choix des malheurs ou celui des forfaits.             
        Que dis-tu ? quand ma main te donne un diadème,             
        Quand tu peux m'obtenir, quand tu vois que je t'aime !             
        Je ne m'en cache plus ; un trop juste pouvoir,             
        Autorisant mes voeux, m'en a fait un devoir.             
        Hélas ! j'ai cru ce jour le plus beau de ma vie ;             
        Et le premier moment où mon âme ravie             
        Peut de ses sentiments s'expliquer sans rougir,             
        Ingrat, est le moment qu'il m'en faut repentir !             
        Que m'oses-tu parler de malheur et de crime ?             
        Ah ! servir des ingrats contre un roi légitime,             
        M'opprimer, me chérir, détester mes bienfaits ;             
        Ce sont là mes malheurs, et voilà tes forfaits.             
        Ouvre les yeux, Titus, et mets dans la balance             
        Les refus du sénat, et la toute-puissance.             
        Choisis de recevoir ou de donner la loi,             
        D'un vil peuple ou d'un trône, et de Rome ou de moi.             
        Inspirez-lui, grands dieux ! le parti qu'il doit prendre.             
        Mon choix est fait.             
        Eh bien ! crains-tu de me l'apprendre ?             
        Parle, ose mériter ta grâce ou mon courroux.             
        Quel sera ton destin ?...             
        D'être digne de vous,             
        Digne encor de moi-même, à Rome encor fidèle ;             
        Brûlant d'amour pour vous, de combattre pour elle ;             
        D'adorer vos vertus, mais de les imiter ;             
        De vous perdre, madame, et de