           
        Prince, ce feu guerrier qu'en vous on voit paraître             
        Sera maître de tout quand vous en serez maître.             
        Vous l'avez su régler, et vous avez vaincu ;             
        Ayez dans tous les temps cette utile vertu ;             
        Qui sait se posséder peut commander au monde.             
        Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde,             
        Je connais mon devoir, et l'ai bien mal suivi ;             
        Dans l'ardeur du combat je vous ai peu servi ;             
        Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire,             
        Et suivre les Bourbons, c'est voler à la gloire.             
        Ce chef des assaillants, sur nos remparts monté,             
        Par vos vaillantes mains trois fois précipité,             
        Sans doute au pied des murs exhalant sa furie,             
        A payé cet assaut des restes de sa vie.             
        Quel est donc, cher ami, ce chef audacieux             
        Qui, cherchant le trépas, se cachait à nos yeux ?             
        Son casque était fermé : quel charme inconcevable             
        Même en le combattant le rendait respectable !             
        Est-ce l'unique effet de sa rare valeur             
        Qui m'en impose encore, et parle en sa faveur ?             
        Tandis que contre lui je mesurais mes armes,             
        J'ai senti malgré moi de nouvelles alarmes :             
        Un je ne sais quel trouble en moi s'est élevé,             
        Soit que ce triste amour dont je suis captivé,             
        Sur mes sens égarés répandant sa tendresse,             
        Jusqu'au sein des combats m'ait prêté sa faiblesse,             
        Qu'il ait voulu marquer toutes mes actions             
        De la noble douceur de ses impressions ;             
        Soit plutôt que la voix de ma triste patrie             
        Parle encore en secret au coeur qui l'a trahie,             
        Ou que le trait fatal enfoncé dans mon coeur             
        Corrompe en tous les temps ma gloire et mon bonheur.            
        Quant aux traits dont votre âme a senti la puissance,             
        Tous les conseils sont vains : agréez mon silence ;             
        Mais ce sang des Français