  Je vous présente au prince admirez votre sort !            
        Le prince vous adopte au lieu de son fils mort ;            
        Et par ce coup adroit, sa politique heureuse            
        Affermit pour jamais sa puissance douteuse.            
        Sous le nom de son fils vous fûtes élevé            
        Par cette même main qui vous avait sauvé.            
        Mais le trône en effet n'était point votre place ;            
        L'intérêt vous y mit, le remords vous en chasse.            
        Ô vous qui présidez aux fortunes des rois,            
        Dieux ! faut-il en un jour m'accabler tant de fois,            
        Et, préparant vos coups par vos trompeurs oracles,            
        Contre un faible mortel épuiser les miracles ?            
        Mais ce vieillard, ami, de qui tu m'as reçu,            
        Depuis ce temps fatal ne l'as-tu jamais vu ?            
        Jamais ; et le trépas vous a ravi peut-être            
        Le seul qui vous eût dit quel sang vous a fait naître.            
        Mais longtemps de ses traits mon esprit occupé            
        De son image encore est tellement frappé            
        Que je le connaîtrais s'il venait à paraître.            
        Malheureux ! eh ! pourquoi chercher à le connaître ?            
        Je devrais bien plutôt, d'accord avec les dieux,            
        Chérir l'heureux bandeau qui me couvre les yeux.            
        J'entrevois mon destin ; ces recherches cruelles            
        Ne me découvriront que des horreurs nouvelles.            
        Je le sais ; mais, malgré les maux que je prévoi,            
        Un désir curieux m'entraîne loin de moi.            
        Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;            
        Le doute en mon malheur est un tourment trop rude ;            
        J'abhorre le flambeau dont je veux m'éclairer ;            
        Je crains de me connaître, et ne puis m'ignorer.            
        Ah ! Phorbas, approchez !            
        Ma surprise est extrême :            
        Plus je le vois, et plus... Ah ! Seigneur, c'est lui-même ;            
        C'est lui.            
        Pardonnez-moi si vos traits inconnus...            
        Quoi ! du mont Cithéron ne vous souvient-il plus ?            
        Comment ?            
 