        
        Je trouve un homme juste en ce séjour barbare.            
        Alvarès est un dieu qui, parmi ces pervers,            
        Descend pour adoucir les moeurs de l'univers.            
        Il a dit-il un fils : ce fils sera mon frère ;            
        Qu'il soit digne, s'il peut, d'un si vertueux père !            
        Ô jour ! ô doux espoir à mon coeur éperdu !            
        Monteze, après trois ans, tu vas m'être rendu.            
        Alzire, chère Alzire, ô toi que j'ai servie,            
        Toi pour qui j'ai tout fait, toi l'âme de ma vie,            
        Serais-tu dans ces lieux ? Hélas ! Me gardes-tu            
        Cette fidélité, la première vertu ?            
        Un coeur infortuné n'est point sans défiance...            
        Mais quel autre vieillard à mes regards s'avance ?            
        Cher Monteze, est-ce toi que je tiens dans mes bras ?            
        Revois ton cher Zamore échappé du trépas,            
        Qui du sein du tombeau renaît pour te défendre ;            
        Revois ton tendre ami, ton allié, ton gendre.            
        Alzire est-elle ici ? Parle quel est son sort ?            
        Achève de me rendre ou la vie ou la mort.            
        Cacique malheureux ! Sur le bruit de ta perte,            
        Aux plus tendres regrets notre âme était ouverte ;            
        Nous te redemandions à nos cruels destins,            
        Autour d'un vain tombeau que t'ont dressé nos mains.            
        Tu vis : puisse le ciel te rendre un sort tranquille,            
        Puissent tous nos malheurs finir dans cet asile !            
        Zamore, ah ! Quel dessein t'a conduit en ces lieux ?            
        La soif de me venger, toi, ta fille, et mes dieux.            
        Que dis-tu ?            
        Souviens-toi du jour épouvantable            
        Où ce fer espagnol, terrible, invulnérable            
        Renversa, détruisit jusqu'en leurs fondements            
        Ces murs, que du soleil ont bâti les enfants.            
        Gusman étoit son nom. Le destin qui m'opprime            
        Ne m'apprit rien de lui que son nom et son crime.            
        Ce nom, mon cher Monteze, à mon coeur si fatal,            
        Du pillage et du meurtre était l'affreux signal.        