  Deux vertus de mon coeur, la vengeance et l'amour.            
        Nous avons rassemblé des mortels intrépides,            
        Éternels ennemis de nos maîtres avides,            
        Nous les avons laissés dans ces forêts errants            
        Pour observer ces murs bâtis par nos tyrans.            
        J'arrive, on nous saisit ; une foule inhumaine            
        Dans des gouffres profonds nous plonge et nous enchaîne.            
        De ces lieux infernaux on nous laisse sortir,            
        Sans que de notre sort on nous daigne avertir.            
        Amis où sommes-nous ? Ne pourra-t-on m'instruire            
        Qui commande en ces lieux, quel est le sort d'Alzire ?            
        Si Monteze est esclave et voit encor le jour,            
        S'il traîne ses malheurs en cette horrible cour ?            
        Chers et tristes amis du malheureux Zamore            
        Ne pouvez-vous m'apprendre un destin que j'ignore ?            
        En des lieux différents, comme toi, mis aux fers,            
        Conduits en ce palais par des chemins divers,            
        Étrangers, inconnus chez ce peuple farouche            
        Nous n'avons rien appris de tout ce qui te touche.            
        Cacique infortuné, digne d'un meilleur sort,            
        Du moins si nos tyrans ont résolu ta mort,            
        Tes amis avec toi, prêts à cesser de vivre,            
        Sont dignes de t'aimer, et dignes de te suivre.            
        Après l'honneur de vaincre, il n'est rien sous les cieux            
        De plus grand en effet qu'un trépas glorieux ;            
        Mais mourir dans l'opprobre et dans l'ignominie,            
        Mais laisser en mourant des fers à sa patrie,            
        Périr sans se venger, expirer par les mains            
        De ces brigands d'Europe et de ces assassins,            
        Qui de sang enivrés, de nos trésors avides,            
        De ce monde usurpé désolateurs perfides,            
        Ont osé me livrer à des tourments honteux,            
        Pour m'arracher des biens plus méprisables qu'eux ;            
        Entraîner au tombeau des citoyens qu'on aime,            
        Laisser à ces tyrans la moitié de soi-même,            
        Abandonner Alzire à leur lâche fureur ;            
        Cette mort est affreuse et fait frémir d'horreur.            
   