  Arracha mes enfants à ce sein paternel !            
        Ils vivent ! Mahomet les tient sous sa puissance,            
        Et Séide et Palmire ignorent leur naissance !            
        Mes enfants ! Tendre espoir, que je n'ose écouter !            
        Je suis trop malheureux, je crains de me flatter.            
        Pressentiment confus, faut-il que je vous croie ?            
        Ô mon sang ! Où porter mes larmes et ma joie ?            
        Mon coeur ne peut suffire à tant de mouvements ;            
        Je cours, et je suis prêt d'embrasser mes enfants.            
        Je m'arrête, j'hésite, et ma douleur craintive            
        Prête à la voix du sang une oreille attentive.            
        Allons. Voyons Hercide au milieu de la nuit ;            
        Qu'il soit sous cette voûte en secret introduit,            
        Au pied de cet autel, où les pleurs de ton maître            
        Ont fatigué les dieux, qui s'apaisent peut-être.            
        Dieux, rendez-moi mes fils ! Dieux, rendez aux vertus            
        Deux coeurs nés généreux, qu'un traître a corrompus !            
        S'ils ne sont point à moi, si telle est ma misère,            
        Je les veux adopter, je veux être leur père.            
        Oui, de ce grand secret la trame est découverte ;            
        Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte.            
        Séide obéira : mais avant que son coeur,            
        Raffermi par ta voix, eût repris sa fureur,            
        Séide a révélé cet horrible mystère.            
        Ô ciel !            
        Hercide l'aime : il lui tient lieu de père.            
        Eh bien ! Que pense Hercide ?            
        Il paraît effrayé ;            
        Il semble pour Zopire avoir quelque pitié.            
        Hercide est faible ; ami, le faible est bientôt traître.            
        Qu'il tremble ! Il est chargé du secret de son maître.            
        Je sais comme on écarte un témoin dangereux.            
        Suis-je en tout obéi ?            
        J'ai fait ce que tu veux.            
        Préparons donc le reste. Il faut que dans une heure            
        On nous traîne au supplice, ou que Zopire meure.            
        S'il meurt, c'en est assez ; tout ce peuple éperdu  