tu contempleras la rançon que j'apporte,            
        Sois sûr que ces trésors à tes yeux présentés            
        Ne mériteront pas d'en être rebutés ;            
        Ceux qu'Achille reçut du souverain de Troie            
        N'égalaient pas les dons que mon pays t'envoie.            
        Cesse de t'abuser ; remporte tes présents.            
        Puissent les dieux plus doux consoler tes vieux ans !            
        Mon père, à tes foyers j'aurai soin qu'on te guide.            
        Ah ! Quittez les parvis de ce temple homicide,            
        Seigneur ; du sacrifice on fait tous les apprêts :            
        Ce spectacle est horrible, et la mort est trop près.            
        Le seul aspect des rois, ailleurs si favorable,            
        Porte partout la vie, et fait grâce au coupable :            
        Vous ne verriez ici qu'un appareil de mort ;            
        D'un barbare étranger on va trancher le sort.            
        Mais vous savez quel sang d'abord on sacrifie ;            
        Quel zèle a préparé cet holocauste impie.            
        Comme on est aveuglé ! Mes raisons ni mes pleurs            
        N'ont pu de notre loi suspendre les rigueurs.            
        Le peuple, impatient de cette mort cruelle,            
        L'attend comme une fête auguste et solennelle ;            
        L'autel de Jupiter est orné de festons ;            
        On y porte à l'envi son encens et ses dons.            
        Vous entendrez bientôt la fatale trompette :            
        À ce lugubre son, qui trois fois se répète,            
        Sous le fer consacré la victime à genoux...            
        Pour la dernière fois, seigneur, retirons-nous,            
        Ne souillons point nos yeux d'un culte abominable.            
        Hélas ! Je pleure encor ce vieillard vénérable,            
        Va, surtout qu'on ait soin de ses malheureux jours,            
        Dont la douleur bientôt va terminer le cours :            
        Il est père, et je plains ce sacré caractère.            
        Je te plains encor plus... et cependant j'espère.            
        Fuis, malheureux, te dis-je.            
        Avant de me quitter            
        Écoute encore un mot : tu vas donc présenter            
        D'Astérie à tes dieux les entrailles fumantes ?            
   