      Tu n'entrevois que trop mes sentiments secrets :             
        L'amour se joint peut-être à ces grands intérêts ;             
        Plus que je ne pensais leur union me blesse.             
        Cassandre est-il le seul en proie à la faiblesse ?             
        Mais il comptait sur vous. Les titres les plus saints             
        Ne pourront-ils jamais unir les souverains ?             
        L'alliance, les dons, la fraternité d'armes,             
        Vos périls partagés, vos communes alarmes,             
        Vos serments redoublés, tant de soins, tant de voeux,             
        N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ?             
        De la sainte amitié n'est-il donc plus d'exemples ?             
        L'amitié, je le sais, dans la Grèce a des temples ;             
        L'intérêt n'en a point, mais il est adoré.             
        D'ambition, sans doute, et d'amour enivré,             
        Cassandre m'a trompé sur le sort d'Olympie :             
        De mes yeux éclairés Cassandre se défie ;             
        Il n'a que trop raison. Va, peut-être aujourd'hui             
        L'objet de tant de voeux n'est pas encore à lui.             
        Il a reçu sa main... Cette enceinte sacrée             
        Voit déjà de l'hymen la pompe préparée ;             
        Tous les initiés, de leurs prêtres suivis,             
        Les palmes dans les mains, inondent ces parvis,             
        Et l'amour le plus tendre en ordonne la fête.             
        Non, te dis-je ; on pourra lui ravir sa conquête...             
        Viens, je confierai tout à ton zèle, à ta foi :             
        J'aurai les lois, les dieux, et les peuples pour moi.             
        Fuyons pour un montent ces pompes qui m'outragent.             
        Entrons dans la carrière où mes desseins m'engagent.             
        Arrosons, s'il le faut, ces asiles si saints,             
        Moins du sang des taureaux que du sang des humains.             
        Quoi ! Dans ces jours sacrés ! Quoi ! Dans ce temple auguste             
        Où Dieu pardonne au crime, et console le juste,             
        Une seule prêtresse oserait nous priver             
        Des expiations qu'elle doit achever !             
        Quoi ! D'un si saint devoir Arzane se dispense ?             
 