Ce sang si précieux, quand il devient coupable,            
        Devient le plus abject et le plus condamnable.            
        Regrettez, respectez ceux qui nous ont trahis ;            
        On les mène à la mort, et c'est par mon avis.            
        Celui qui vous sauva les condamne au supplice.            
        De quoi vous plaignez-vous ? Est-ce de sa justice ?            
        Est-ce elle qui produit cet indigne courroux ?            
        En craignez-vous la suite, et la méritez-vous ?            
        Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme,            
        Vous osez l'accuser d'avoir trop fait pour Rome !            
        Murmurez, mais tremblez ; la mort est sur vos pas.            
        Il n'est pas encor temps de devenir ingrats.            
        On a dans les périls de la reconnaissance ;            
        Et c'est le temps du moins d'avoir de la prudence.            
        Catilina paraît jusqu'aux pieds du rempart ;            
        On ne sait point encor quel parti prend César,            
        S'il veut ou conserver, ou perdre la patrie.            
        Cicéron agit seul, et seul se sacrifie ;            
        Et vous considérez, entourés d'ennemis,            
        Si celui qui vous sert vous a trop bien servis !            
        Caton, plus implacable encor que magnanime,            
        Aime les châtiments plus qu'il ne hait le crime.            
        Respectez le sénat ; ne lui reprochez rien.            
        Vous parlez en censeur ; il nous faut un soutien.            
        Quand la guerre s'allume, et quand Rome est en cendre,            
        Les édits d'un consul pourront-ils nous défendre ?            
        N'a-t-il contre une armée, et des conspirateurs,            
        Que l'orgueil des faisceaux, et les mains des licteurs ?            
        Vous parlez de dangers ! Pensez-vous nous instruire            
        Que ce peuple insensé s'obstine à se détruire ?            
        Vous redoutez César ! Eh ! qui n'est informé            
        Combien Catilina de César fut aimé ?            
        Dans le péril pressant qui croît et nous obsède,            
        Vous montrez tous nos maux : montrez-vous le remède ?            
        Oui, j'ose conseiller, esprit fier et jaloux,            
        Que l'on veille à la fois sur César et sur vous.            
        Je conseillerais plus ;