         
        Après mon trépas même elle serait fidèle.            
        L'oppresseur de mon sang ne peut régner sur elle.            
        Oui, ton coeur m'est connu, je n'en redoute rien,            
        Ma chère Aménaïde, il est tel que le mien,            
        Incapable d'effroi, de crainte, et d'inconstance.            
        Ah ! Trop heureux ami, tu sors de sa présence :            
        Tu vois tous mes transports ; allons, conduis mes pas.            
        Vers ces funestes lieux, seigneur, n'avancez pas.            
        Que me dis-tu ? Les pleurs inondent ton visage !            
        Ah ! Fuyez pour jamais ce malheureux rivage ;            
        Après les attentats que ce jour a produits,            
        Je n'y puis demeurer, tout obscur que je suis.            
        Comment ? ...            
        Portez ailleurs ce courage sublime :            
        La gloire vous attend aux tentes des césars ;            
        Elle n'est point pour vous dans ces affreux remparts :            
        Fuyez ; vous n'y verriez que la honte et le crime.            
        De quels traits inouïs viens-tu percer mon coeur ?            
        Qu'as-tu vu ? Que t'a dit, que fait Aménaïde ?            
        J'ai trop vu vos desseins... oubliez-la, seigneur.            
        Ciel ! Orbassan l'emporte ! Orbassan ! La perfide !            
        L'ennemi de son père, et mon persécuteur !            
        Son père a ce matin signé cet hyménée ;            
        Et la pompe fatale en était ordonnée...            
        Et je serais témoin de cet excès d'horreur !            
        Votre dépouille ici leur fut abandonnée,            
        Vos biens étaient sa dot. Un rival odieux,            
        Seigneur, vous enlevait le bien de vos aïeux.            
        Le lâche ! Il m'enlevait ce qu'un héros méprise.            
        Aménaïde, ô ciel ! En ses mains est remise ?            
        Elle est à lui ?            
        Seigneur, ce sont les moindres coups            
        Que le ciel irrité vient de lancer sur vous.            
        Achève donc, cruel, de m'arracher la vie ;            
        Achève... Parle... Hélas !            
        Elle allait être unie            
        Au fier persécuteur de vos jours glorieux ;  