        
        Et qu'aucun monument n'en conserve l'histoire ! ...            
        Nobles, soyez soumis, et gardez vos honneurs...            
        Prêtres, et grands, et peuple, adoucissez vos moeurs ;            
        Servez Dieu désormais dans un plus digne temple,            
        Et que la Grèce instruite imite votre exemple.            
        Demi-dieu sur la terre, ô grand homme ! Ô grand roi !            
        Règne, règne à jamais sur mon peuple et sur moi.            
        Je ne méritais pas le trône où l'on m'appelle ;            
        Mais j'adore Astérie, et me crois digne d'elle.            
        