MÉROPE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1743            
        Grande reine, écartez ces horribles images ;            
        Goûtez des jours sereins, nés du sein des orages.            
        Les dieux nous ont donné la victoire et la paix :            
        Ainsi que leur courroux ressentez leurs bienfaits.            
        Messène, après quinze ans de guerres intestines,            
        Lève un front moins timide, et sort de ses ruines.            
        Vos yeux ne verront plus tous ces chefs ennemis            
        Divisés d'intérêts, et pour le crime unis,            
        Par les saccagements, le sang, et le ravage,            
        Du meilleur de nos rois disputer l'héritage.            
        Nos chefs, nos citoyens, rassemblés sous vos yeux,            
        Les organes des lois, les ministres des dieux,            
        Vont, libres dans leur choix, décerner la couronne.            
        Sans doute elle est à vous, si la vertu la donne.            
        Vous seule avez sur nous d'irrévocables droits ;            
        Vous, veuve de Cresphonte, et fille de nos rois ;            
        Vous, que tant de constance, et quinze ans de misère,            
        Font encor plus auguste et nous rendent plus chère ;            
        Vous, pour qui tous les coeurs en secret réunis...            
        Quoi ! Narbas ne vient point ! Reverrai-je mon fils ?            
        Vous pouvez l'espérer : déjà d'un pas rapide            
        Vos esclaves en foule ont couru dans l'Élide ;            
        La paix a de l'Élide ouvert tous les chemins.            
        Vous avez mis sans doute en de fidèles mains            
        Ce dépôt si sacré, l'objet de tant d'alarmes.            
        Me rendrez-vous mon fils, dieux témoins de mes larmes ?            
        Égisthe est-il vivant ? Avez-vous conservé            
        Cet enfant malheureux, le seul que j'ai sauvé ?            
        Écartez loin de lui la main de l'homicide.            
        C'est votre fils, hélas ! C'est le pur sang d'Alcide.            
        Abandonnerez-vous ce reste précieux            
        Du plus juste des rois, et du plus grand des dieux,            
        L'image de l'époux dont j'adore la cendre ?            
        Mais quoi ! Cet intérêt et si juste et si tendre            
     