       
        Parle, quel étranger sur mon trône est assis ?            
        Le gendre de Polybe ; et Polybe lui-même            
        Sur son front en mourant a mis le diadème.            
        A son maître nouveau tout le peuple obéit.            
        Eh quoi ! mon père aussi, mon père me trahit ?            
        De la rébellion mon père est le complice ?            
        Il me chasse du trône !            
        Il vous a fait justice ;            
        Vous n'étiez point son fils.            
        Icare !...            
        Avec regret            
        Je révèle en tremblant ce terrible secret ;            
        Mais il le faut, Seigneur ; et toute la province...            
        Je ne suis point son fils !            
        Non, Seigneur ; et ce prince            
        A tout dit en mourant. De ses remords pressé,            
        Pour le sang de nos rois il vous a renoncé ;            
        Et moi, de son secret confident et complice,            
        Craignant du nouveau roi la sévère justice,            
        Je venais implorer votre appui dans ces lieux.            
        Je n'étais point son fils ! et qui suis-je, grands dieux ?            
        Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance,            
        D'une profonde nuit couvre votre naissance ;            
        Et je sais seulement qu'en naissant condamné,            
        Et sur un mont désert à périr destiné,            
        La lumière sans moi vous eût été ravie.            
        Ainsi donc mon malheur commence avec ma vie ;            
        J'étais dès le berceau l'horreur de ma maison.            
        Où tombai-je en vos mains ?            
        Sur le mont Cithéron.            
        Près de Thèbe ?            
        Un Thébain, qui se dit votre père,            
        Exposa votre enfance en ce lieu solitaire.            
        Quelque dieu bienfaisant guida vers vous mes pas :            
        La pitié me saisit, je vous pris dans mes bras ;            
        Je ranimai dans vous la chaleur presque éteinte.            
        Vous viviez ; aussitôt je vous porte à Corinthe ;            
     