       Ces biens sont à l'état, l'état seul doit les prendre.            
        Je n'ai point recherché cette faible faveur.            
        N'en parlons plus : hâtons cet heureux hyménée ;            
        Qu'il amène demain la brillante journée            
        Où ce chef arrogant d'un peuple destructeur,            
        Solamir, à la fin, doit connaître un vainqueur.            
        Votre rival en tout, il osa bien prétendre,            
        En nous offrant la paix, à devenir mon gendre ;            
        Il pensait m'honorer par cet hymen fatal.            
        Allez... Dans tous les temps triomphez d'un rival :            
        Mes amis, soyons prêts... Ma faiblesse et mon âge            
        Ne me permettent plus l'honneur de commander ;            
        À mon gendre Orbassan vous daignez l'accorder.            
        Vous suivre est pour mes ans un assez beau partage ;            
        Je serai près de vous ; j'aurai cet avantage.            
        Je sentirai mon coeur encor se ranimer ;            
        Mes yeux seront témoins de votre fier courage,            
        Et vous auront vu vaincre avant de se fermer.            
        Nous combattrons sous vous, seigneur ; nous osons croire            
        Que ce jour, quel qu'il soit, nous sera glorieux ;            
        Nous nous promettons tous l'honneur de la victoire,            
        Ou l'honneur consolant de mourir à vos yeux.            
        Eh bien ! Brave Orbassan, suis-je enfin votre père ?            
        Tous vos ressentiments sont-ils bien effacés ?            
        Pourrai-je en vous d'un fils trouver le caractère ?            
        Dois-je compter sur vous ?            
        Je vous l'ai dit assez :            
        J'aime l'état, Argire ; il nous réconcilie.            
        Cet hymen nous rapproche, et la raison nous lie ;            
        Mais le noeud qui nous joint n'eût point été formé,            
        Si dans notre querelle, à jamais assoupie,            
        Mon coeur qui vous haït ne vous eût estimé,            
        L'amour peut avoir part à ma nouvelle chaîne ;            
        Mais un si noble hymen ne sera point le fruit            
        D'un feu né d'un instant, qu'un autre instant détruit,            
        Que suit l'indifférence, et trop souvent la haine.            
        Ce coeur, que la patrie appelle aux champs