;            
        Mais vous savez assez tout ce qu'elle a perdu.            
        Le sang de son époux fut par vous répandu ;            
        Et, n'osant regarder son vainqueur et son juge,            
        Aux pieds des immortels elle cherche un refuge.            
        Ils l'ont mal défendue ; et, pour vous dire plus,            
        Ils l'ont mal inspirée, alors que ses refus,            
        Ses outrages honteux au sang de Massinisse,            
        Sous ses pas égarés creusaient ce précipice :            
        Elle y tombe : elle en doit accuser son erreur.            
        Ah ! c'est bien malgré moi qu'elle a fait son malheur.            
        Allez ; et dites-lui qu'il est peu de prudence            
        A dédaigner un maître, à braver sa puissance.            
        Je veux qu'elle paraisse en ce même moment ;            
        Mon aspect odieux sera son châtiment :            
        Je n'en prendrai point d'autre ; et sa fierté farouche            
        S'humiliera du moins, puisque rien ne la touche.            
        Eh bien ! nobles guerriers, chers appuis de mes droits,            
        Cirthe est-elle tranquille ? A-t-on suivi mes lois ?            
        Un seul des citoyens aurait-il à se plaindre ?            
        Sous votre loi, seigneur, ils n'auraient rien à craindre            
        Mais on craint les Romains, ces cruels conquérants,            
        De tant de nations ces illustres tyrans,            
        Descendants prétendus du grand dieu de la guerre,            
        Qui pensent être nés pour asservir la terre.            
        On dit que Scipion veut s'arroger le prix            
        De tant d'heureux travaux par vos mains entrepris ;            
        Qu'il veut seul commander.            
        Qui ? lui ! dans mon partage !            
        Dans Cirthe, mon pays, mon premier héritage !            
        Lui, mon ami, mon guide, et qui m'a tout promis !            
        Lorsque Rome a parlé, les rois n'ont plus d'amis.            
        Nous verrons : j'ai vaincu, je suis dans mon empire,            
        Je règne ; et je suis las, puisqu'il faut vous le dire,            
        Des hauteurs d'un sénat qui croit me protéger,            
        Sur son fier tribunal assis pour me juger            
        C'en est trop.         