       Être impunément juste, et vous apprendre à l'être.            
        Si vous ne m'imitez, respectez votre maître...            
        Et nous, allons, Dictime, assembler nos amis,            
        S'il en reste à des rois insultés et trahis.            
        Pensent-ils m'éblouir par la pompe royale,            
        Par ce faste imposant que la richesse étale ?            
        Croit-on nous amollir ? Ces palais orgueilleux            
        Ont de leur appareil effarouché mes yeux ;            
        Ce fameux labyrinthe, où la Grèce raconte            
        Que Minos autrefois ensevelit sa honte,            
        N'est qu'un repaire obscur, un spectacle d'horreur ;            
        Ce temple, où Jupiter avec tant de splendeur            
        Est descendu, dit-on, du haut de l'empyrée,            
        N'est qu'un lieu de carnage à sa première entrée ;            
        Et les fronts de béliers égorgés et sanglants            
        Sont de ces murs sacrés les honteux ornements :            
        Ces nuages d'encens, qu'on prodigue à toute heure,            
        N'ont point purifié son infecte demeure.            
        Que tous ces monuments, si vantés, si chéris,            
        Quand on les voit de près, inspirent de mépris !            
        Cher Datame, est-il vrai qu'en ces pourpris funestes            
        On n'offre que du sang aux puissances célestes ?            
        Est-il vrai que ces grecs, en tous lieux renommés,            
        Ont immolé des grecs aux dieux qu'ils ont formés ?            
        La nature à ce point serait-elle égarée ?            
        À des flots d'imposteurs on dit qu'elle est livrée,            
        Qu'elle n'est plus la même, et qu'elle a corrompu            
        Ce doux présent des dieux, l'instinct de la vertu :            
        C'est en nous qu'il réside, il soutient nos courages :            
        Nous n'avons point de temple en nos déserts sauvages ;            
        Mais nous servons le ciel, et ne l'outrageons pas            
        Par des voeux criminels et des assassinats.            
        Puissions-nous fuir bientôt cette terre cruelle,            
        Délivrer Astérie, et partir avec elle !            
        Rendons tous les captifs entre nos mains tombés,            
        Par notre pitié seule au glaive dérobés,            
        Esclave pour esclave ; et quittons la contrée         