       Il soutient sa constance, il l'exhorte au supplice :            
        Ils demandent tous deux que la mort les unisse.            
        Tout un peuple autour d'eux pleure et frémit d'effroi.            
        Idamé, dites-vous, attend la mort de moi ?            
        Ah ! Rassurez son âme et faites-lui connaître            
        Que ses jours sont sacrés, qu'ils sont chers à son maître.            
        C'en est assez ; volez.            
        Quels ordres donnez-vous            
        Sur cet enfant des rois qu'on dérobe à nos coups ?            
        Aucun.            
        Vous commandiez que notre vigilance            
        Aux mains d'Idamé même enlevât son enfance.            
        Qu'on attende.            
        On pourrait...            
        Il ne peut m'échapper.            
        Peut-être elle vous trompe.            
        Elle ne peut tromper.            
        Voulez-vous de ces rois conserver ce qui reste ?            
        Je veux qu'Idamé vive ; ordonne tout le reste.            
        Va la trouver. Mais non, cher Octar, hâte-toi            
        De forcer son époux à fléchir sous ma loi :            
        C'est peu de cet enfant ; c'est peu de son supplice ;            
        Il faut bien qu'il me fasse un plus grand sacrifice.            
        Lui ?            
        Sans doute : oui, lui-même.            
        Et quel est votre espoir ?            
        De dompter Idamé, de l'aimer, de la voir,            
        D'être aimé de l'ingrate, ou de me venger d'elle,            
        De la punir. Tu vois ma faiblesse nouvelle :            
        Emporté, malgré moi, par de contraires voeux,            
        Je frémis, et j'ignore encor ce que je veux.            
        Ainsi la liberté, le repos, et la paix,            
        Ce but de mes travaux me fuira pour jamais !            
        Je ne puis être à moi ! D'aujourd'hui je commence            
        À sentir tout le poids de ma triste puissance :            
        Je cherchais Idamé ; je ne vois près de moi            
        Que ces chefs importuns qui fatiguent leur roi.            
        Allez, au pied des murs hâtez-vous de vous rendre ;         