ou le pontife, ou moi.            
        Chère Zoé, rentrez : avertissez Irène            
        Qu'on lui doit obéir, et qu'elle s'en souvienne.            
        Ami, c'est avec toi qu'aujourd'hui j'entreprends            
        De briser en un jour tous les fers des tyrans :            
        Nicéphore est tombé ; chassons ceux qui nous restent,            
        Ces tyrans des esprits que mes chagrins détestent.            
        Que le père d'Irène, au palais arrêté,            
        Ait enfin moins d'audace et moins d'autorité ;            
        Qu'éloigné de sa fille, et réduit au silence,            
        Il ne soulève plus les peuples de Byzance ;            
        Que cet ardent pontife au palais soit gardé ;            
        Un autre plus soumis par mon ordre est mandé,            
        Qui sera plus docile à ma voix souveraine.            
        Constantin, Théodose, en ont trouvé sans peine :            
        Plus criminels que moi dans ce triste séjour,            
        Les cruels n'avaient pas l'excuse de l'amour.            
        César, y pensez-vous ? Ce vieillard intraitable,            
        Opiniâtre, altier, est pourtant respectable.            
        Il est de ces vertus que, forcés d'estimer,            
        Même en les détestant, nous tremblons d'opprimer.            
        Eh ! Ne craignez-vous point, par cette violence,            
        De faire au coeur d'Irène une mortelle offense ?            
        Non ; j'y suis résolu... je vous dois ma grandeur,            
        Et mon trône, et ma gloire... il manque le bonheur.            
        Je succombe, en régnant, au destin qui m'outrage :            
        Secondez mes transports ; achevez votre ouvrage.            
        Oui, quelquefois, sans doute, il est plus difficile            
        De s'assurer chez soi d'un sort pur et tranquille            
        Que de trouver la gloire au milieu des combats            
        Qui dépendent de nous moins que de nos soldats.            
        Je vous l'ai dit : Irène, en sa juste colère,            
        Ne pardonnera point l'attentat sur son père.            
        Mais quoi ! Laisser près d'elle un maître impérieux            
        Qui lui reprochera le pouvoir de ses yeux ;            
        Qui, lui faisant surtout un crime de me plaire,            
        Et tournant à son gré ce coeur souple et sincère,            
 