
        Si, parmi les horreurs qui doivent vous troubler,            
        Vous vouliez.            
        Oui, je veux la voir et lui parler.            
        Allez, volez, esclave, et m'amenez Zaïre.            
        Hélas ! En cet état que pourrez-vous lui dire ?            
        Je ne sais, cher ami, mais je prétends la voir.            
        Ah ! Seigneur, vous allez, dans votre désespoir,            
        Vous plaindre, menacer, faire couler ses larmes.            
        Vos bontés contre vous lui donneront des armes,            
        Et votre coeur séduit, malgré tous vos soupçons,            
        Pour la justifier cherchera des raisons.            
        M'en croirez-vous ? Cachez cette lettre à sa vue,            
        Prenez pour la lui rendre une main inconnue ;            
        Par là, malgré la fraude et les déguisements,            
        Vos yeux démêleront ses secrets sentiments,            
        Et des plis de son coeur verront tout l'artifice.            
        Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ?            
        Allons, quoiqu'il en soit, je vais tenter mon sort,            
        Et pousser la vertu jusqu'au dernier effort.            
        Je veux voir à quel point une femme hardie            
        Saura de son côté pousser la perfidie.            
        Seigneur, je crains pour vous ce funeste entretien ;            
        Un coeur tel que le vôtre.            
        Ah ! N'en redoute rien.            
        À son exemple, hélas ! Ce coeur ne saurait feindre :            
        Mais j'ai la fermeté de savoir me contraindre :            
        Oui, puisqu'elle m'abaisse à connaître un rival.            
        Tiens, reçois ce billet à tous trois si fatal ;            
        Va, choisis pour le rendre un esclave fidèle,            
        Mets en de sûres mains cette lettre cruelle :            
        Va, cours. je ferai plus, j'éviterai ses yeux ;            
        Qu'elle n'approche pas. c'est elle, justes cieux !            
        Seigneur, vous m'étonnez ; quelle raison soudaine,            
        Quel ordre si pressant près de vous me ramène ?            
        Eh bien ! Madame, il faut que vous m'éclaircissiez :            
        Cet ordre est important plus que vous ne croyez ;            
        Je me suis consulté. Malheureux l'un par l'autre,           