qu'un traître,             
        Et qu'en vous épargnant je commence de l'être ?             
        Eh bien ! apprenez donc que l'on va vous ravir             
        L'inestimable honneur dont vous n'osez jouir ;             
        Qu'un autre accomplira ce que vous pouviez faire.             
        Un autre ! arrête ; dieux ! parle... qui ?             
        Votre frère.             
        Mon frère ?             
        A Tarquin même il a donné sa foi.             
        Mon frère trahit Rome ?             
        Il sert Rome et son roi.             
        Et Tarquin, malgré vous, n'acceptera pour gendre             
        Que celui des Romains qui l'aura pu défendre.             
        Ciel !... perfide !... écoutez : mon coeur longtemps séduit             
        A méconnu l'abîme où vous m'avez conduit.             
        Vous pensez me réduire au malheur nécessaire             
        D'être ou le délateur, ou complice d'un frère :             
        Mais plutôt votre sang...             
        Vous pouvez m'en punir ;             
        Frappez, je le mérite en voulant vous servir.             
        Du sang de votre ami que cette main fumante             
        Y joigne encor le sang d'un frère et d'une amante ;             
        Et, leur tête à la main, demandez au sénat,             
        Pour prix de vos vertus, l'honneur du consulat ;             
        Ou moi-même à l'instant, déclarant les complices,             
        Je m'en vais commencer ces affreux sacrifices.             
        Demeure, malheureux, ou crains mon désespoir.             
        L'ambassadeur toscan peut maintenant vous voir ;             
        Il est chez la princesse.             
        ... Oui, je vais chez Tullie...             
        J'y cours. O dieux de Rome ! ô dieux de ma patrie !             
        Frappez, percez ce coeur de sa honte alarmé,             
        Qui serait vertueux, s'il n'avait point aimé.             
        C'est donc à vous, sénat, que tant d'amour s'immole ?             
        A vous, ingrats !... Allons... Tu vois ce Capitole             
        Tout plein des monuments de ma fidélité.             
        Songez qu'il est rempli d'un sénat détesté.        