 Le cruel peut d'un coup assurer sa vengeance.              
        Plût au ciel que la reine eût déjà pour jamais              
        Abandonné ces lieux consacrés aux forfaits !              
        Oserai-je moi-même accompagner sa fuite ?              
        Peut-être en la servant il faut que je l'évite...              
        Est-ce un crime, après tout, de sauver tant d'appas ;              
        De venger sa vertu ?... Mais je vois Idamas.              
        Ami, j'épargne au roi de frivoles hommages,              
        De l'amitié des grands importuns témoignages,              
        D'un peuple curieux trompeur amusement,              
        Qu'on étale avec pompe, et que le coeur dément.              
        Mais parlez ; Rome enfin vient de vous rendre un maître :              
        Hérode est souverain ; est-il digne de l'être ?              
        Vient-il dans un esprit de fureur ou de paix ?              
        Craint-on des cruautés ? attend-on des bienfaits ?              
        Veuille le juste ciel, formidable au parjure,              
        Écarter loin de lui l'erreur et l'imposture !              
        Salome et Mazaël s'empressent d'écarter              
        Quiconque a le coeur juste et ne sait point flatter.              
        Ils révèlent, dit-on, des secrets redoutables :              
        Hérode en a pâli ; des cris épouvantables              
        Sont sortis de sa bouche, et ses yeux en fureur              
        À tout ce qui l'entoure inspirent la terreur.              
        Vous le savez assez, leur cabale attentive              
        Tint toujours près de lui la vérité captive.              
        Ainsi ce conquérant qui fit trembler les rois,              
        Ce roi dont Rome même admira les exploits,              
        De qui la renommée alarme encor l'Asie,              
        Dans sa propre maison voit sa gloire avilie :              
        Haï de son épouse, abusé par sa soeur,              
        Déchiré de soupçons, accablé de douleur,              
        J'ignore en ce moment le dessein qui l'entraîne.              
        On le plaint, on murmure, on craint tout pour la reine ;              
        On ne peut pénétrer ses secrets sentiments,              
        Et de son coeur troublé les soudains mouvements ;              
        Il observe avec nous un silence farouche ;       