      Ma voix les a frappés comme un coup de tonnerre :            
        Mais, bientôt revenus de leur stupidité,            
        Reprenant leur audace et leur atrocité,            
        Leur bouche ose crier à la fraude, au parjure ;            
        Cet hymen, disent-ils, n'est qu'un jeu d'imposture,            
        Une offense à César, une insulte aux autels ;            
        Je n'en ai point tissu les liens solennels ;            
        Ce n'est qu'un artifice indigne et punissable...            
        Je vais donc le former cet hymen respectable :            
        Vous l'approuvez, mon frère, et je n'en doute pas ;            
        Il sauve l'innocence, il arrache au trépas            
        Un objet cher aux dieux aussi bien qu'à moi-même,            
        Qu'ils protègent par moi, qu'ils ordonnent que j'aime,            
        Et qui, par sa vertu, plus que par sa beauté,            
        Est l'image, à mes yeux, de la divinité.            
        Qui ? Moi ! Si je l'approuve ! Ah, mon ami, mon frère !            
        Je sens que cet hymen est juste et nécessaire :            
        Après l'avoir promis, si, rétractant vos voeux,            
        Vous n'accomplissiez pas vos destins généreux,            
        Je vous croirais parjure, et vous seriez complice            
        Des fureurs des tyrans armés pour son supplice.            
        Arzame, dites-vous, a dans le plus bas rang            
        Obscurément puisé la source de son sang ;            
        Avons-nous des aïeux dont les fronts en rougissent ?            
        Ses grâces, sa vertu, son péril, l'ennoblissent.            
        Dégagez vos serments, pressez ce noeud sacré.            
        Le fils d'un Scipion s'en croirait honoré.            
        Ce n'est point là sans doute un hymen ordinaire,            
        Enfant de l'intérêt et d'un amour vulgaire ;            
        La magnanimité forme ces sacrés noeuds,            
        Ils consolent la terre, ils sont bénis des cieux ;            
        Le fanatisme en tremble : arrachez à sa rage            
        L'objet, le digne objet de votre juste hommage.            
        Eh bien ! Préparez tout pour ce noeud solennel,            
        Les témoins, le festin, les présents, et l'autel ;            
        Je veux qu'il s'accomplisse aux yeux des tyrans même            
        Dont la voix infernale insulte à ce que