          
        Toi, qui m'as tant chérie, et pour qui ma faiblesse             
        Du plus fatal amour a senti la tendresse,             
        Tu crois mes lâches feux de mon âme bannis...             
        Apprends... que je t'adore... et que je m'en punis.            
        Cendres de Statira, recevez Olympie.            
        Ciel !             
        Olympie !             
        Ô ciel !             
        Ô fureur inouïe !             
        Elle n'est déjà plus, tous nos efforts sont vains.             
        En est-ce assez, grands dieux ? Mes exécrables mains             
        Ont fait périr mon roi, sa veuve, et mon épouse !             
        Antigone, ton âme est-elle encor jalouse ?             
        Insensible témoin de cette horrible mort,             
        Envieras-tu toujours la douceur de mon sort ?             
        De ma félicité si ton grand coeur s'irrite,             
        Partage-la, crois-moi, prends ce fer, et m'imite.            
        Arrêtez !... Ô saint temple ! Ô Dieu juste et vengeur !             
        Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur !             
        Ainsi donc Alexandre, et sa famille entière,             
        Successeurs, assassins, tout est cendre et poussière !             
        Dieux, dont le monde entier éprouve le courroux,             
        Maîtres des vils humains, pourquoi les formiez-vous ?             
        Qu'avait fait Statira ? Qu'avait fait Olympie ?             
        A quoi réservez-vous ma déplorable vie ?            
        