     
        Je touche, mon cher fils, au bout de ma carrière ;             
        Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière ;             
        Mais, soutenu du tien, mon nom ne mourra plus ;             
        Je renaîtrai pour Rome, et vivrai dans Titus.             
        Que dis-je ? je te suis. Dans mon âge débile             
        Les dieux ne m'ont donné qu'un courage inutile ;             
        Mais je te verrai vaincre, ou mourrai, comme toi,             
        Vengeur du nom romain, libre encore, et sans roi.             
        Ah, Messala !             
        Seigneur, faites qu'on se retire.             
        Cours, vole...             
        On trahit Rome.             
        Ah ! qu'entends-je ?             
        On conspire,             
        Je n'en saurais douter ; on nous trahit, seigneur.             
        De cet affreux complot j'ignore encor l'auteur ;             
        Mais le nom de Tarquin vient de se faire entendre,             
        Et d'indignes Romains ont parlé de se rendre.             
        Des citoyens romains ont demandé des fers !             
        Les perfides m'ont fui par des chemins divers ;             
        On les suit. Je soupçonne et Ménas et Lélie,             
        Ces partisans des rois et de la tyrannie,             
        Ces secrets ennemis du bonheur de l'État,             
        Ardents à désunir le peuple et le sénat.             
        Messala les protège ; et, dans ce trouble extrême,             
        J'oserais soupçonner jusqu'à Messala même,             
        Sans l'étroite amitié dont l'honore Titus.             
        Observons tous leurs pas ; je ne puis rien de plus :             
        La liberté, la loi, dont nous sommes les pères,             
        Nous défend des rigueurs peut-être nécessaires :             
        Arrêter un Romain sur de simples soupçons,             
        C'est agir en tyrans, nous qui les punissons.            
        Allons parler au peuple, enhardir les timides,             
        Encourager les bons, étonner les perfides.             
        Que les pères de Rome et de la liberté             
        Viennent rendre aux Romains leur intrépidité ;             
      