plus... mais à d'autres attraits              
        Mon coeur, mon triste coeur, est fermé pour jamais ;              
        Tout hymen à mes yeux est horrible et funeste :              
        Qui connaît Mariamne abhorre tout le reste ;              
        La retraite a pour moi des charmes assez grands :              
        J'y vivrai vertueux, loin des yeux des tyrans,              
        Préférant mon partage au plus beau diadème,              
        Maître de ma fortune, et maître de moi-même.              
        La mère de la reine, en proie à ses douleurs,              
        Vous conjure, Sohême, au nom de tant de pleurs,              
        De vous rendre près d'elle, et d'y calmer la crainte              
        Dont pour sa fille encore elle a reçu l'atteinte.              
        Quelle horreur jetez-vous dans mon coeur étonné !              
        Elle a su l'ordre affreux qu'Hérode avait donné ;              
        Par les soins de Salome elle en est informée.              
        Ainsi cette ennemie, au trouble accoutumée,              
        Par ces troubles nouveaux pense encor maintenir              
        Le pouvoir emprunté qu'elle veut retenir.              
        Quelle odieuse cour, et combien d'artifices !              
        On ne marche en ces lieux que sur des précipices.              
        Hélas ! Alexandra, par des coups inouïs,              
        Vit périr autrefois son époux et son fils ;              
        Mariamne lui reste, elle tremble pour elle :              
        La crainte est bien permise à l'amour maternelle.              
        Élise, je vous suis, je marche sur vos pas...              
        Grand Dieu, qui prenez soin de ces tristes climats,              
        De Mariamne encore écartez cet orage !              
        Conservez, protégez votre plus digne ouvrage !              
        Ce nouveau coup porté, ce terrible mystère              
        Dont vous faites instruire et la fille et la mère,              
        Ce secret révélé, cet ordre si cruel              
        Est désormais le sceau d'un divorce éternel.              
        Le roi ne croira point que, pour votre ennemie,              
        Sa confiance en vous soit en effet trahie ;              
        Il n'aura plus que vous dans ses perplexités              
        Pour adoucir les traits par vous-même portés.       