  Qu'entends-je ? Elle naquit chrétienne.            
        J'ai pour la délivrer ta parole et la sienne ;            
        Et quant à Lusignan, ce vieillard malheureux,            
        Pourrait-il. ?            
        Je t'ai dit, chrétien, que je le veux.            
        J'honore ta vertu ; mais cette humeur altière,            
        Se faisant estimer, commence à me déplaire :            
        Sors, et que le soleil levé sur mes états            
        Demain près du jourdain ne te retrouve pas.            
        Ô dieu, secourez-nous !            
        Et vous, allez, Zaïre,            
        Prenez dans le sérail un souverain empire ;            
        Commandez en sultane, et je vais ordonner            
        La pompe d'un hymen qui vous doit couronner.            
        Corasmin, que veut donc cet esclave infidèle ?            
        Il soupirait. ses yeux se sont tournés vers elle ;            
        Les as-tu remarqués ?            
        Que dites-vous, seigneur ?            
        De ce soupçon jaloux écoutez-vous l'erreur ?            
        Moi, jaloux ! Qu'à ce point ma fierté s'avilisse ?            
        Que j'éprouve l'horreur de ce honteux supplice ?            
        Moi ! Que je puisse aimer comme l'on sait haïr ?            
        Quiconque est soupçonneux invite à le trahir.            
        Je vois à l'amour seul ma maîtresse asservie ;            
        Cher Corasmin, je l'aime avec idolâtrie :            
        Mon amour est plus fort, plus grand que mes bienfaits.            
        Je ne suis point jaloux. si je l'étais jamais.            
        Si mon coeur. Ah ! Chassons cette importune idée :            
        D'un plaisir pur et doux mon âme est possédée.            
        Va, fais tout préparer pour ces moments heureux            
        Qui vont joindre ma vie à l'objet de mes voeux.            
        Je vais donner une heure aux soins de mon empire,            
        Et le reste du jour sera tout à Zaïre.            
        Ô brave Nérestan, chevalier généreux,            
        Vous qui brisez les fers de tant de malheureux,            
        Vous, sauveur des chrétiens qu'un dieu sauveur envoie,            
        Paraissez, montrez-vous, goûtez la douce joie            
        De voir nos compagnons, pleurants à vos genoux,   