  Je dois vous oublier, et non pas vous trahir :            
        Je crois que vous avez le sort qu'on vous apprête.            
        Un vain peuple en tumulte a demandé ma tête :            
        Il souffre, il est injuste, il faut lui pardonner.            
        Gardez à ses fureurs de vous abandonner.            
        Partez ; de votre sort vous êtes encor maître ;            
        Mais ce moment, Seigneur, est le dernier peut-être            
        Où je puis vous sauver d'un indigne trépas.            
        Fuyez ; et loin de moi précipitant vos pas,            
        Pour prix de votre vie heureusement sauvée,            
        Oubliez que c'est moi qui vous l'ai conservée.            
        Daignez montrer, Madame, à mon coeur agité            
        Moins de compassion et plus de fermeté ;            
        Préférez, comme moi, mon honneur à ma vie ;            
        Commandez que je meure, et non pas que je fuie ;            
        Et ne me forcez point, quand je suis innocent,            
        A devenir coupable en vous obéissant.            
        Des biens que m'a ravis la colère céleste,            
        Ma gloire, mon honneur est le seul qui me reste ;            
        Ne m'ôtez pas ce bien dont je suis si jaloux,            
        Et ne m'ordonnez pas d'être indigne de vous.            
        J'ai vécu, j'ai rempli ma triste destinée,            
        Madame : à votre époux ma parole est donnée ;            
        Quelque indigne soupçon qu'il ait conçu de moi,            
        Je ne sais point encor comme on manque de foi.            
        Seigneur, au nom des dieux, au nom de cette flamme            
        Dont la triste Jocaste avait touché votre âme,            
        Si d'une si parfaite et si tendre amitié            
        Vous conservez encore un reste de pitié,            
        Enfin, s'il vous souvient que, promis l'un à l'autre,            
        Autrefois mon bonheur a dépendu du vôtre,            
        Daignez sauver des jours de gloire environnés,            
        Des jours à qui les miens ont été destinés.            
        Je vous les consacrai ; je veux que leur carrière            
        De vous, de vos vertus, soit digne tout entière.            
        J'ai vécu loin de vous ; mais mon sort est trop beau            
       