    Méritez vos succès... écoutez-moi, seigneur :            
        Je ne puis ni flatter ni craindre un empereur ;            
        Je n'ai point déserté ma retraite profonde            
        Pour livrer mes vieux ans aux intrigues du monde,            
        Aux passions des grands, à leurs voeux emportés :            
        Je ne puis qu'annoncer de dures vérités ;            
        Qui ne sert que son Dieu n'en a point d'autre à dire :            
        Je vous parle en son nom comme au nom de l'empire,            
        Vous êtes aveuglé ; je dois vous découvrir            
        Le crime et les dangers où vous voulez courir.            
        Sachez que sur la terre il n'est point de contrée,            
        De nation féroce et du monde abhorrée,            
        De climat si sauvage, où jamais un mortel            
        D'un pareil sacrilège osât souiller l'autel.            
        Écoutez Dieu qui parle, et la terre qui crie :            
        " tes mains à ton monarque ont arraché la vie ;            
        N'épouse point sa veuve. " ou si de cette voix            
        Vous osez dédaigner les éternelles lois,            
        Allez ravir ma fille, et cherchez à lui plaire,            
        Teint du sang d'un époux et de celui d'un père :            
        Frappez...            
        Je ne le puis... et, malgré mon courroux,            
        Ce coeur que vous percez s'est attendri sur vous.            
        La dureté du vôtre est-elle inaltérable ?            
        Ne verrez-vous dans moi qu'un ennemi coupable ?            
        Et regretterez-vous votre persécuteur            
        Pour élever la voix contre un libérateur ?            
        Tendre père d'Irène, hélas ! Soyez mon père ;            
        D'un juge sans pitié quittez le caractère ;            
        Ne sacrifiez point et votre fille et moi            
        Aux superstitions qui vous servent de loi ;            
        N'en faites point une arme odieuse et cruelle,            
        Et ne l'enfoncez point d'une main paternelle            
        Dans ce coeur malheureux qui veut vous révérer,            
        Et que votre vertu se plaît à déchirer.            
        Tant de sévérité n'est point dans la nature ;            
        D'un affreux préjugé laissez là l'imposture ;         