       
        On lisait sur son front le trouble et les douleurs.            
        Il vous nommait, madame, et répandait des pleurs :            
        Et l'on connaît assez par ses plaintes secrètes,            
        Qu'il ignore, et le rang et l'éclat où vous êtes.            
        Quel éclat, cher Emire. Et quel indigne rang !            
        Ce héros malheureux, peut être est de mon sang.            
        De ma famille au moins il a vu la puissance ;            
        Qui sait, si de sa perte il ne fût pas témoin ?            
        Il vient pour m'en parler : ah ! Quel funeste soin.            
        Sa voix redoublera les tourments que j'endure,            
        Il va percer mon coeur et r'ouvrir ma blessure,            
        Mais n'importe, qu'il vienne. Un mouvement confus            
        S'empare malgré moi de mes sens éperdus.            
        Hélas ! Dans ce palais arrosé de mes larmes,            
        Je n'ai pas encor eu de moment sans alarmes.            
        M'est-elle enfin rendue ? Est-ce elle que je vois ?            
        Ciel ! Tels étaient ses traits, sa démarche, sa voix.            
        Zamore, je succombe ; à peine je respire.            
        Reconnais ton amant.            
        Zamore aux pieds d'Alzire !            
        Est-ce une illusion ?            
        Non, je revis pour toi.            
        Je réclame à tes pieds tes serments et ta foi.            
        Ô moitié de moi-même ! Idole de mon âme !            
        Toi, qu'un amour si tendre assurait à ma flamme,            
        Qu'as-tu fait des saints noeuds qui nous ont enchaînés ?            
        Ô jours ! Ô doux moments d'horreur empoisonnés !            
        Cher et fatal objet de douleur et de joie,            
        Ah ! Zamore, en quel temps faut-il que je te voie ?            
        Chaque mot dans mon coeur enfonce le poignard.            
        Tu gémis et me vois !            
        Je t'ai revu trop tard.            
        Le bruit de mon trépas a du remplir le monde.            
        J'ai traîné loin de toi ma course vagabonde,            
        Depuis que ces brigands, t'arrachant à mes bras,            
        M'enlevèrent mes dieux, mon trône et tes appas.            
    