           
        À nos vrais chevaliers noblement inconnus !            
        Que notre art soit de vaincre, et je n'en veux point d'autre.            
        J'espère en ma valeur, j'attends tout de la vôtre ;            
        Et j'approuve surtout cette sévérité            
        Vengeresse des lois et de la liberté.            
        Pour détruire l'Espagne il a suffi d'un traître :            
        Il en fut parmi nous ; chaque jour en voit naître.            
        Mettons un frein terrible à l'infidélité ;            
        Au salut de l'état que toute pitié cède ;            
        Combattons Solamir, et proscrivons Tancrède.            
        Tancrède, né d'un sang parmi nous détesté,            
        Est plus à craindre encor pour notre liberté.            
        Dans le dernier conseil un décret juste et sage            
        Dans les mains d'Orbassan remit son héritage,            
        Pour confondre à jamais nos ennemis cachés,            
        À ce nom de Tancrède en secret attachés ;            
        Du vaillant Orbassan c'est le juste partage,            
        Sa dot, sa récompense.            
        Oui, nous y souscrivons.            
        Que Tancrède, s'il veut, soit puissant à Byzance ;            
        Qu'une cour odieuse honore sa vaillance ;            
        Il n'a rien à prétendre aux lieux où nous vivons.            
        Tancrède, en se donnant un maître despotique,            
        A renoncé lui-même à nos sacrés remparts :            
        Plus de retour pour lui ; l'esclave des césars            
        Ne doit rien posséder dans une république.            
        Orbassan de nos lois est le plus ferme appui,            
        Et l'état, qu'il soutient, ne pouvait moins pour lui.            
        Tel est mon sentiment.            
        Je vois en lui mon gendre ;            
        Ma fille m'est bien chère, il est vrai ; mais enfin            
        Je n'aurais point pour eux dépouillé l'orphelin :            
        Vous savez qu'à regret on m'y vit condescendre.            
        Blâmez-vous le sénat ?            
        Non ; je hais la rigueur,            
        Mais toujours à la loi je fus prêt à me rendre,            
        Et l'intérêt commun l'emporta dans mon coeur.            
