   
        Cimber gouvernera les rois assujettis ;            
        Je donne à Marcellus la Grèce et la Lycie,            
        A Décime le Pont, à Casca la Syrie.            
        Ayant ainsi réglé le sort des nations,            
        Et laissant Rome heureuse et sans divisions,            
        Il ne reste au sénat qu'à juger sous quel titre            
        De Rome et des humains je dois être l'arbitre.            
        Sylla fut honoré du nom de dictateur ;            
        Marius fut consul, et Pompée empereur.            
        J'ai vaincu ce dernier, et c'est assez vous dire            
        Qu'il faut un nouveau nom pour un nouvel empire,            
        Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers,            
        Autrefois craint dans Rome, et cher à l'univers.            
        Un bruit trop confirmé se répand sur la terre,            
        Qu'en vain Rome aux Persans ose faire la guerre ;            
        Qu'un roi seul peut les vaincre et leur donner la loi :            
        César va l'entreprendre, et César n'est pas roi ;            
        Il n'est qu'un citoyen connu par ses services,            
        Qui peut du peuple encore essuyer les caprices...            
        Romains, vous m'entendez, vous savez mon espoir ;            
        Songez à mes bienfaits, songez à mon pouvoir.            
        César, il faut parler. Ces sceptres, ces couronnes,            
        Ce fruit de nos travaux, l'univers que tu donnes,            
        Seraient, aux yeux du peuple et du sénat jaloux,            
        Un outrage à l'État : plus qu'un bienfait pour nous.            
        Marius, ni Sylla, ni Carbon, ni Pompée,            
        Dans leur autorité sur le peuple usurpée,            
        N'ont jamais prétendu disposer à leur choix            
        Des conquêtes de Rome, et nous parler en rois.            
        César, nous attendions de ta clémence auguste            
        Un don plus précieux, une faveur plus juste,            
        Au-dessus des États donnés par ta bonté...            
        Qu'oses-tu demander, Cimber ?            
        La liberté.            
        Tu nous l'avais promise, et tu juras toi-même            
        D'abolir pour jamais l'autorité suprême ;            
        Et je croyais toucher à ce moment heureux           