 
        Et quand leur artifice et leur persévérance            
        Ont enfin, malgré nous, arraché nos secrets,            
        Alors avec éclat leurs discours indiscrets,            
        Portant sur notre vie une triste lumière,            
        Vont de nos passions remplir la terre entière.            
        Eh ! qu'avez-vous, Madame, à craindre de leurs coups ?            
        Quels regards si perçants sont dangereux pour vous ?            
        Quel secret pénétré peut flétrir votre gloire ?            
        Si l'on sait votre amour, on sait votre victoire :            
        On sait que la vertu fut toujours votre appui.            
        Et c'est cette vertu qui me trouble aujourd'hui.            
        Peut-être, à m'accuser toujours prompte et sévère,            
        Je porte sur moi-même un regard trop austère ;            
        Peut-être je me juge avec trop de rigueur :            
        Mais enfin Philoctète a régné sur mon coeur ;            
        Dans ce coeur malheureux son image est tracée,            
        La vertu ni le temps ne l'ont point effacée :            
        Que dis-je ? je ne sais, quand je sauve ses jours,            
        Si la seule équité m'appelle à son secours ;            
        Ma pitié me paraît trop sensible et trop tendre ;            
        Je sens trembler mon bras tout prêt à le défendre ;            
        Je me reproche enfin mes bontés et mes soins :            
        Je le servirais mieux si je l'eusse aimé moins.            
        Mais voulez-vous qu'il parte ?            
         Oui, je le veux sans doute,            
        C'est ma seule espérance ; et pour peu qu'il m'écoute,            
        Pour peu que ma prière ait sur lui de pouvoir,            
        Il faut qu'il se prépare à ne plus me revoir.            
        De ces funestes lieux qu'il s'écarte, qu'il fuie,            
        Qu'il sauve en s'éloignant et ma gloire et sa vie.            
        Mais qui peut l'arrêter ? Il devrait être ici.            
        Chère Égine, va, cours.            
         Ah ! prince, vous voici !            
        Dans le mortel effroi dont mon âme est émue,            
        Je ne m'excuse point de chercher votre vue :            
        Mon devoir, il est vrai, m'ordonne de vous fuir ;            
     