          
        Et je mourrai content si vous vivez heureuse.            
        Ah, seigneur ! Croyez-moi, parlez moins de bonheur.            
        Je ne regrette point la cour d'un empereur.            
        Je vous ai consacré mes sentiments, ma vie ;            
        Mais, pour en disposer, attendez quelques jours.            
        Au crédit d'Orbassan trop d'intérêt vous lie :            
        Ce crédit si vanté doit-il durer toujours ?            
        Il peut tomber, tout change, et ce héros peut-être            
        S'est trop tôt déclaré votre gendre et mon maître.            
        Comment ? Que dites-vous ?            
        Cette témérité            
        Vous offense peut-être, et vous semble une injure.            
        Je sais que dans les cours mon sexe plus flatté            
        Dans votre république a moins de liberté :            
        À Byzance on le sert ; ici la loi plus dure            
        Veut de l'obéissance et défend le murmure.            
        Les musulmans altiers, trop longtemps vos vainqueurs,            
        Ont changé la Sicile, ont endurci vos moeurs :            
        Mais qui peut altérer vos bontés paternelles ?            
        Vous seule, vous, ma fille, en abusant trop d'elles.            
        De tout ce que j'entends mon esprit est confus :            
        J'ai permis vos délais, mais non pas vos refus.            
        La loi ne peut plus rompre un noeud si légitime :            
        La parole est donnée, y manquer est un crime.            
        Vous me l'avez bien dit, je suis né malheureux :            
        Jamais aucun succès n'a couronné mes voeux.            
        Tous les jours de ma vie ont été des orages.            
        Dieu puissant ! Détournez ces funestes présages ;            
        Et puisse Aménaïde, en formant ces liens,            
        Se préparer des jours moins tristes que les miens !            
        Tancrède, cher amant ! Moi, j'aurais la faiblesse            
        De trahir mes serments pour ton persécuteur !            
        Plus cruelle que lui, perfide avec bassesse,            
        Partageant ta dépouille avec cet oppresseur,            
        Je pourrais...            
        Viens, approche, ô ma chère Fanie !            
        Vois le trait détesté qui m'arrache la vie.   