   Pouvait lui préparer des destins plus propices            
        Qu'un rang plus élevé mais sur des précipices.            
        Hier avec la nuit je vins dans vos remparts ;            
        Tout votre coeur parut à mes premiers regards.            
        De cet ardent amour la nouvelle semée,            
        Par vos emportements me fut trop confirmée.            
        Je vis de vos chagrins les funestes accès ;            
        J'en approuvai la cause, et j'en blâmai l'excès.            
        Aujourd'hui j'ai revu cet objet de vos larmes ;            
        D'un oeil indifférent j'ai regardé ses charmes.            
        Libre et juste auprès d'elle, à vous seul attaché,            
        J'ai fait valoir les feux dont vous êtes touché ;            
        J'ai de tous vos bienfaits rappelé la mémoire,            
        L'éclat de votre rang, celui de votre gloire,            
        Sans cacher vos défauts vantant votre vertu,            
        Et pour vous contre moi j'ai fait ce que j'ai dû.            
        Je m'immole à vous seul, et je me rends justice ;            
        Et, si ce n'est assez d'un si grand sacrifice,            
        S'il est quelque rival qui vous ose outrager,            
        Tout mon sang est à vous, et je cours vous venger.            
        Ah ! généreux ami, qu'il faut que je révère,            
        Oui, le destin dans toi me donne un second frère ;            
        Je n'en étais pas digne, il le faut avouer :            
        Mon coeur?            
        Aimez-moi, prince, au lieu de me louer ;            
        Et si vous me devez quelque reconnaissance,            
        Faites votre bonheur, il est ma récompense.            
        Vous voyez quelle ardente et fière inimitié            
        Votre frère nourrit contre votre allié.            
        Sur ce grand intérêt souffrez que je m'explique.            
        Vous m'avez soupçonné de trop de politique,            
        Quand j'ai dit que bientôt on verrait réunis            
        Les débris dispersés de l'empire des lis.            
        Je vous le dis encore au sein de votre gloire ;            
        Et vos lauriers brillants, cueillis par la victoire,            
        Pourront sur votre front se flétrir désormais            
        S'ils n'y sont soutenus de l'olive de paix.          