peuple entraînée en ces lieux...            
        Que fait Égisthe ?            
        Il est... le digne fils des dieux ;            
        Égisthe ! Il a frappé le coup le plus terrible.            
        Non, d'Alcide jamais la valeur invincible            
        N'a d'un exploit si rare étonné les humains.            
        Ô mon fils ! ô mon roi, qu'ont élevé mes mains !            
        La victime était prête, et de fleurs couronnée ;            
        L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée ;            
        Polyphonte, l'oeil fixe, et d'un front inhumain,            
        Présentait à Mérope une odieuse main ;            
        Le prêtre prononçait les paroles sacrées ;            
        Et la reine, au milieu des femmes éplorées,            
        S'avançant tristement, tremblante entre mes bras,            
        Au lieu de l'hyménée invoquait le trépas ;            
        Le peuple observait tout dans un profond silence.            
        Dans l'enceinte sacrée en ce moment s'avance            
        Un jeune homme, un héros, semblable aux immortels :            
        Il court ; c'était Égisthe ; il s'élance aux autels ;            
        Il monte, il y saisit d'une main assurée            
        Pour les fêtes des dieux la hache préparée.            
        Les éclairs sont moins prompts ; je l'ai vu de mes yeux,            
        Je l'ai vu qui frappait ce monstre audacieux.            
        « Meurs, tyran, disait-il ; dieux, prenez vos victimes. »            
        Érox, qui de son maître a servi tous les crimes,            
        Érox, qui dans son sang voit ce monstre nager,            
        Lève une main hardie, et pense le venger.            
        Égisthe se retourne, enflammé de furie ;            
        À côté de son maître il le jette sans vie.            
        Le tyran se relève : il blesse le héros ;            
        De leur sang confondu j'ai vu couler les flots.            
        Déjà la garde accourt avec des cris de rage.            
        Sa mère... ah ! Que l'amour inspire de courage !            
        Quel transport animait ses efforts et ses pas !            
        Sa mère... elle s'élance au milieu des soldats.            
         « C'est mon fils ! Arrêtez, cessez, troupe inhumaine !            
        C'est mon fils, déchirez sa mère et votre reine,        