Parle, parle.            
        Astérie...            
        Eh bien ?            
        Cet édifice,            
        Ce lieu qu'on nomme temple est prêt pour son supplice.            
        Pour Astérie !            
        Apprends que, dans ce même jour,            
        En cette même enceinte, en cet affreux séjour,            
        De je ne sais quels grands la horde forcenée            
        Aux bûchers dévorants l'a déjà condamnée :            
        Ils apaisent ainsi Jupiter offensé.            
        Elle est morte !            
        Ah ! Grand dieu !            
        L'arrêt est prononcé ;            
        On doit l'exécuter dans ce temple barbare :            
        Voilà, chers compagnons, la paix qu'on nous prépare !            
        Sous un couteau perfide, et qu'ils ont consacré,            
        Son sang, offert aux dieux, va couler à leur gré,            
        Et dans un ordre auguste ils livrent à la flamme            
        Ces restes précieux adorés par Datame.            
        Je me meurs.            
        Peut-on croire un tel excès d'horreurs ?            
        Il en est encore un bien cruel à nos coeurs,            
        Celui d'être en ces lieux réduits à l'impuissance            
        D'assouvir sur eux tous notre juste vengeance,            
        De frapper ces tyrans de leurs couteaux sacrés,            
        De noyer dans leur sang ces monstres révérés.            
        Qui ? Moi ! Je ne pourrais, ô ma chère Astérie,            
        Mourir sur les bourreaux qui t'arrachent la vie ! ...            
        Je le pourrai sans doute... ô mes braves amis,            
        Montrez ces sentiments que vous m'avez promis :            
        Périssez avec moi. Marchons.            
        Datame, arrête !            
        Ciel ! ... d'où part cette voix ? Quels dieux ont sur ma tête            
        Fait au loin dans les airs retentir ces accents ?            
        Est-ce une illusion qui vient troubler mes sens ?            
        Datame ! ...            
        C'est la voix d'Astérie elle-même !            
        Ciel ! Qui la fis pour moi, dieu vengeur, dieu suprême !        