         
        Où sont mes chers enfants ?            
        Je te l'ai déjà dit, leur péril est extrême ;            
        Tu ne peux les servir, tu te perdrais toi-même.            
        N'importe, je prétends faire un dernier effort ;            
        Je veux, je dois parler au commandant du fort.            
        N'est-ce pas Iradan, que, pendant son voyage,            
        L'empereur a nommé pour garder ce passage ?            
        C'est lui-même, il est vrai ; mais crains de t'arrêter :            
        Hélas ! Il est bien loin de pouvoir t'écouter.            
        Il me refuserait une simple audience ?            
        Oui.            
        Sais-tu que César m'admet en sa présence,            
        Qu'il daigne me parler ?            
        À toi ?            
        Les plus grands rois            
        Vers les derniers humains s'abaissent quelquefois.            
        Ils redoutent des grands le séduisant langage,            
        Leur bassesse orgueilleuse, et leur trompeur hommage ;            
        Mais, oubliant pour nous leur sombre majesté,            
        Ils aiment à sourire à la simplicité.            
        Il reçoit de ma main les fruits de ma culture,            
        Doux présents dont mon art embellit la nature.            
        Ce gouverneur superbe a-t-il la dureté            
        De rejeter l'hommage à ses mains présenté ?            
        Quoi ! Tu ne sais donc pas ce fatal homicide,            
        Ce meurtre affreux ?            
        Je sais qu'ici tout m'intimide,            
        Que l'inhumanité, la persécution,            
        Menacent mes enfants et ma religion.            
        C'est ce que tu m'as dit, et c'est ce qui m'oblige            
        À voir cet Iradan... son intérêt l'exige.            
        Va, fuis ; n'augmente point, par tes soins obstinés,            
        La foule des mourants et des infortunés.            
        Quel discours effroyable ! explique-toi.            
        Mon maître,            
        Mon chef, mon protecteur, est expirant peut-être.            
        Lui !            
        Tremble de le voir.            
        Pourquoi m'en détourner ?   