        
        S'il vous fut odieux, le trône a quelques charmes ;            
        Et le bandeau des rois peut essuyer des larmes.            
        L'intérêt de l'état et de vos citoyens            
        Vous presse autant que moi de former ces liens.            
        Ce langage, sans doute, a de quoi vous surprendre :            
        Sur les débris fumants des trônes mis en cendre,            
        Le destructeur des rois dans la poudre oubliés            
        Semblait n'être plus fait pour se voir à vos pieds :            
        Mais sachez qu'en ces lieux votre foi fut trompée ;            
        Par un rival indigne elle fut usurpée :            
        Vous la devez, madame, au vainqueur des humains ;            
        Témugin vient à vous vingt sceptres dans les mains.            
        Vous baissez vos regards, et je ne puis comprendre            
        Dans vos yeux interdits ce que je dois attendre :            
        Oubliez mon pouvoir, oubliez ma fierté,            
        Pesez vos intérêts, parlez en liberté.            
        À tant de changements tour à tour condamnée            
        Je ne le cèle point, vous m'avez étonnée :            
        Je vais, si je le puis, reprendre mes esprits ;            
        Et, quand je répondrai, vous serez plus surpris.            
        Il vous souvient du temps et de la vie obscure            
        Où le ciel enfermait votre grandeur future ;            
        L'effroi des nations n'était que Témugin ;            
        L'univers n'était pas, seigneur, en votre main :            
        Elle était pure alors, et me fut présentée :            
        Apprenez qu'en ce temps je l'aurais acceptée.            
        Ciel ! Que m'avez-vous dit ? Ô ciel ! Vous m'aimeriez !            
        Vous !            
        J'ai dit que ces voeux, que vous me présentiez,            
        N'auraient point révolté mon âme assujettie,            
        Si les sages mortels à qui j'ai dû la vie            
        N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir.            
        De nos parents sur nous vous savez le pouvoir :            
        Du dieu que nous servons ils sont la vive image ;            
        Nous leur obéissons en tout temps, en tout âge.            
        Cet empire détruit, qui dut être immortel,           