ses desseins découvre sa faiblesse.            
        Je te quitte à regret. Je crains, je le confesse :            
        Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort.            
        Va, j'aime mieux mourir que de craindre la mort !            
        Allons.            
        Chers citoyens, quel héros, quel courage            
        De la terre et de vous méritait mieux l'hommage ?            
        Joignez vos voeux aux miens, peuples qui l'admirez ;            
        Confirmez les honneurs qui lui sont préparés ;            
        Vivez pour le servir, mourez pour le défendre...            
        Quelles clameurs, ô ciel ! quels cris se font entendre !            
        Meurs, expire, tyran ! Courage, Cassius !            
        Ah ! courons le sauver.            
        C'en est fait, il n'est plus.            
        Peuples, secondez-moi ; frappons, perçons ce traître.            
        Peuples, imitez-moi, vous n'avez plus de maître.            
        Nation de héros, vainqueurs de l'univers,            
        Vive la liberté ! ma main brise vos fers.            
        Vous trahissez, Romains, le sang de ce grand homme ?            
        J'ai tué mon ami pour le salut de Rome !            
        Il vous asservit tous, son sang est répandu.            
        Est-il quelqu'un de vous de si peu de vertu,            
        D'un esprit si rampant, d'un si faible courage,            
        Qu'il puisse regretter César et l'esclavage ?            
        Quel est ce vil Romain qui veut avoir un roi ?            
        S'il en est un, qu'il parle, et qu'il se plaigne à moi.            
        Mais vous n'applaudissez, vous aimez tous la gloire.            
        César fut un tyran, périsse sa mémoire !            
        Maîtres du monde entier, de Rome heureux enfants,            
        Conservez à jamais ces nobles sentiments.            
        Je sais que devant vous Antoine va paraître :            
        Amis, souvenez-vous que César fut son maître,            
        Qu'il a servi sous lui, dès ses plus jeunes ans,            
        Dans l'école du crime et dans l'art des tyrans.            
        Il vient justifier son maître et son empire ;            
        Il vous méprise assez pour penser vous séduire.            
        Sans doute il peut ici faire entendre sa voix :            
  