        
        Ils font des voeux pour nous ; imitez leurs exemples.            
        Tant qu'en ces lieux surtout je pourrai commander,            
        N'espérez pas me nuire, et me déposséder            
        Des droits que Rome accorde aux tribuns militaires.            
        Rien ne se fait ici par des lois arbitraires ;            
        Montez au tribunal, et siégez avec moi.            
        Vous, soldats, conduisez, mais au nom de la loi,            
        La malheureuse enfant dont je plains la détresse ;            
        Ne l'intimidez point, respectez sa jeunesse,            
        Son sexe, sa disgrâce ; et, dans notre rigueur,            
        Gardons-nous bien surtout d'insulter au malheur.            
        Puisque César le veut, pontifes, prenez place.            
        César viendra bientôt réprimer tant d'audace.            
        Approchez-vous, ma fille, et reprenez vos sens.            
        Vous avez à nos yeux, par un impur encens,            
        Honorant un faux dieu qu'ont annoncé les mages,            
        Aux vrais dieux des Romains refusé vos hommages ;            
        A nos préceptes saints vous avez résisté ;            
        Rien ne vous lavera de tant d'impiété.            
        Elle ne répond point ; son maintien, son silence,            
        Sont aux dieux comme à nous une nouvelle offense.            
        Prêtres, votre langage a trop de dureté,            
        Et ce n'est pas ainsi que parle l'équité :            
        Si le juge est sévère, il n'est point tyrannique.            
        Tout soldat que je suis je sais comme on s'explique...            
        Ma fille, est-il bien vrai que vous ne suiviez pas            
        Le culte antique et saint qui règne en nos climats ?            
        Oui, seigneur, il est vrai.            
        C'en est assez.            
        Son crime            
        Est dans sa propre bouche ; elle en sera victime.            
        Non, ce n'est point assez et si la loi punit            
        Les sujets syriens qu'un mage pervertit,            
        On borne la rigueur à bannir des frontières            
        Les Persans ennemis du culte de nos pères.            
        Sans doute elle est Persane ; on peut de ce séjour            
        L'envoyer aux climats dont elle tient le jour.     