cendre ;            
        N'insultez pas du moins au malheureux destin            
        D'un fidèle sujet blessé de votre main.            
        Je t'ai blessé ? qui, moi ?            
        Contentez votre envie ;            
        Achevez de m'ôter une importune vie ;            
        Seigneur, que votre bras, que les dieux ont trompé,            
        Verse un reste de sang qui vous est échappé ;            
        Et puisqu'il vous souvient de ce sentier funeste            
        Où mon roi...            
        Malheureux ! épargne-moi le reste ;            
        J'ai tout fait, je le vois, c'en est assez.            
        Ô dieux ! Enfin après quatre ans vous dessillez mes yeux.            
        Hélas ! il est donc vrai !            
        Quoi ! c'est toi que ma rage            
        Attaqua vers Daulis en cet étroit passage !            
        Oui, c'est toi : vainement je cherche à m'abuser ;            
        Tout parle contre moi, tout sert à m'accuser ;            
        Et mon oeil étonné ne peut te méconnaître.            
        Il est vrai, sous vos coups j'ai vu tomber mon maître ;            
        Vous avez fait le crime, et j'en fus soupçonné ;            
        J'ai vécu dans les fers, et vous avez régné.            
        Va, bientôt à mon tour je me rendrai justice ;            
        Va, laisse-moi du moins le soin de mon supplice :            
        Laisse-moi, sauve-moi de l'affront douloureux            
        De voir un innocent que j'ai fait malheureux.            
        Jocaste... car enfin la fortune jalouse            
        M'interdit à jamais le tendre nom d'épouse ;            
        Vous voyez mes forfaits : libre de votre foi,            
        Frappez, délivrez-vous de l'horreur d'être à moi.            
        Hélas !            
        Prenez ce fer, instrument de ma rage ;            
        Qu'il vous serve aujourd'hui pour un plus juste usage ;            
        Plongez-le dans mon sein.            
        Que faites-vous, Seigneur ?            
        Arrêtez ; modérez cette aveugle douleur ;            
        Vivez.            
        Quelle pitié pour moi vous intéresse ?            
        Je dois