           
        Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ;             
        Tous mes veux sont pour lui, mais l'amitié m'engage.             
        Le duc a mes serments : je ne peux, aujourd'hui,             
        Ni servir, ni traiter, ni changer qu'avec lui.             
        Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres,             
        La cour abandonnée aux brigues des ministres,             
        Dans ce cruel parti tout l'a précipité.             
        Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté ;             
        J'ai souvent, de son coeur aigrissant les blessures,             
        Révolté sa fierté par des vérités dures.             
        Votre soeur aux vertus le pourrait rappeler,             
        Seigneur, et c'est de quoi je cherche à vous parler.             
        J'aimais Adélaïde en un temps plus tranquille,             
        Avant que Lusignan fût votre heureux asile ;             
        Je crus qu'elle pouvait, approuvant mon dessein,             
        Accepter sans mépris mon hommage et ma main.             
        Bientôt par les Anglais elle fut enlevée ;             
        À de nouveaux destins elle fut réservée.             
        Que faisais-je ? Où le ciel emportait-il mes pas ?             
        Le duc, plus fortuné, la sauva de leurs bras.             
        La gloire en est à lui, qu'il en ait le salaire :             
        Il a par trop de droits mérité de lui plaire.             
        Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur ;             
        Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur.             
        La justice et l'amour la pressent de se rendre.             
        Je ne l'ai point vengée, et n'ai rien à prétendre.             
        Je me tais... Cependant, s'il faut la mériter,             
        À tout autre qu'à lui j'irai la disputer.             
        Je céderais à peine aux enfants des rois même ;             
        Mais ce prince est mon chef ; il me chérit, je l'aime.             
        Coucy, ni vertueux ni superbe à demi,             
        Aurait bravé le prince, et cède à son ami.             
        Je fais plus : de mes sens maîtrisant la faiblesse,             
        J'ose de mon rival appuyer la tendresse,             
        Vous montrer votre