       Meurs en craignant la mort, meurs de la mort d'un traître,            
        D'un esclave échappé que fait punir son maître.            
        Que tes membres sanglants, dans ta tribune épars,            
        Des inconstants Romains repaissent les regards.            
        Voilà ce qu'en partant ma douleur et ma rage            
        Dans ces lieux abhorrés te laissent pour présage :            
        C'est le sort qui t'attend, et qui va s'accomplir ;            
        C'est l'espoir qui me reste, et je cours le remplir.            
        Qu'on saisisse ce traître.            
        En as-tu la puissance ?            
        Oses-tu prononcer quand le sénat balance ?            
        La guerre est déclarée ; amis, suivez mes pas.            
        C'en est fait ; le signal vous appelle aux combats.            
        Vous, Sénat incertain, qui venez de m'entendre,            
        Choisissez à loisir le parti qu'il faut prendre.            
        Eh bien ! Choisissez donc, vainqueurs de l'univers,            
        De commander au monde, ou de porter des fers.            
        Ô grandeur des Romains ! Ô majesté flétrie !            
        Sur le bord du tombeau, réveille-toi, patrie !            
        Lucullus, Muréna, César même, écoutez :            
        Rome demande un chef en ces calamités ;            
        Gardons l'égalité pour des temps plus tranquilles :            
        Les Gaulois sont dans Rome, il vous faut des Camilles !            
        Il faut un dictateur, un vengeur, un appui :            
        Qu'on nomme le plus digne, et je marche sous lui.            
        Seigneur, en secourant la mourante Aurélie,            
        Que nos soins vainement rappelaient à la vie,            
        J'ai trouvé ce billet par son père adressé.            
        Quoi ! D'un danger plus grand l'état est menacé !            
        César qui nous trahit veut enlever Préneste.            
        Vous, César, vous trempiez dans ce complot funeste !            
        Lisez, mettez le comble à des malheurs si grands.            
        César, étiez-vous fait pour servir des tyrans ?            
        J'ai lu, je suis Romain, notre perte s'annonce.            
        Le danger croît, j'y vole, et voilà ma réponse.            
        Sa réponse est douteuse, il est trop leur appui.            
        Marchons ; servons l'état contre eux et contre lui.  