    
        Jusqu'au dernier moment je veux seul commander.            
        Pourvu qu'Adélaïde, au désespoir réduite,            
        Pleure en larmes de sang l'amant qui l'a séduite ;            
        Pourvu que de l'horreur de ses gémissements            
        Mon courroux se repaisse à mes derniers moments,            
        Tout le reste est égal, et je te l'abandonne ;            
        Prépare le combat, agis, dispose, ordonne.            
        Ce n'est plus la victoire où ma fureur prétend ;            
        Je ne cherche pas même un trépas éclatant.            
        Aux coeurs désespérés qu'importe un peu de gloire ?            
        Périsse ainsi que moi ma funeste mémoire !            
        Périsse avec mon nom le souvenir fatal            
        D'une indigne maîtresse et d'un lâche rival !            
        Je l'avoue avec vous ; une nuit éternelle            
        Doit couvrir, s'il se peut, une fin si cruelle ;            
        C'était avant ce coup qu'il nous fallait mourir ;            
        Mais je tiendrai parole, et je vais vous servir.            
        Ô ciel ! Me faudra-t-il, de moments en moments,            
        Voir et des trahisons et des soulèvements ?            
        Eh bien ! De ces mutins l'audace est terrassée ?            
        Seigneur, ils vous ont vu : leur foule est dispersée.            
        L'ingrat de tous côtés m'opprimait aujourd'hui ;            
        Mon malheur est parfait, tous les coeurs sont à lui.            
        Dangeste est-il puni de sa fourbe cruelle ?            
        Le glaive a fait couler le sang de l'infidèle.            
        Ce soldat qu'en secret vous m'avez amené,            
        Va-t-il exécuter l'ordre que j'ai donné ?            
        Oui, seigneur, et déjà vers la tour il s'avance.            
        Je vais donc à la fin jouir de ma vengeance !            
        Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté ;            
        Il a vu ma fureur avec tranquillité.            
        On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ;            
        Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise.            
        Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ;            
        Allez, qu'on se prépare à des périls nouveaux.            
        Vous sortez d'un combat, un autre vous appelle ;            
      