           
        Que de t'entretenir, d'écouter ton amour,            
        Te voir, te souhaiter, attendre ton retour !            
        Hélas ! Et je t'adore, et t'aimer est un crime !            
        Paraissez, tout est prêt, le beau feu qui m'anime            
        Ne souffre plus, madame, aucun retardement.            
        Les flambeaux de l'hymen brillent pour votre amant,            
        Les parfums de l'encens remplissent la mosquée ;            
        Du dieu de Mahomet la puissance invoquée            
        Confirme mes serments et préside à mes feux.            
        Mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux.            
        Tout tombe à vos genoux ; vos superbes rivales            
        Qui disputaient mon coeur et marchaient vos égales,            
        Heureuses de vous suivre et de vous obéir,            
        Devant vos volontés vont apprendre à fléchir.            
        Le trône, les festins et la cérémonie,            
        Tout est prêt ; commencez le bonheur de ma vie.            
        Où suis-je ? Malheureuse ! Ô tendresse ! Ô douleur !            
        Venez.            
        Où me cacher ?            
        Que dites-vous ?            
        Seigneur !            
        Donnez-moi votre main ; daignez, belle Zaïre.            
        Dieu de mon père, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?            
        Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !            
        Qu'il redouble ma flamme et mon bonheur !.            
        Hélas !            
        Ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère ;            
        D'une vertu modeste il est le caractère.            
        Digne et charmant objet de ma constante foi,            
        Venez, ne tardez plus.            
        Fatime, soutiens-moi.            
        Seigneur !            
        Ô ciel ! Eh quoi ?            
        Seigneur, cet hyménée            
        Était un bien suprême à mon âme étonnée.            
        Je n'ai point recherché le trône et la grandeur.            
        Qu'un sentiment plus juste occupait tout mon coeur !            
        Hélas ! J'aurais voulu qu'à vos vertus unie,            
   