      Par le dernier supplice enfermés au tombeau.            
        Mais telle est parmi nous la loi de l'hyménée ;            
        C'est la religion lâchement profanée,            
        C'est la patrie enfin que nous devons venger.            
        L'infidèle en nos murs appelle l'étranger !            
        La Grèce et la Sicile ont vu des citoyennes,            
        Renonçant à leur gloire, au titre de chrétiennes,            
        Abandonner nos lois pour ces fiers musulmans,            
        Vainqueurs de tous côtés, et partout nos tyrans :            
        Mais que d'un chevalier la fille respectée,            
        Sur le point d'être à vous et marchant à l'autel,            
        Exécute un complot si lâche et si cruel !            
        De ce crime nouveau Syracuse infectée            
        Veut de notre justice un exemple éternel.            
        Je l'avoue en tremblant, sa mort est légitime :            
        Plus sa race est illustre, et plus grand est le crime.            
        On sait de Solamir l'espoir ambitieux ;            
        On connaît ses desseins, son amour téméraire,            
        Ce malheureux talent de tromper et de plaire,            
        D'imposer aux esprits et d'éblouir les yeux.            
        C'est à lui que s'adresse un écrit si funeste :            
        " régnez dans nos états. " ces mots trop odieux            
        Nous révèlent assez un complot manifeste.            
        Pour l'honneur d'Orbassan je supprime le reste ;            
        Il nous ferait rougir. Quel est le chevalier            
        Qui daignera jamais, suivant l'antique usage,            
        Pour ce coupable objet signaler son courage,            
        Et hasarder sa gloire à le justifier ?            
        Orbassan, comme vous nous sentons votre injure ;            
        Nous allons l'effacer au milieu des combats.            
        Le crime rompt l'hymen : oubliez la parjure.            
        Son supplice vous venge, et ne vous flétrit pas.            
        Il me consterne au moins... et coupable ou fidèle,            
        Sa main me fut promise... on approche... c'est elle            
        Qu'au séjour des forfaits conduisent des soldats...            
        Cette honte m'indigne autant qu'elle m'offense :            
        Laissez-moi lui parler.            
        Ô céleste puissance,