          
        Que le ciel veut par vous relever cet empire,             
        Que ce trône est un prix qu'il met à vos vertus.             
        Je servirais mon père, et serais à Titus !             
        Seigneur, il se pourrait...             
        N'en doutez point, princesse.             
        Pour le sang de ses rois ce héros s'intéresse.             
        De ces républicains la triste austérité             
        De son coeur généreux révolte la fierté ;             
        Les refus du sénat ont aigri son courage :             
        Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage.             
        Je n'ai point dans son coeur prétendu pénétrer ;             
        Mais puisqu'il vous connaît, il vous doit adorer.             
        Quel oeil, sans s'éblouir, peut voir un diadème             
        Présenté par vos mains, embelli par vous-même ?             
        Parlez-lui seulement, vous pourrez tout sur lui ;             
        De l'ennemi des rois triomphez aujourd'hui ;             
        Arrachez au sénat, rendez à votre père             
        Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ;             
        Et méritez l'honneur d'avoir entre vos mains             
        Et la cause d'un père, et le sort des Romains.             
        Ciel ! que je dois d'encens à ta bonté propice !             
        Mes pleurs t'ont désarmé, tout change, et ta justice,             
        Aux feux dont j'ai rougi rendant leur pureté,             
        En les récompensant, les met en liberté.             
        Va le chercher, va, cours. Dieux ! il m'évite encore :             
        Faut-il qu'il soit heureux, hélas ! et qu'il l'ignore ?             
        Mais... n'écouté-je point un espoir trop flatteur ?             
        Titus pour le sénat a-t-il donc tant d'horreur ?             
        Que dis-je ? hélas ! devrais-je au dépit qui le presse             
        Ce que j'aurais voulu devoir à sa tendresse ?             
        Je sais que le sénat alluma son courroux,             
        Qu'il est ambitieux, et qu'il brûle pour vous.             
        Il fera tout pour moi, n'en doute point ; il m'aime.             
        Va, dis-je... Cependant ce changement extrême...             
        Ce billet !... De quels soins mon coeur est combattu !     