  J'en verserai peut-être en osant t'obéir.            
        N'importe, il faut parler, te dis-je, ou me trahir ;            
        Et puisque je t'adore, il y va de ma vie.            
        Je ne crains point de toi de vaine jalousie ;            
        Tu ne la connais point ; un sentiment si bas            
        Blesse le noeud d'hymen, et ne l'affermit pas.            
        Crois qu'un autre intérêt, un soin plus cher m'anime.            
        Tu le veux, je ne puis désobéir sans crime...            
        J'avouerai qu'Iradan, trop prompt à s'abuser,            
        M'a présenté sa main que j'ai dû refuser.            
        Il t'aimait !            
        Il l'a dit.            
        Il t'aimait !            
        Sa poursuite            
        A lui tout confier malgré moi m'a réduite ;            
        Il a su le secret de ma religion,            
        Et de tous mes devoirs, et de ma passion.            
        Par de profonds respects, par un aveu sincère,            
        J'ai repoussé l'honneur qu'il prétendait me faire ;            
        A ses empressements j'ai mis ce frein sacré :            
        Ce secret à jamais devait être ignoré ;            
        Tu me l'as arraché ; mais crains d'en faire usage.            
        Achève ; il a donc su ce serment qui m'engage,            
        Qui rejoint par nos lois le frère avec la soeur ?            
        Oui.            
        Qu'a produit en lui ce noeud si saint ?            
        L'horreur.            
        C'est assez, je vois tout ; le barbare ! Il se venge.            
        Malgré notre hyménée à ses yeux trop étrange,            
        Malgré cette horreur même, il ose protéger            
        Notre sainte union, bien loin de s'en venger.            
        Nous quittons pour jamais ces sanglantes demeures.            
        Ah, ma soeur !... C'en est fait.            
        Tu frémis, et tu pleures !             
        Qui ? Moi !... Ciel !... Iradan...            
        Pourrais-tu soupçonner            
        Que notre bienfaiteur pût nous abandonner ?            
        Pardonne... en ces moments... dans un lieu si barbare...            
    