le plus grand adversaire.            
        Peut-être qu'à vous seul il daignera céder,            
        Mais croyez qu'à tout autre il voudra commander.            
        Je ne souffrirai point, puisqu'il faut vous le dire,            
        De son fier ascendant le dangereux empire.            
        Je vous ai prodigué mon service et ma foi,            
        Et je renonce à vous, s'il l'emporte sur moi.            
        J'y consens ; faites plus, arrachez-moi la vie,            
        Je m'en déclare indigne, et je la sacrifie,            
        Si je permets jamais, de nos grandeurs jaloux,            
        Qu'un autre ose penser à s'élever sur nous :            
        Mais souffrez qu'à César votre intérêt me lie ;            
        Je le flatte aujourd'hui, demain je l'humilie :            
        Je ferai plus, peut-être ; en un mot, vous pensez            
        Que sur nos intérêts mes yeux s'ouvrent assez.            
        Va, prépare en secret le départ d'Aurélie ;            
        Que des seuls conjurés sa maison soit remplie.            
        De ces lieux cependant qu'on écarte ses pas,            
        Craignons de son amour les funestes éclats.            
        Par un autre chemin tu reviendras m'attendre            
        Vers ces lieux retirés où César va m'entendre.            
        Enfin donc sans César vous n'entreprenez rien ?            
        Nous attendrons le fruit de ce grand entretien.            
        Allez, j'espère en vous plus que dans César même.            
        Je cours exécuter ta volonté suprême,            
        Et sous tes étendards à jamais réunir            
        Ceux qui mettent leur gloire à savoir t'obéir.            
        Eh bien ! César, eh bien ! Toi de qui la fortune            
        Dès le temps de Sylla me fut toujours commune,            
        Toi dont j'ai présagé les éclatants destins,            
        Toi né pour être un jour le premier des Romains,            
        N'es-tu donc aujourd'hui que le premier esclave            
        Du fameux plébéien qui t'irrite et te brave ?            
        Tu le hais, je le sais, et ton oeil pénétrant            
        Voit pour s'en affranchir ce que Rome entreprend ;            
        Et tu balancerais, et ton ardent courage            
        Craindrait de nous aider à sortir d'esclavage !            
   