   
        Et déjà, trop puni par sa propre faiblesse,            
        Il ne sait pas encor le péril qui le presse.            
        Au moindre mouvement qu'on vienne m'avertir            
        Qu'aucun ne puisse entrer, qu'aucun n ose sortir :            
        Surtout de vos soldats contenez la licence ;            
        Respectez ce palais ; que nulle violence            
        Ne souille sous mes yeux l'honneur du nom romain.            
        Le sort de Massinisse est tout en notre main.            
        On craignait que ce prince, aveugle en sa colère,            
        N'eût tramé contre nous un complot téméraire ;            
        Mais, de son amitié gardant le souvenir,            
        Scipion le prévient sans vouloir le punir.            
        Soyez prêts, c'est assez ; cette âme impétueuse            
        Verra de ses desseins la suite infructueuse,            
        Et dans quelques moments tout doit être éclairci...            
        Vous, gardez cette porte ; et vous, veillez ici.            
        Eh bien ! de Scipion ministre respectable,            
        Venez-vous m'annoncer son ordre irrévocable ?            
        J'annonce du sénat les décrets souverains,            
        Que le consul de Rome a remis en mes mains.            
        Pouvez-vous écouter ce que je dois vous dire ?            
        Vous paraissez troublé !            
        Je suis prêt à souscrire            
        Aux projets des Romains, que vous me présentez,            
        Si par l'équité seule ils ont été dictés,            
        Et s'ils n'outragent point ma gloire et ma couronne.            
        Parlez ; quel est le prix que le sénat me donne ?            
        Le trône de Syphax déjà vous est rendu ;            
        C'est pour le conquérir que l'on a combattu ;            
        À vos nouveaux États, à votre Numidie,            
        Pour vous favoriser, on joint la Mazénie :            
        Ainsi, dans tous les temps et de guerre et de paix,            
        Rome à ses alliés prodigue ses bienfaits.            
        On vous a déjà dit que Cirthe, Hippone, Utique,            
        Tout, jusqu'au mont Atlas, est à la république.            
        Décidez maintenant si vous voulez demain            
        De Scipion vainqueur accomplir le dessein,            
