demande,            
        Nos tyrans soupçonneux seront bientôt vengés ;            
        Nos citoyens tremblants, avec nous égorgés,            
        Vont payer de vos soins les efforts inutiles ;            
        De soldats entourés, nous n'avons plus d'asiles ;            
        Et mon fils, qu'au trépas vous croyez arracher,            
        À l'oeil qui le poursuit ne peut plus se cacher.            
        Il faut subir son sort.            
        Ah ! Cher époux, demeure ;            
        Écoute-moi du moins.            
        Hélas ! ... il faut qu'il meure.            
        Qu'il meure ! Arrête, tremble, et crains mon désespoir ;            
        Crains sa mère.            
        Je crains de trahir mon devoir.            
        Abandonnez le vôtre ; abandonnez ma vie            
        Aux détestables mains d'un conquérant impie.            
        C'est mon sang qu'à Gengis il vous faut demander.            
        Allez, il n'aura pas de peine à l'accorder.            
        Dans le sang d'un époux trempez vos mains perfides ;            
        Allez : ce jour n'est fait que pour des parricides.            
        Rendez vains mes serments, sacrifiez nos lois,            
        Immolez votre époux, et le sang de vos rois.            
        De mes rois ! Va, te dis-je ; ils n'ont rien à prétendre ;            
        Je ne dois point mon sang en tribut à leur cendre :            
        Va, le nom de sujet n'est pas plus saint pour nous            
        Que ces noms si sacrés et de père et d'époux.            
        La nature et l'hymen, voilà les lois premières,            
        Les devoirs, les liens, des nations entières ;            
        Ces lois viennent des dieux ; le reste est des humains.            
        Ne me fais point haïr le sang des souverains :            
        Oui, sauvons l'orphelin d'un vainqueur homicide ;            
        Mais ne le sauvons pas au prix d'un parricide ;            
        Que les jours de mon fils n'achètent point ses jours :            
        Loin de l'abandonner, je vole à son secours ;            
        Je prends pitié de lui ; prends pitié de toi-même,            
        De ton fils innocent, de sa mère qui t'aime.            
        Je ne menace plus, je tombe à tes genoux.            
