 C'est dans ce coeur sanglant qu'il faut les découvrir ;             
        Et qui sait conspirer sait se taire et mourir. »             
        On s'écrie ; on s'avance : il se frappe, et le traître             
        Meurt encore en Romain, quoique indigne de l'être.             
        Déjà des murs de Rome Arons était parti :             
        Assez loin vers le camp nos gardes l'ont suivi ;             
        On arrête à l'instant Arons avec Tullie.             
        Bientôt, n'en doutez point, de ce complot impie             
        Le ciel va découvrir toutes les profondeurs ;             
        Publicola partout en cherche les auteurs.             
        Mais quand nous connaîtrons le nom des parricides,             
        Prenez garde, Romains, point de grâce aux perfides ;             
        Fussent-ils nos amis, nos frères, nos enfants,             
        Ne voyez que leur crime, et gardez vos serments.             
        Rome, la liberté, demandent leur supplice ;             
        Et qui pardonne au crime en devient le complice.             
        Et toi, dont la naissance et l'aveugle destin             
        N'avait fait qu'un esclave et dut faire un Romain,             
        Par qui le sénat vit, par qui Rome est sauvée,             
        Reçois la liberté que tu m'as conservée ;             
        Et prenant désormais des sentiments plus grands,             
        Sois l'égal de mes fils, et l'effroi des tyrans.             
        Mais qu'est-ce que j'entends ? quelle rumeur soudaine ?             
        Arons est arrêté, seigneur, et je l'amène.             
        De quel front pourra-t-il ?...             
        Jusques à quand, Romains,             
        Voulez-vous profaner tous les droits des humains ?             
        D'un peuple révolté conseils vraiment sinistres,             
        Pensez-vous abaisser les rois dans leurs ministres ?             
        Vos licteurs insolents viennent de m'arrêter :             
        Est-ce mon maître ou moi que l'on veut insulter ?             
        Et chez les nations ce rang inviolable...             
        Plus ton rang est sacré, plus il te rend coupable ;             
        Cesse ici d'attester des titres superflus.             
        L'ambassadeur d'un roi !..             
        Traître, tu ne l'es plus ;             
