    
        D'être d'intelligence avec le meurtrier.            
        Contemplez votre état : d'un côté se présente            
        Un jeune audacieux de qui la main sanglante            
        Vient d'immoler son maître à son ambition ;            
        De l'autre est le devoir et la religion,            
        Le véritable honneur, la vertu, Dieu lui-même.            
        Je ne vous parle point d'un père qui vous aime ;            
        C'est vous que j'en veux croire ; écoutez votre coeur.            
        J'écoute vos conseils ; ils sont justes, seigneur ;            
        Ils sont sacrés : je sais qu'un respectable usage            
        Prescrit la solitude à mon fatal veuvage.            
        Dans votre asile saint je dois chercher la paix            
        Qu'en ce palais sanglant je ne connus jamais :            
        J'ai trop besoin de fuir et ce monde que j'aime,            
        Et son prestige horrible... et de me fuir moi-même.            
        Venez donc, cher appui de ma caducité ;            
        Oubliez avec moi tout ce que j'ai quitté :            
        Croyez qu'il est encore, au sein de la retraite,            
        Des consolations pour une âme inquiète.            
        J'y trouvai cette paix que vous cherchiez en vain ;            
        Je vous y conduirai ; j'en connais le chemin :            
        Je vais tout préparer... jurez à votre père,            
        Par le dieu qui m'amène, et dont l'oeil vous éclaire,            
        Que vous accomplirez dans ces tristes remparts            
        Les devoirs imposés aux veuves des césars.            
        Ces devoirs, il est vrai, peuvent sembler austères :            
        Mais, s'ils sont rigoureux, ils me sont nécessaires.            
        Qu'Alexis pour jamais soit oublié de nous.            
        Quand je dois l'oublier, pourquoi m'en parlez-vous ?            
        Je sais que j'aurais dû vous demander pour grâce            
        Ces fers que vous m'offrez, et qu'il faut que j'embrasse.            
        Après l'orage affreux que je viens d'essuyer,            
        Dans le port avec vous il faut tout oublier.            
        J'ai haï ce palais, lorsqu'une cour flatteuse            
        M'offrait de vains plaisirs, et me croyait heureuse :            
        Quand il est teint de sang, je le dois détester.            
       