    Je n'aurais qu'à parler, j'aurais fini leur cours.            
        Tu l'as trop mérité. Ta fière ingratitude            
        Se fait de m'offenser une farouche étude.            
        Je te retrouve encore avec ceux des Romains            
        Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins ;            
        Avec ceux qui tantôt ont osé me déplaire,            
        Ont blâmé ma conduite, ont bravé ma colère.            
        Ils parlaient en Romains, César ; et leurs avis,            
        Si les dieux t'inspiraient, seraient encor suivis.            
        Je souffre ton audace, et consens à t'entendre :            
        De mon rang avec toi je me plais à descendre.            
        Que me reproches-tu ?            
        Le monde ravagé,            
        Le sang des nations, ton pays saccagé ;            
        Ton pouvoir, tes vertus, qui font tes injustices,            
        Qui de tes attentats sont en toi les complices ;            
        Ta funeste bonté, qui fait aimer tes fers,            
        Et qui n'est qu'un appât pour tromper l'univers.            
        Ah ! c'est ce qu'il fallait reprocher à Pompée :            
        Par sa feinte vertu la tienne fut trompée.            
        Ce citoyen superbe, à Rome plus fatal,            
        N'a pas même voulu César pour son égal.            
        Crois-tu, s'il m'eût vaincu, que cette âme hautaine            
        Eût laissé respirer la liberté romaine ?            
        Sous un joug despotique il t'aurait accablé.            
        Qu'eût fait Brutus alors ?            
        Brutus l'eût immolé.            
        Voilà donc ce qu'enfin ton grand coeur me destine !            
        Tu ne t'en défends point. Tu vis pour ma ruine,            
        Brutus !            
        Si tu le crois, préviens donc ma fureur.            
        Qui peut te retenir ?            
        La nature et mon coeur.            
        Lis, ingrat, lis ; connais le sang que tu m'opposes ;            
        Vois qui tu peux haïr, et poursuis si tu l'oses.            
        Où suis-je ? Qu'ai-je lu ? Me trompez-vous, mes yeux ?            
        Eh bien ! Brutus, mon fils !            
        Lui, mon père ! grands dieux !      