IRÈNE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1778            
        Quel changement nouveau, quelle sombre terreur,            
        Ont écarté de nous la cour et l'empereur ?            
        Au palais des sept tours une garde inconnue            
        Dans un silence morne étonne ici ma vue ;            
        En un vaste désert on a changé la cour.            
        Aux murs de Constantin trop souvent un beau jour            
        Est suivi des horreurs du plus funeste orage.            
        La cour n'est pas longtemps le bruyant assemblage            
        De tous nos vains plaisirs l'un à l'autre enchaînés,            
        Trompeurs soulagements des coeurs infortunés ;            
        De la foule importune il faut qu'on se retire.            
        Nos états assemblés pour corriger l'empire,            
        Pour le perdre peut-être, et ces fiers musulmans,            
        Ces scythes vagabonds débordés dans nos champs,            
        Mille ennemis cachés qu'on nous fait craindre encore,            
        Sans doute en ce moment occupent Nicéphore.            
        De ses chagrins secrets, qu'il veut dissimuler,            
        Je connais trop la cause ; elle va m'accabler.            
        Je sais par quels soupçons sa dureté jalouse            
        Dans son inquiétude outrage son épouse.            
        Il écoute en secret ces obscurs imposteurs,            
        D'un esprit défiant détestables flatteurs,            
        Trafiquant du mensonge et de la calomnie,            
        Et couvrant la vertu de leur ignominie.            
        Quel emploi pour César ! Et quels soins douloureux !            
        Je le plains, je gémis... il fait deux malheureux...            
        Ah ! Que n'ai-je embrassé cette retraite austère            
        Où depuis mon hymen s'est enfermé mon père !            
        Il a fui pour jamais l'illusion des cours,            
        L'espoir qui nous séduit, qui nous trompe toujours,            
        La crainte qui nous glace, et la peine cruelle            
        De se faire à soi-même une guerre éternelle.            
        Que ne foulais-je aux pieds ma funeste grandeur !            
        Je montai sur le trône au faîte du malheur,            
        Aux yeux des nations victime couronnée,            
      