      
        Fanie... Il apprendra si je lui fus fidèle.            
        Je coûterai du moins des larmes à ses yeux ;            
        Je ne meurs que pour lui... Ma mort est moins cruelle.            
        À tous les coeurs bien nés que la patrie est chère !            
        Qu'avec ravissement je revois ce séjour !            
        Cher et brave Aldamon, digne ami de mon père,            
        C'est toi dont l'heureux zèle a servi mon retour.            
        Que Tancrède est heureux ! Que ce jour m'est prospère !            
        Tout mon sort est changé. Cher ami, je te dois            
        Plus que je n'ose dire, et plus que tu ne crois.            
        Seigneur, c'est trop vanter mes services vulgaires,            
        Et c'est trop relever un sort tel que le mien ;            
        Je ne suis qu'un soldat, un simple citoyen...            
        Je le suis comme vous : les citoyens sont frères.            
        Deux ans dans l'orient sous vous j'ai combattu ;            
        Je vous vis effacer l'éclat de vos ancêtres ;            
        J'admirai d'assez près votre haute vertu ;            
        C'est là mon seul mérite. élevé par mes maîtres,            
        Né dans votre maison, je vous suis asservi.            
        Je dois...            
        Vous ne devez être que mon ami.            
        Voilà donc ces remparts que je voulais défendre,            
        Ces murs toujours sacrés pour le coeur le plus tendre,            
        Ces murs qui m'ont vu naître, et dont je suis banni !            
        Apprends-moi dans quels lieux respire Aménaïde.            
        Dans ce palais antique où son père réside ;            
        Cette place y conduit : plus loin vous contemplez            
        Ce tribunal auguste, où l'on voit assemblés            
        Ces vaillants chevaliers, ce sénat intrépide,            
        Qui font les lois du peuple et combattent pour lui,            
        Et qui vaincraient toujours le musulman perfide,            
        S'ils ne s'étaient privés de leur plus grand appui.            
        Voilà leurs boucliers, leurs lances, leurs devises,            
        Dont la pompe guerrière annonce aux nations            
        La splendeur de leurs faits, leurs nobles entreprises.            
        Votre nom seul ici manquait à ces grands noms.            
