  Cette cour, il est vrai, seigneur, a vu des crimes :              
        Il en est quelquefois où des coeurs magnanimes              
        Par le malheur des temps se laissent emporter,              
        Que la vertu répare, et qu'il faut respecter ;              
        Il en est de plus bas, et de qui la faiblesse              
        Se pare arrogamment du nom de la sagesse.              
        Vous m'entendez peut-être ? En vain vous déguisez              
        Pour qui je suis trahie, et qui vous séduisez :              
        Votre fausse vertu ne m'a jamais trompée ;              
        De votre changement mon âme est peu frappée ;              
        Mais si de ce palais, qui vous semble odieux,              
        Les orages passés ont indigné vos yeux,              
        Craignez d'en exciter qui vous suivraient peut-être              
        Jusqu'aux faibles États dont vous êtes le maître.              
        Où tendait ce discours ? que veut-elle ? et pourquoi              
        Pense-t-elle en mon coeur pénétrer mieux que moi ?              
        Qui ? moi, que je soupire ! et que pour Mariamne              
        Mon austère amitié ne soit qu'un feu profane !              
        Aux faiblesses d'amour, moi, j'irais me livrer,             
        Lorsque de tant d'attraits je cours me séparer !              
        Salome est outragée ; il faut tout craindre d'elle.              
        La jalousie éclaire, et l'amour se décèle.              
        Non, d'un coupable amour je n'ai point les erreurs ;              
        La secte dont je suis forme en nous d'autres moeurs :              
        Ces durs Esséniens, stoïques de Judée,              
        Ont eu de la morale une plus noble idée.              
        Nos maîtres, les Romains, vainqueurs des nations,              
        Commandent à la terre, et nous aux passions.              
        Je n'ai point, grâce au ciel, à rougir de moi-même.              
        Le sang unit de près Mariamne et Sohême ;              
        Je la voyais gémir sous un affreux pouvoir,              
        J'ai voulu la servir ; j'ai rempli mon devoir.              
        Je connais votre coeur et juste et magnanime ;              
        Il se plaît à venger la vertu qu'on opprime              
        Puissiez-vous écouter, dans cette affreuse cour,              
  