  
        César peut conjurer, mais je connais son âme ;            
        Je sais quel noble orgueil le domine et l'enflamme.            
        Son coeur ambitieux ne peut être abattu            
        Jusqu'à servir en lâche un tyran sans vertu.            
        Il aime Rome encore, il ne veut point de maître ;            
        Mais je prévois trop bien qu'un jour il voudra l'être.            
        Tous deux jaloux de plaire, et plus de commander,            
        Ils sont montés trop haut pour jamais s'accorder.            
        Par leur désunion Rome sera sauvée.            
        Allons, n'attendons pas que, de sang abreuvée,            
        Elle tende vers nous ses languissantes mains,            
        Et qu'on donne des fers aux maîtres des humains.            
        Tandis que tout s'apprête, et que ta main hardie            
        Va de Rome et du monde allumer l'incendie,            
        Tandis que ton armée approche de ces lieux,            
        Sais-tu ce qui se passe en ces murs odieux ?            
        Je sais que d'un consul la sombre défiance            
        Se livre à des terreurs qu'il appelle prudence ;            
        Sur le vaisseau public ce pilote égaré            
        Présente à tous les vents un flanc mal assuré ;            
        Il s'agite au hasard, à l'orage il s'apprête,            
        Sans savoir seulement d'où viendra la tempête.            
        Ne crains rien du sénat : ce corps faible et jaloux            
        Avec joie en secret l'abandonne à nos coups.            
        Ce sénat divisé, ce monstre à tant de têtes,            
        Si fier de sa noblesse, et plus de ses conquêtes,            
        Voit avec les transports de l'indignation            
        Les souverains des rois respecter Cicéron.            
        César n'est point à lui, Crassus le sacrifie.            
        J'attends tout de ma main, j'attends tout de l'envie.            
        C'est un homme expirant qu'on voit d'un faible effort            
        Se débattre et tomber dans les bras de la mort.            
        Il a des envieux, mais il parle, il entraîne ;            
        Il réveille la gloire, il subjugue la haine ;            
        Il domine au sénat.            
        Je le brave en tous lieux ;            
        J'entends avec mépris ses cris injurieux