          
        J'ai perdu ma famille, et ce fer l'a vengée ;            
        Je pleure encor sa perte ; un coup aussi cruel            
        Saignera pour jamais dans ce coeur paternel.            
        J'ai dans les champs d'honneur immolé mes victimes ;            
        Le meurtre et le carnage alors sont légitimes ;            
        Nul ne m'enseignera ce que mon bras vengeur            
        Devait à ma famille, à l'état, à mon coeur :            
        Mais l'autel ruisselant du sang d'une étrangère            
        Peut-il servir la Crète, et consoler un père ?            
        Plût aux dieux que Minos, ce grand législateur,            
        De notre république auguste fondateur,            
        N'eût jamais commandé de pareils sacrifices !            
        L'homicide en effet rend-il les dieux propices ?            
        Avons-nous plus d'états, de trésors, et d'amis,            
        Depuis qu'Idoménée eut égorgé son fils ?            
        Guerriers, c'est par vos mains qu'aux feux vengeurs en proie,            
        J'ai vu tomber les murs de la superbe Troie,            
        Nous répandons le sang des malheureux mortels ;            
        Mais c'est dans les combats, et non point aux autels.            
        Songez que de Calchas et de la Grèce unie            
        Le ciel n'accepta point le sang d'Iphigénie.            
        Ah ! Si pour nous venger le glaive est dans nos mains,            
        Cruels aux champs de mars, ailleurs soyons humains ;            
        Ne peut-on voir la Crète heureuse et florissante            
        Que par l'assassinat d'une fille innocente ?            
        Les enfants de Cydon seront-ils plus soumis ?            
        Sans en être plus craints nous serons plus haïs.            
        Au souverain des dieux rendons un autre hommage :            
        Méritons ses bontés, mais par notre courage :            
        Vengeons-nous, combattons, qu'il seconde nos coups ;            
        Et vous, prêtres des dieux, faites des voeux pour nous,            
        Nous les formons, ces voeux ; mais ils sont inutiles            
        Pour les esprits altiers et les coeurs indociles.            
        La loi parle, il suffit : vous n'êtes en effet            
        Que son premier organe et son premier sujet ;            
        C'est Jupiter qui règne : il veut qu'on obéisse ;         