   Sais-tu que ce Gusman, ce destructeur sauvage,            
        Par des tourments sans nombre éprouva mon courage ?            
        Sais-tu que ton amant, à ton lit destiné,            
        Chère Alzire, aux bourreaux se vit abandonné ?            
        Tu frémis. Tu ressens le courroux qui m'enflamme.            
        L'horreur de cette injure a passé dans ton âme.            
        Un dieu sans doute, un dieu, qui préside à l'amour,            
        Dans le sein du trépas me conserva le jour.            
        Tu n'as point démenti ce grand dieu qui me guide ;            
        Tu n'ès point devenue espagnole et perfide.            
        On dit que ce Gusman respire dans ces lieux,            
        Je venais t'arracher à ce monstre odieux.            
        Tu m'aimes : vengeons-nous ; livre-moi ma victime.            
        Oui, tu dois te venger, tu dois punir le crime,            
        Frappe.            
        Que me dis-tu ? Quoi, tes voeux ! Quoi, ta foi !            
        Frappe, je suis indigne, et du jour, et de toi.            
        Ah Monteze ! Ah, cruel ! Mon coeur n'a pu te croire.            
        A-t-il osé t'apprendre une action si noire ?            
        Sais-tu pour quel époux j'ai pu t'abandonner ?            
        Non, mais parle : aujourd'hui rien ne peut m'étonner.            
        Eh bien ! Vois donc l'abîme où le sort nous engage :            
        Vois le comble du crime, ainsi que de l'outrage.            
        Alzire !            
        Ce Gusman...            
        Grand dieu !            
        Ton assassin,            
        Vient en ce même instant de recevoir ma main.            
        Lui ?            
        Mon père, Alvarès, ont trompé ma jeunesse.            
        Ils ont à cet hymen entraîné ma faiblesse.            
        Ta criminelle amante, aux autels des chrétiens,            
        Vient, presque sous tes yeux, de former ces liens.            
        J'ai tout quitté, mes dieux, mon amant, ma patrie :            
        Au nom de tous les trois, arrache moi la vie.            
        Voilà mon coeur, il vole au devant de tes coups.            
        Alzire, est-il bien vrai ? Gusman est ton époux !            
        Je pourrais