
        Et le ciel me punit d'avoir trop écouté            
        D'un oracle imposteur la fausse obscurité.            
        Il m'en coûta mon fils. Oracles que j'abhorre !            
        Sans vos ordres, sans vous, mon fils vivrait encore.            
        Votre fils ! par quel coup l'avez-vous donc perdu ?            
        Quel oracle sur vous les dieux ont-ils rendu ?            
        Apprenez, apprenez, dans ce péril extrême,            
        Ce que j'aurais voulu me cacher à moi-même ;            
        Et d'un oracle faux ne vous alarmez plus.            
        Seigneur, vous le savez, j'eus un fils de Laïus.            
        Sur le sort de mon fils ma tendresse inquiète            
        Consulta de nos dieux la fameuse interprète.            
        Quelle fureur, hélas ! de vouloir arracher            
        Des secrets que le sort a voulu nous cacher !            
        Mais enfin j'étais mère, et pleine de faiblesse ;            
        Je me jetai craintive aux pieds de la prêtresse :            
        Voici ses propres mots, j'ai dû les retenir :            
        Pardonnez si je tremble à ce seul souvenir.            
        " Ton fils tuera son père, et ce fils sacrilège,            
        Inceste et parricide... " O dieux ! achèverai-je ?            
        Eh bien ! Madame ?            
        Enfin, Seigneur, on me prédit            
        Que mon fils, que ce monstre entrerait dans mon lit :            
        Que je le recevrais, moi, Seigneur, moi sa mère,            
        Dégouttant dans mes bras du meurtre de son père ;            
        Et que, tous deux unis par ces liens affreux,            
        Je donnerais des fils à mon fils malheureux.            
        Vous vous troublez, Seigneur, à ce récit funeste ;            
        Vous craignez de m'entendre et d'écouter le reste.            
        Ah ! Madame, achevez : dites, que fîtes-vous            
        De cet enfant, l'objet du céleste courroux ?            
        Je crus les dieux, Seigneur ; et, saintement cruelle,            
        J'étouffai pour mon fils mon amour maternelle.            
        En vain de cet amour l'impérieuse voix            
        S'opposait à nos dieux, et condamnait leurs lois ;            
        Il fallut dérober cette tendre victime            
        Au fatal ascendant qui l'entraînait au crime,  