        
        Trompons la cruauté qu'on ne peut désarmé. ;            
        Enfin promettez tout, je vais tout confirmer.            
        Dès qu'elle aura passé ces fatales frontières,            
        Je mets entre elle et moi d'éternelles barrières ;            
        A vos conseils rendu, je brise tous mes fers ;            
        Loin d'un service ingrat, caché dans des déserts,            
        Des humains avec vous je fuirai l'injustice.            
        Allons, je promettrai ce cruel sacrifice ;            
        Je vais étendre un voile aux yeux de nos tyrans.            
        Que ne puis-je plutôt enfoncer dans leurs flancs            
        Ce glaive, cette main que l'empereur emploie            
        A servir ces bourreaux avides de leur proie !            
        Oui, je vais leur parler.            
        Ô  mort ! Ô Dieu vengeur !            
        Ils me l'ont enlevée ; ils m'arrachent le coeur...            
        Où la trouver ? Où fuir ? Quelles mains l'ont conduite ?            
        Cet inconnu m'alarme : est-il un satellite            
        Que ces juges sanglants se pressent d'envoyer            
        Pour observer ces lieux, et pour nous épier ?            
        Ah !... La connaissez-vous ?            
        Ce malheureux s'égare.            
        Parle : que cherches-tu ?            
        La vertu la plus rare...            
        La vengeance, le sang, les ravisseurs cruels,            
        Les tyrans révérés des malheureux mortels...            
        Arzame ! Chère Arzame ?... Ah ! Donnez-moi des armes,            
        Que je meure vengé !            
        Son désespoir, ses larmes,            
        Ses regards attendris, tout furieux qu'ils sont,            
        Les traits que la nature imprima sur son front,            
        Tout me dit : c'est son frère.            
        Oui, je le suis.            
        Arrête,            
        Garde un profond silence, il y va de ta tête.            
        Je te l'apporte, frappe.            
        Enfants infortunés !            
        Dans quels lieux les destins les ont-ils amenés !            
        Toi, le frère d'Arzame !            
      