nés pour la haine ?            
        Viens, si la mort m'attend, viens j'obéis sans peine.            
        Préparez-vous pour moi vos supplices cruels,            
        Tyrans, qui vous nommés les juges des mortels ?            
        Laissés-vous dans l'horreur de cette inquiétude            
        De mes destins affreux flotter l'incertitude ?            
        On m'arrête, on me garde, on ne s'informe pas            
        Si l'on a résolu ma vie, ou mon trépas.            
        Ma voix nomme Zamore, et mes gardes pâlissent.            
        Tout s'émeut à ce nom, ces monstres en frémissent.            
        Ah mon père !            
        Ma fille où nous as-tu réduits !            
        Voilà de ton amour les exécrables fruits.            
        Hélas ! Nous demandions la grâce de Zamore ;            
        Alvarès avec moi daignait parler encore ;            
        Un soldat à l'instant se présente à nos yeux,            
        C'était Zamore même, égaré, furieux.            
        Par ce déguisement la vue était trompée,            
        À peine entre ses mains j'aperçois une épée :            
        Entrer, voler vers nous, s'élancer sur Gusman,            
        L'attaquer, le frapper, n'est pour lui qu'un moment.            
        Le sang de ton époux rejaillit sur ton père :            
        Zamore au même instant dépouillant sa colère            
        Tombe aux pieds d'Alvarès, et tranquille, et soumis,            
        Lui présentant ce fer, teint du sang de son fils.            
        J'ai fait ce que j'ai du, j'ai vengé mon injure :            
        Fais ton devoir, dit-il, et venge la nature.            
        Alors il se prosterne attendant le trépas.            
        Le père tout sanglant se jette entre mes bras ;            
        Tout se réveille, on court, on s'avance, on s'écrie,            
        On vole à ton époux, on rappelle sa vie,            
        On arrête son sang, on presse les secours            
        De cet art inventé pour conserver nos jours.            
        Tout le peuple à grands cris demande ton supplice,            
        Du meurtre de son maître il te croit la complice...            
        Vous pourriez !            
        Non, mon coeur ne t'en soupçonne pas.            
        Non, le tien n'est pas fait pour