      
        Qui te parle avec moi.            
        Qui ?            
        La nécessité,            
        Ton intérêt.            
        Avant qu'un tel noeud nous rassemble,            
        Les enfers et les cieux seront unis ensemble.            
        L'intérêt est ton dieu, le mien est l'équité ;            
        Entre ces ennemis il n'est point de traité.            
        Quel serait le ciment, réponds-moi, si tu l'oses,            
        De l'horrible amitié qu'ici tu me proposes ?            
        Réponds ; est-ce ton fils que mon bras te ravit ?            
        Est-ce le sang des miens que ta main répandit ?            
        Oui, ce sont tes fils même. Oui, connais un mystère            
        Dont seul dans l'univers je suis dépositaire :            
        Tu pleures tes enfants, ils respirent tous deux.            
        Ils vivraient ! Qu'as-tu dit ? ô ciel ! ô jour heureux !            
        Ils vivraient ! C'est de toi qu'il faut que je l'apprenne !            
        Élevés dans mon camp, tous deux sont dans ma chaîne.            
        Mes enfants dans tes fers ! Ils pourraient te servir !            
        Mes bienfaisantes mains ont daigné les nourrir.            
        Quoi ! Tu n'as point sur eux étendu ta colère ?            
        Je ne les punis point des fautes de leur père.            
        Achève, éclaircis-moi, parle, quel est leur sort ?            
        Je tiens entre mes mains et leur vie et leur mort ;            
        Tu n'as qu'à dire un mot, et je t'en fais l'arbitre.            
        Moi, je puis les sauver ! à quel prix ? à quel titre ?            
        Faut-il donner mon sang ? Faut-il porter leurs fers ?            
        Non, mais il faut m'aider à tromper l'univers ;            
        Il faut rendre la Mecque, abandonner ton temple,            
        De la crédulité donner à tous l'exemple,            
        Annoncer l'alcoran aux peuples effrayés,            
        Me servir en prophète, et tomber à mes pieds :            
        Je te rendrai ton fils, et je serai ton gendre.            
        Mahomet, je suis père, et je porte un coeur tendre.            
        Après quinze ans d'ennuis, retrouver mes enfants,            
        Les revoir, et mourir dans leurs embrassements,            
  