    Et méprisant pour vous les trônes de l'Asie,            
        Seule et dans un désert auprès de mon époux,            
        J'eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous.            
        Mais. Seigneur. Ces chrétiens.            
        Ces chrétiens. quoi ? Madame,            
        Qu'auraient donc de commun cette secte et ma flamme ?            
        Lusignan, ce vieillard accablé de douleurs,            
        Termine en ces moments sa vie et ses malheurs.            
        Eh bien ! Quel intérêt si pressant et si tendre            
        À ce vieillard chrétien votre coeur peut-il prendre ?            
        Vous n'êtes point chrétienne ; élevée en ces lieux,            
        Vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux.            
        Un vieillard qui succombe au poids de ses années            
        Peut-il troubler ici vos belles destinées ?            
        Cette aimable pitié qu'il s'attire de vous,            
        Doit se perdre avec moi dans des moments si doux.            
        Seigneur, si vous m'aimez, si je vous étais chère.            
        Si vous l'êtes, ah dieu !            
        Souffrez que l'on diffère.            
        Permettez que ces noeuds par vos mains assemblés.            
        Que dites-vous ? Ô ciel ! Est-ce vous qui parlez,            
        Zaïre ?            
        Je ne puis soutenir sa colère.            
        Zaïre !            
        Il m'est affreux, seigneur, de vous déplaire ;            
        Excusez ma douleur. non, j'oublie à la fois            
        Et tout ce que je suis, et tout ce que je dois.            
        Je ne puis soutenir cet aspect qui me tue.            
        Je ne puis. ah ! Souffrez que loin de votre vue,            
        Seigneur, j'aille cacher mes larmes, mes ennuis,            
        Mes voeux, mon désespoir, et l'horreur où je suis.            
        Je demeure immobile, et ma langue glacée            
        Se refuse aux transports de mon âme offensée.            
        Est-ce à moi que l'on parle ? Ai-je bien entendu ?            
        Est-ce moi qu'elle fuit ? Ô ciel ! Et qu'ai-je vu ?            
        Corasmin, quel est donc ce changement extrême ?            
        Je la laisse échapper ! Je m'ignore moi-même.            
     