 Comme il était sans crainte, il marchait sans défense ;            
        Par l'amour de son peuple il se croyait gardé.            
        Ô héros ! par le ciel aux mortels accordé,            
        Des véritables rois exemple auguste et rare !            
        Oedipe a-t-il sur toi porté sa main barbare ?            
        Dépeignez-moi du moins ce prince malheureux.            
        Puisque vous rappelez un souvenir fâcheux,            
        Malgré le froid des ans, dans sa mâle vieillesse,            
        Ses yeux brillaient encor du feu de la jeunesse ;            
        Son front cicatrisé sous ses cheveux blanchis            
        Imprimait le respect aux mortels interdits ;            
        Et si j'ose, Seigneur, dire ce que j'en pense,            
        Laïus eut avec vous assez de ressemblance ;            
        Et je m'applaudissais de retrouver en vous,            
        Ainsi que les vertus, les traits de mon époux.            
        Seigneur, qu'a ce discours qui doive vous surprendre ?            
        J'entrevois des malheurs que je ne puis comprendre            
        Je crains que par les dieux le pontife inspiré            
        Sur mes destins affreux ne soit trop éclairé.            
        Moi, j'aurais massacré !... Dieux ! serait-il possible ?            
        Cet organe des dieux est-il donc infaillible ?            
        Un ministère saint les attache aux autels ;            
        Ils approchent des dieux, mais ils sont des mortels ;            
        Pensez-vous qu'en effet, au gré de leur demande,            
        Du vol de leurs oiseaux la vérité dépende ?            
        Que sous un fer sacré des taureaux gémissants            
        Dévoilent l'avenir à leurs regards perçants,            
        Et que de leurs festons ces victimes ornées            
        Des humains dans leurs flancs portent les destinées ?            
        Non, non chercher ainsi l'obscure vérité,            
        C'est usurper les droits de la Divinité.            
        Nos prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense,            
        Notre crédulité fait toute leur science.            
        Ah dieux ! s'il était vrai, quel serait mon bonheur !            
        Seigneur, il est trop vrai ; croyez-en ma douleur.            
        Comme vous autrefois pour eux préoccupée,            
        Hélas ! pour mon malheur je suis bien détrompée,           