  
        Amant que j'abandonne, amant que je chéris,            
        Me forcez-vous au crime, et voulez-vous encore            
        Être plus mon tyran que ne fut Nicéphore ?            
        Quoi ! Vous n'avez osé, timide et confondue,            
        D'un père et d'un amant soutenir l'entrevue !            
        Ah ! Madame ! En secret auriez-vous pu sentir            
        De ce départ fatal un juste repentir ?            
        Moi !            
        Souvent le danger dont on bravait l'image,            
        Au moment qu'il approche, étonne le courage :            
        La nature s'effraye, et nos secrets penchants            
        Se réveillent dans nous, plus forts et plus puissants.            
        Non, je n'ai point changé ; je suis toujours la même ;            
        Je m'abandonne entière à mon père qui m'aime.            
        Il est vrai, je n'ai pu, dans ce fatal moment,            
        Soutenir les regards d'un père et d'un amant ;            
        Je ne pouvais parler : tremblante, évanouie,            
        Le jour se refusait à ma vue obscurcie ;            
        Mon sang s'était glacé ; sans force et sans secours,            
        Je touchais à l'instant qui finissait mes jours.            
        Rendrai-je grâce aux mains dont je suis secourue ?            
        Soutiendrai-je la vie, hélas ! Qu'on m'a rendue ?            
        Si Léonce paraît, je sens couler mes pleurs ;            
        Si je vois Alexis, je frémis et je meurs ;            
        Et je voudrais cacher à toute la nature            
        Mes sentiments, ma crainte, et les maux que j'endure.            
        Ah ! Que fait Alexis ?            
        Il veut en souverain            
        Vous replacer au trône, et vous donner sa main.            
        À Léonce, au pontife, il s'expliquait en maître ;            
        Dans ses emportements j'ai peine à le connaître :            
        Il ne souffrira point que vous osiez jamais            
        Disposer de vous-même, et sortir du palais.            
        Ciel, qui lis dans mon coeur, qui vois mon sacrifice,            
        Tu ne souffriras pas que je sois sa complice !            
        Que vous êtes en proie à de tristes combats !            
        Tu les connais ; plains-moi, ne me condamne