     Parle à mon tribunal avec sécurité,            
        Et l'appui de mon trône est la seule équité.            
        Nous avons mérité, seigneur, votre colère ;            
        Épargnez les enfants, et punissez le père.            
        Je sais tous vos malheurs. Un vieillard dont la voix            
        Jusqu'au pied de mon trône a passé quelquefois,            
        Dont la simplicité, la candeur, m'ont dû plaire,            
        M'a parlé, m'a touché par un récit sincère ;            
        Il se fie à César ; vous deviez l'imiter.            
        Approchez, Arzémon ; venez vous présenter :            
        Dans un culte interdit par une loi sévère            
        Vous avez élevé la soeur avec le frère ;            
        C'est la première source où de tant de fureurs            
        Ce jour a vu puiser ce vaste amas d'horreurs :            
        Des prêtres, emportés par un funeste zèle,            
        Sur une faible enfant ont mis leur main cruelle ;            
        Ils auraient dû l'instruire, et non la condamner ;            
        Trop jaloux de leurs droits qu'ils n'ont pas su borner,            
        Fiers de servir le ciel, ils servaient leur vengeance.            
        De ces affreux abus j'ai senti l'importance ;            
        Je les viens abolir.            
        Rome, les nations,            
        Vont bénir vos bontés.            
        Les persécutions            
        Ont mal servi ma gloire, et font trop de rebelles.            
        Quand le prince est clément, les sujets sont fidèles.            
        On m'a trompé longtemps ; je ne veux désormais            
        Dans les prêtres des dieux que des hommes de paix,            
        Des ministres chéris, de bonté, de clémence,            
        Jaloux de leurs devoirs, et non de leur puissance ;            
        Honorés et soumis, par les lois soutenus,            
        Et par ces mêmes lois sagement contenus ;            
        Loin des pompes du monde enfermés dans leur temple,            
        Donnant aux nations le précepte et l'exemple ;            
        D'autant plus révérés qu'ils voudront l'être moins ;            
        Dignes de vos respects, et dignes de mes soins :            
        C'est l'intérêt du peuple, et c'est celui du maître.            
   