 Ce coeur désespéré devant vous se déploie ?            
        Sachez donc qu'en secret il pensait malgré lui            
        Tout ce que devant vous il déclare aujourd'hui ;            
        Qu'il soupirait pour vous avant que vos tendresses            
        Vinssent justifier mes naissantes faiblesses ;            
        Qu'il prévint vos bienfaits, qu'il brûlait à vos pieds,            
        Qu'il vous aimait enfin lorsque vous m'ignoriez ;            
        Qu'il n'eut jamais que vous, n'aura que vous pour maître :            
        J'en atteste le ciel, que j'offense peut-être ;            
        Et si j'ai mérité son éternel courroux,            
        Si mon coeur fut coupable, ingrat, c'était pour vous.            
        Quoi ! Des plus tendres feux sa bouche encor m'assure !            
        Quel excès de noirceur ! Zaïre !. ah, la parjure !            
        Quand de sa trahison j'ai la preuve en ma main !            
        Que dites-vous ? Quel trouble agite votre sein ?            
        Je ne suis point troublé. Vous m'aimez ?            
        Votre bouche            
        Peut-elle me parler avec ce ton farouche            
        D'un feu si tendrement déclaré chaque jour ?            
        Vous me glacez de crainte en me parlant d'amour.            
        Vous m'aimez ?            
        Vous pouvez douter de ma tendresse !            
        Mais encor une fois quelle fureur vous presse ?            
        Quels regards effrayants vous me lancez, hélas !            
        Vous doutez de mon coeur ?            
        Non je n'en doute pas.            
        Qu'on la remène.            
        Allez, rentrez, madame.            
        Ami, sa perfidie            
        Au comble de l'horreur ne s'est pas démentie ;            
        Tranquille dans le crime, et fausse avec douceur,            
        Elle a jusques au bout soutenu sa noirceur.            
        As-tu trouvé l'esclave ? As-tu servi ma rage ?            
        Connaîtrai-je à la fois son crime et mon outrage ?            
        Oui, je viens d'obéir ; mais vous ne pouvez pas            
        Soupirer désormais pour ses traîtres appas :            
        Vous la verrez sans doute avec indifférence,            
        Sans que le repentir succède à la vengeance,      