     
        Sans que l'amour sur vous en repousse les traits.            
        Corasmin, je l'adore encor plus que jamais.            
        Vous ? Ô ciel, vous ?            
        Je vois un rayon d'espérance.            
        Cet odieux chrétien, l'élève de la France,            
        Est jeune, impatient, léger, présomptueux ;            
        Il peut croire aisément ses téméraires voeux :            
        Son amour indiscret et plein de confiance,            
        Aura de ses soupirs hasardé l'insolence :            
        Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler ;            
        Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler.            
        Il croit qu'il est aimé, c'est lui seul qui m'offense ;            
        Peut-être ils ne sont point tous deux d'intelligence.            
        Zaïre n'a point vu ce billet criminel,            
        Et j'en croyais trop tôt mon déplaisir mortel.            
        Corasmin, écoutez. dès que la nuit plus sombre            
        Aux crimes des mortels viendra prêter son ombre,            
        Sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits,            
        Nérestan, paraîtra sous les murs du palais,            
        Ayez soin qu'à l'instant la garde le saisisse ;            
        Qu'on prépare pour lui le plus honteux supplice,            
        Et que chargé de fers il me soit présenté.            
        Laissez surtout, laissez Zaïre en liberté.            
        Tu vois mon coeur, tu vois à quel excès je l'aime !            
        Ma fureur est plus grande, et j'en tremble moi-même.            
        J'ai honte des douleurs où je me suis plongé ;            
        Mais malheur aux ingrats qui m'auront outragé !            
        On l'a fait avertir, l'ingrate va paraître.            
        Songe que dans tes mains est le sort de ton maître ;            
        Donne-lui le billet de ce traître chrétien ;            
        Rends-moi compte de tout, examine-la bien :            
        Porte-moi sa réponse. On approche. c'est elle.            
        Viens, d'un malheureux prince ami tendre et fidèle,            
        Viens m'aider à cacher ma rage et mes ennuis.            
        Eh ! Qui peut me parler dans l'état où je suis ?            
        À tant d'horreurs, hélas ! Qui pourra me soustraire ?            
        Le sérail est fermé ! Dieu ! Si