vaincus à force de bienfaits,            
        Et dont j'aurais voulu ne me plaindre jamais.            
        C'est vous, auguste reine, en tout temps révérée,            
        Qui m'avez du devoir tracé la loi sacrée ;            
        Et je conserverai jusqu'au dernier moment            
        De vos nobles leçons ce digne monument.            
        La lettre que tantôt vous m'avez adressée,            
        Par la faveur des dieux sur la brèche laissée,            
        Remise en mon pouvoir, est plus chère à mon coeur            
        Que le bandeau des rois, et le nom de vainqueur.            
        Quoi, seigneur ! jusqu'à vous ma lettre est parvenue !            
        Et par tant de bontés vous m'aviez prévenue !            
        J'ai voulu désarmer votre injuste courroux.            
        Je n'ai plus qu'une grâce a prétendre de vous.            
        Parlez.            
        Je la demande au nom de ma patrie,            
        Du sang de mon époux, qui s'élève et qui crie,            
        De votre honneur surtout, et des rois nos aïeux,            
        Qui parlent par ma voix, et vivent dans nous deux.            
        Jurez-moi seulement de ne jamais permettre            
        Qu'au pouvoir des Romains on ose me remettre.            
        Qui ? vous en leur pouvoir ! et d'un pareil affront            
        Vous auriez soupçonné qu'on pût couvrir mon front !            
        Je commande dans Cirthe ; et c'est assez vous dire            
        Que les Romains sur vous n'ont point ici d'empire.            
        En vous le demandant je n'en ai point douté.            
        Je sais qu'ils sont jaloux de leur autorité ;            
        Mais ils n'auront jamais l'audace téméraire            
        D'outrager un ami qui leur est nécessaire.            
        Allez ; ne croyez pas qu'ils puissent m'avilir :            
        Je saurai les braver, si j'ai su les servir.            
        Ils vous respecteront ; vos frayeurs sont injustes.            
        Vous avez attesté tous ces mânes augustes,            
        Tous ces rois dont le sang, dans nos veines transmis,            
        S'indigna si longtemps de nous voir ennemis ;            
        Je les prends à témoin, et c'est pour vous apprendre            
        Que j'ai pu, comme vous, mériter d'en descendre.            
