     Il me trahit, me brave, il ose être rebelle.            
        Mille morts punissaient sa fraude criminelle :            
        Vous retenez mon bras, et j'en suis indigné ;            
        Oui, jusqu'à ce moment, le traître est épargné.            
        Mais je ne prétends plus supplier ma captive.            
        Il le faut oublier, si vous voulez qu'il vive.            
        Rien n'excuse à présent votre coeur obstiné :            
        Il n'est plus votre époux, puisqu'il est condamné ;            
        Il a péri pour vous : votre chaîne odieuse            
        Va se rompre à jamais par une mort honteuse.            
        C'est vous qui m'y forcez ; et je ne conçois pas            
        Le scrupule insensé qui le livre au trépas.            
        Tout couvert de son sang, je devais, sur sa cendre,            
        À mes voeux absolus vous forcer de vous rendre ;            
        Mais sachez qu'un barbare, un scythe, un destructeur,            
        Quelques sentiments dignes de votre coeur.            
        Le destin, croyez-moi, nous devait l'un à l'autre ;            
        Et mon âme a l'orgueil de régner sur la vôtre.            
        Abjurez votre hymen, et, dans le même temps,            
        Je place votre fils au rang de mes enfants.            
        Vous tenez dans vos mains plus d'une destinée ;            
        Du rejeton des rois l'enfance condamnée,            
        Votre époux qu'à la mort un mot peut arracher,            
        Les honneurs les plus hauts tout prêts à le chercher,            
        Le destin de son fils, le vôtre, le mien même,            
        Tout dépendra de vous, puisque enfin je vous aime.            
        Oui, je vous aime encor ; mais ne présumez pas            
        D'armer contre mes voeux l'orgueil de vos appas ;            
        Gardez-vous d'insulter à l'excès de faiblesse            
        Que déjà mon courroux reproche à ma tendresse.            
        C'est un danger pour vous que l'aveu que je fais :            
        Tremblez de mon amour, tremblez de mes bienfaits,            
        Mon âme à la vengeance est trop accoutumée ;            
        Et je vous punirais de vous avoir aimée.            
        Pardonnez : je menace encore en soupirant ;            
        Achevez d'adoucir ce courroux qui se rend :            
      