  Toutefois en secret, soit vertu, soit faiblesse,              
        Prête à fuir un époux, mon coeur frémit d'effroi,              
        Et mes pas chancelants s'arrêtent malgré moi.              
        Cet effroi généreux n'a rien que je n'admire ;              
        Tout injuste qu'il est, la vertu vous l'inspire.              
        Ce coeur, indépendant des outrages du sort,              
        Craint l'ombre d'une faute, et ne craint point la mort.              
        Bannissez toutefois ces alarmes secrètes ;              
        Ouvrez les yeux, madame, et voyez où vous êtes :              
        C'est là que, répandu par les mains d'un époux,              
        Le sang de votre père a rejailli sur vous :              
        Votre frère en ces lieux a vu trancher sa vie ;              
        En vain de son trépas le roi se justifie,              
        En vain César trompé l'en absout aujourd'hui ;              
        L'Orient révolté n'en accuse que lui.              
        Regardez ; consultez les pleurs de votre mère,              
        L'affront fait à vos fils, le sang de votre père,              
        La cruauté du roi, la haine de sa soeur,              
        Et (ce que je ne puis prononcer sans horreur,              
        Mais dont votre vertu n'est point épouvantée)              
        La mort plus d'une fois à vos yeux présentée.              
        Enfin, si tant de maux ne vous étonnent pas,              
        Si d'un front assuré vous marchez au trépas,              
        Du moins de vos enfants embrassez la défense.              
        Le roi leur a du trône arraché l'espérance ;              
        Et vous connaissez trop ces oracles affreux              
        Qui depuis si longtemps vous font trembler pour eux.              
        Le ciel vous a prédit qu'une main étrangère              
        Devait un jour unir vos fils à votre père.              
        Un Arabe implacable a déjà, sans pitié,              
        De cet oracle obscur accompli la moitié :              
        Madame, après l'horreur d'un essai si funeste,              
        Sa cruauté, sans doute, accomplirait le reste ;              
        Dans ses emportements rien n'est sacré pour lui.              
        Eh ! qui vous répondra que lui-même aujourd'hui              
        Ne vienne exécuter sa sanglante menace,  