sort, qui vous seconde,            
        Eut entraîné vos pas pour le malheur du monde.            
        J'entends ; depuis le jour que je fus outragé,            
        Depuis que de vous deux je dus être vengé,            
        Depuis que vos climats ont mérité ma haine.            
        Parle ; as-tu satisfait à ma loi souveraine ?            
        As-tu mis dans mes mains le fils de l'empereur ?            
        J'ai rempli mon devoir, c'en est fait ; oui, seigneur.            
        Tu sais si je punis la fraude et l'insolence :            
        Tu sais que rien n'échappe aux coups de ma vengeance ;            
        Que si le fils des rois par toi m'est enlevé,            
        Malgré ton imposture, il sera retrouvé ;            
        Que son trépas certain va suivre ton supplice.            
        Mais je veux bien le croire. Allez, et qu'on saisisse            
        L'enfant que cet esclave a remis en vos mains.            
        Frappez.            
        Malheureux père !            
        Arrêtez, inhumains !            
        Ah ! Seigneur, est-ce ainsi que la pitié vous presse ?            
        Est-ce ainsi qu'un vainqueur sait tenir sa promesse ?            
        Est-ce ainsi qu'on m'abuse, et qu'on croit me jouer ?            
        C'en est trop ; écoutez, il faut tout m'avouer.            
        Sur cet enfant, madame, expliquez-vous sur l'heure,            
        Instruisez-moi de tout ; répondez, ou qu'il meure.            
        Eh bien ! Mon fils l'emporte : et si, dans mon malheur,            
        L'aveu que la nature arrache à ma douleur            
        Est encore à vos yeux une offense nouvelle ;            
        S'il faut toujours du sang à votre âme cruelle,            
        Frappez ce triste coeur qui cède à son effroi,            
        Et sauvez un mortel plus généreux que moi.            
        Seigneur, il est trop vrai que notre auguste maître,            
        Qui, sans vos seuls exploits, n'eût point cessé de l'être,            
        A remis à mes mains, aux mains de mon époux,            
        Ce dépôt respectable à tout autre qu'à vous.            
        Seigneur, assez d'horreurs suivaient votre victoire,            
        Assez de cruautés ternissaient tant de gloire ;            
        Dans des fleuves de sang tant d'innocents plongés,        