OLYMPIE, TRAGÉDIE EN CINQ ACTES.            
        VOLTAIRE            
        1751            
        Sostène, on va finir ces mystères terribles.             
        Cassandre espère enfin des dieux moins inflexibles :             
        Mes jours seront plus purs, et mes sens moins troublés ;             
        Je respire.             
        Seigneur, près d'Éphèse assemblés,             
        Les guerriers qui servaient sous le roi votre père             
        Ont fait entre mes mains le serment ordinaire :             
        Déjà la Macédoine a reconnu vos lois ;             
        De ses deux protecteurs Éphèse a fait le choix.             
        Cet honneur, qu'avec vous Antigone partage,             
        Est de vos grands destins un auguste présage :             
        Ce règne, qui commence à l'ombre des autels,             
        Sera béni des dieux, et chéri des mortels ;             
        Ce nom d'initié, qu'on révère et qu'on aime,             
        Ajoute un nouveau lustre à la grandeur suprême.             
        Paraissez.             
        Je ne puis : tes yeux seront témoins             
        De mes premiers devoirs, et de mes premiers soins.             
        Demeure en ces parvis... Nos augustes prêtresses             
        Présentent Olympie aux autels des déesses :             
        Elle expie en secret, remise entre leurs bras,             
        Mes malheureux forfaits, qu'elle ne connaît pas.             
        D'aujourd'hui je commence une nouvelle vie.             
        Puisses-tu pour jamais, chère et tendre Olympie,             
        Ignorer ce grand crime avec peine effacé,             
        Et quel sang t'a fait naître, et quel sang j'ai versé !             
        Quoi ! Seigneur, une enfant vers l'Euphrate enlevée,             
        Jadis par votre père à servir réservée,             
        Sur qui vous étendiez tant de soins généreux,             
        Pourrait jeter Cassandre en ces troubles affreux !             
        Respecte cette esclave à qui tout doit hommage :             
        Du sort qui l'avilit je répare l'outrage.             
        Mon père eut ses raisons pour lui cacher le rang             
        Que devait lui donner la splendeur de son sang...             
   