 Tous les droits de Tancrède entre ses mains remis...            
        De Tancrède !            
        À mes yeux sont le moins digne prix            
        Qui relève l'éclat d'une telle alliance.            
        Elle m'honore assez, seigneur ; et sa présence            
        Rend plus cher à mon coeur le don que je reçois.            
        Puissé-je, en méritant vos bontés et son choix,            
        Du bonheur de tous trois confirmer l'espérance !            
        Mon père, en tous les temps je sais que votre coeur            
        Sentit tous mes chagrins et voulut mon bonheur.            
        Votre choix me destine un héros en partage ;            
        Et quand ces longs débats qui troublèrent vos jours,            
        Grâce à votre sagesse, ont terminé leur cours,            
        Du noeud qui vous rejoint votre fille est le gage ;            
        D'une telle union je conçois l'avantage.            
        Orbassan permettra que ce coeur étonné,            
        Qu'opprima dès l'enfance un sort toujours contraire,            
        Par ce changement même au trouble abandonné,            
        Se recueille un moment dans le sein de son père.            
        Vous le devez, madame ; et, loin de m'opposer            
        À de tels sentiments, dignes de mon estime,            
        Loin de vous détourner d'un soin si légitime,            
        Des droits que j'ai sur vous je craindrais d'abuser.            
        J'ai quitté nos guerriers, je revole à leur tête :            
        C'est peu d'un tel hymen, il le faut mériter ;            
        La victoire en rend digne, et j'ose me flatter            
        Que bientôt des lauriers en orneront la fête.            
        Vous semblez interdite, et vos yeux pleins d'effroi,            
        De larmes obscurcis, se détournent de moi ;            
        Vos soupirs étouffés semblent me faire injure :            
        La bouche obéit mal lorsque le coeur murmure.            
        Seigneur, je l'avouerai, je ne m'attendais pas            
        Qu'après tant de malheurs et de si longs débats,            
        Le parti d'Orbassan dût être un jour le vôtre ;            
        Que mes tremblantes mains uniraient l'un et l'autre,            
        Et que votre ennemi dût passer dans mes bras.            
        Je n'oublierai jamais que la guerre civile         