         
        A lui parler du moins vous pourriez consentir.            
        Vous ne connaissez pas qui vous osez haïr ;            
        Et vous en frémiriez si vous pouviez apprendre...            
        Ah ! je frémis déjà ; mais c'est de vous entendre.            
        Ennemi des Romains, que vous avez vendus,            
        Pensez-vous, ou tromper, ou corrompre Brutus ?            
        Allez ramper sans moi sous la main qui vous brave ;            
        Je sais tous vos desseins, vous brûlez d'être esclave ;            
        Vous voulez un monarque, et vous êtes Romain !            
        Je suis ami, Brutus, et porte un coeur humain ;            
        Je ne recherche point une vertu plus rare.            
        Tu veux être un héros, va, tu n'es qu'un barbare ;            
        Et ton farouche orgueil, que rien ne peut fléchir,            
        Embrassa la vertu pour la faire haïr.              
        Quelle bassesse, ô ciel ! et quelle ignominie !            
        Voilà donc les soutiens de ma triste patrie !            
        Voilà vos successeurs, Horace, Décius,            
        Et toi vengeur des lois, toi, mon sang, toi, Brutus !            
        Quels restes, justes dieux, de la grandeur romaine !            
        Chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne.            
        César nous a ravi jusques à nos vertus ;            
        Et je cherche ici Rome, et ne la trouve plus.            
        Vous que j'ai vus périr, vous, immortels courages,            
        Héros, dont en pleurant j'aperçois les images,            
        Famille de Pompée, et toi, divin Caton,            
        Toi, dernier des héros du sang de Scipion,            
        Vous ranimez en moi ces vives étincelles            
        Des vertus dont brillaient vos âmes immortelles ;            
        Vous vivez dans Brutus, vous mettez dans mon sein            
        Tout l'honneur qu'un tyran ravit au nom romain.            
        Que vois-je, grand Pompée, au pied de ta statue ?            
        Quel billet, sous mon nom, se présente à ma vue ?            
        Lisons : « Tu dors, Brutus, et Rome est dans les fers ! »            
        Rome, mes yeux sur toi seront toujours ouverts ;            
        Ne me reproche point des chaînes que j'abhorre.            
        Mais quel autre billet à mes yeux s'offre encore