C'est ce que fait Tancrède ; il passe notre espoir.            
        Il te verra constante, il te sera fidèle.            
        Le peuple en ta faveur s'élève et s'attendrit :            
        Tancrède va sortir de son erreur cruelle ;            
        Pour éclairer ses yeux, pour calmer son esprit,            
        Il ne faudra qu'un mot.            
        Et ce mot n'est pas dit.            
        Que m'importe à présent ce peuple et son outrage,            
        Et sa faveur crédule, et sa pitié volage,            
        Et la publique voix que je n'entendrai pas ?            
        D'un seul mortel, d'un seul dépend ma renommée.            
        Sachez que votre fille aime mieux le trépas            
        Que de vivre un moment sans en être estimée.            
        Sachez (il faut enfin m'en vanter devant vous)            
        Que dans mon bienfaiteur j'adorais mon époux.            
        Ma mère au lit de mort a reçu nos promesses ;            
        Sa dernière prière a béni nos tendresses :            
        Elle joignit nos mains, qui fermèrent ses yeux.            
        Nous jurâmes par elle, à la face des cieux,            
        Par ses mânes, par vous, vous, trop malheureux père,            
        De nous aimer en vous, d'être unis pour vous plaire,            
        De former nos liens dans vos bras paternels.            
        Seigneur... les échafauds ont été nos autels.            
        Mon amant, mon époux cherche un trépas funeste,            
        Et l'horreur de ma honte est tout ce qui me reste :            
        Voilà mon sort.            
        Eh bien ! Ce sort est réparé ;            
        Et nous obtiendrons plus que tu n'as espéré.            
        Je crains tout.            
        Partagez l'allégresse publique,            
        Jouissez plus que nous de ce prodige unique.            
        Tancrède a combattu ; Tancrède a dissipé            
        Le reste d'une armée au carnage échappé.            
        Solamir est tombé sous cette main terrible,            
        Victime dévouée à notre état vengé,            
        Au bonheur d'un pays qui devient invincible,            
        Surtout à votre nom qu'on avait outragé.            
        La prompte renommée en répand la nouvelle ;     