           
        Et des Asmonéens anéantir la race ?              
        Il est temps désormais de prévenir ses coups ;              
        Il est temps d'épargner un meurtre à votre époux,              
        Et d'éloigner du moins de ces tendres victimes              
        Le fer de vos tyrans, et l'exemple des crimes.              
        Nourri dans ce palais, près des rois vos aïeux,              
        Je suis prêt à vous suivre en tous temps, en tous lieux.              
        Partez, rompez vos fers ; allez, dans Rome même,              
        Implorer du sénat la justice suprême,              
        Remettez de vos fils la fortune en sa main,              
        Et les faire adopter par le peuple romain ;              
        Qu'une vertu si pure aille étonner Auguste.              
        Si l'on vante à bon droit son règne heureux et juste,              
        Si la terre avec joie embrasse ses genoux,              
        S'il mérite sa gloire, il fera tout pour vous.             
        Je vois qu'il n'est plus temps que mon coeur délibère ;              
        Je cède à vos conseils, aux larmes de ma mère,              
        Au danger de mes fils, au sort, dont les rigueurs              
        Vont m'entraîner peut-être en de plus grands malheurs.              
        Retournez chez ma mère, allez ; quand la nuit sombre              
        Dans ces lieux criminels aura porté son ombre,              
        Qu'au fond de ce palais on me vienne avertir :              
        On le veut, il le faut, je suis prête à partir.              
        Je viens m'offrir, madame, à votre ordre suprême ;              
        Vos volontés pour moi sont les lois du ciel même :              
        Faut-il armer mon bras contre vos ennemis ?              
        Commandez, j'entreprends ; parlez, et j'obéis.              
        Je vous dois tout, seigneur ; et, dans mon infortune,              
        Ma douleur ne craint point de vous être importune,              
        Ni de solliciter par d'inutiles voeux              
        Les secours d'un héros, l'appui des malheureux.              
        Lorsque Hérode attendait le trône ou l'esclavage,              
        Moi-même des Romains j'ai brigué le suffrage ;              
        Malgré ses cruautés, malgré mon désespoir,              
        Malgré mes intérêts, j'ai suivi