           
        Qu'il tient de sa nature, ou qu'il change à son choix.             
        Esclaves de leurs rois, et même de leurs prêtres,             
        Les Toscans semblent liés pour servir sous des maîtres,             
        Et, de leur chaîne antique adorateurs heureux             
        Voudraient que l'univers fût esclave comme eux.             
        La Grèce entière est libre, et la molle Ionie             
        Sous un joug odieux languit assujettie.             
        Rome eut ses souverains, mais jamais absolus ;             
        Son premier citoyen fut le grand Romulus ;             
        Nous partagions le poids de sa grandeur suprême.             
        Numa, qui fit nos lois, y fut soumis lui-même.             
        Rome enfin, je l'avoue, a fait un mauvais choix :             
        Chez les Toscans, chez vous, elle a choisi ses rois ;             
        Ils nous ont apporté du fond de l'Étrurie             
        Les vices de leur cour avec la tyrannie.             
        Pardonnez-nous, grands dieux, si le peuple romain             
        A tardé si longtemps à condamner Tarquin !             
        Le sang qui regorgea sous ses mains meurtrières             
        De notre obéissance a rompu les barrières.             
        Sous un sceptre de fer tout ce peuple abattu             
        A force de malheurs a repris sa vertu.             
        Tarquin nous a remis dans nos droits légitimes ;             
        Le bien public est né de l'excès de ses crimes,             
        Et nous donnons l'exemple à ces mêmes Toscans,             
        S'ils pouvaient à leur tour être las des tyrans.             
        Ô Mars ! dieu des héros, de Rome, et des batailles,             
        Qui combats avec nous, qui défends ses murailles,             
        Sur ton autel sacré. Mars, reçois nos serments             
        Pour ce sénat, pour moi, pour tes dignes enfants.             
        Si dans le sein de Rome il se trouvait un traître,             
        Qui regrettât les rois et qui voulût un maître,             
        Que le perfide meure au milieu des tourments !             
        Que sa cendre coupable, abandonnée aux vents,             
        Ne laisse ici qu'un nom plus odieux encore             
        Que le nom des tyrans que Rome entière abhorre !