protéger.            
        Mais vous, qui n'avez point cet affreux ministère,            
        Qui peut vous retenir, et qui peut vous forcer            
        À voir couler le sang que la loi va verser ?            
        On vient ; éloignez-vous.            
        Non, demeurez, mon père.            
        Et qui donc êtes-vous ?            
        Votre ennemi, seigneur,            
        L'ami de ce vieillard, peut-être son vengeur,            
        Peut-être autant que vous à l'état nécessaire.            
        Généreux inconnu, daignez me soutenir ;            
        Cachez-moi ces objets... C'est ma fille elle-même.            
        Quels moments pour tous trois !            
        Ô justice suprême !            
        Toi qui vois le passé, le présent, l'avenir,            
        Tu lis seule en mon coeur, toi seule es équitable ;            
        Des profanes humains la foule impitoyable            
        Parle et juge en aveugle, et condamne au hasard.            
        Chevaliers, citoyens, vous qui tous avez part            
        Au sanguinaire arrêt porté contre ma vie,            
        Ce n'est pas devant vous que je me justifie.            
        Que ce ciel qui m'entend juge entre vous et moi.            
        Organes odieux d'un jugement inique,            
        Oui, je vous outrageais, j'ai trahi votre loi ;            
        Je l'avais en horreur, elle était tyrannique :            
        Oui, j'offensais un père, il a forcé mes voeux ;            
        J'offensais Orbassan, qui, fier et rigoureux,            
        Prétendait sur mon âme une injuste puissance.            
        Citoyens, si la mort est due à mon offense,            
        Frappez, mais écoutez ; sachez tout mon malheur :            
        Qui va répondre à Dieu parle aux hommes sans peur.            
        Et vous, mon père, et vous, témoin de mon supplice,            
        Qui ne deviez pas l'être, et de qui la justice            
        Aurait pu... ciel ! ô ciel ! Qui vois-je à ses côtés ?            
        Est-ce lui ? ... je me meurs !            
        Ah ! Ma seule présence            
        Est pour elle un reproche ! Il n'importe... arrêtez,            
        Ministres de la mort, suspendez la vengeance ;            
