et si vers le Bosphore            
        L'astre du jour qui luit vous revoyait encore,            
        Vous n'êtes plus pour moi qu'un sujet révolté.            
        Vous ne le serez pas avec impunité...            
        Voilà ce que César a prétendu vous dire.            
        Les grands de qui la voix vous a donné l'empire,            
        Qui m'ont fait de l'état le premier après vous,            
        Seigneur, pourront fléchir ce violent courroux.            
        Ils connaissent mon nom, mon rang, et mon service,            
        Et vous-même avec eux vous me rendrez justice.            
        Vous me laisserez vivre entre ces murs sacrés            
        Que de vos ennemis mon bras a délivrés ;            
        Vous ne m'ôterez point un droit inviolable            
        Que la loi de l'état ne ravit qu'au coupable.            
        Vous osez le prétendre ?            
        Un simple citoyen            
        L'oserait, le devrait ; et mon droit est le sien,            
        Celui de tout mortel, dont le sort qui m'outrage            
        N'a point marqué le front du sceau de l'esclavage :            
        C'est le droit d'Alexis ; et je crois qu'il est dû            
        Au sang qu'il a pour vous tant de fois répandu,            
        Au sang dont sa valeur a payé votre gloire,            
        Et qui peut égaler (sans trop m'en faire accroire)            
        Le sang de Nicéphore autrefois inconnu,            
        Au rang de mes aïeux aujourd'hui parvenu.            
        Je connais votre race, et plus, votre arrogance.            
        Pour la dernière fois redoutez ma vengeance.            
        N'obéirez-vous point ?            
        Non, seigneur.            
        C'est assez.            
        Servez l'empire et moi, vous qui m'obéissez.            
        Moi, servir Nicéphore !            
        Il faut d'abord m'apprendre            
        Ce que dit ce billet que l'on vient de te rendre.            
        Voyez.            
        Dans son conseil l'arrêt était porté !            
        Et j'aurais dû m'attendre à cette atrocité !            
        Il se flattait qu'en maître il condamnait Comnène.            
        Il a signé ma mort. 