         
        Ne me rendrait mon sang à cette heure fatale            
        Que pour l'abandonner à la rage infernale            
        De mortels ennemis que rien ne peut calmer !            
        Du nom de père, hélas ! osé-je vous nommer ?            
        Puis-je toucher vos mains de cette main perfide ?            
        J'étais un meurtrier, je suis un parricide.            
        Non, tu n'es que mon fils.            
        Que j'étais aveuglé !            
        Sans ce vieillard, mon frère, il était immolé ;            
        Les bourreaux l'attendaient... Quel bruit se fait entendre ?            
        Nos tyrans à nos yeux oseraient-ils se rendre ?            
        Un ordre du prétoire au pontife est venu.            
        Est-ce un arrêt de mort ?            
        Il ne m'est pas connu            
        Mais les prêtres voulaient de nouvelles victimes.            
        Les cruels !            
        Nous tombons d'abîmes en abîmes.            
        Je sais qu'ils ont proscrit ce généreux vieillard,            
        Et le frère et la soeur.            
        Ô  justice ! Ô César !            
        Vous pouvez le souffrir ! Le trône s'humilie            
        Jusqu'à laisser régner ce ministère impie !            
        Les monstres ont conduit ce bras qui s'est trompé            
        J'en étais incapable ; eux seuls vous ont frappé.            
        J'expierai dans leur sang mon crime involontaire...            
        Déchirons ces serpents dans leur sanglant repaire,            
        Et vengeons les humains trop longtemps abusés            
        Par ce pouvoir affreux dont ils sont écrasés.            
        Que l'empereur après ordonne mon supplice ;            
        Il n'en jouira pas, et j'aurai fait justice ;            
        Il me retrouvera, mais mort, enseveli            
        Sous leur temple fumant par mes mains démoli.            
        Calme ton désespoir, contiens ta violence            
        Elle a coûté trop cher. Un reste d'espérance,            
        Mon frère, mes enfants, doit encor nous flatter.            
        Le destin paraît las de nous persécuter ;            
        Il m'a rendu mon fils, et tu revois ta fille ;            
        Il n'a pas réuni