  
        Et ce n'est pas à vous de juger sa justice.            
        S'il daigna devant Troie accorder un pardon            
        Au sang que dans l'Aulide offrait Agamemnon,            
        Quand il veut, il fait grâce : écoutez en silence            
        La voix de sa justice ou bien de sa clémence ;            
        Il commande à la terre, à la nature, au sort ;            
        Il tient entre ses mains la naissance et la mort.            
        Quel nouvel intérêt vous agite et vous presse ?            
        Nul de nous ne montra ces marques de faiblesse            
        Pour le dernier objet qui fut sacrifié ;            
        Nous ne connaissons point cette fausse pitié.            
        Vous voulez que Cydon cède au joug de la Crète ;            
        Portez celui des dieux dont je suis l'interprète :            
        Mais voici la victime.            
        À son aspect, seigneur,            
        La pitié qui vous touche a pénétré mon coeur.            
        Que dans la Grèce encore il est de barbarie !            
        Que ma triste raison gémit sur ma patrie !            
        Captive des crétois, remise entre mes mains,            
        Avant d'entendre ici l'arrêt de tes destins,            
        C'est à toi de parler, et de faire connaître            
        Quel est ton nom, ton rang, quels mortels t'ont fait naître.            
        Je veux bien te répondre. Astérie est mon nom ;            
        Ma mère est au tombeau ; le vieillard Azémon,            
        Mon digne et tendre père, a, dès mon premier âge,            
        Dans mon coeur qu'il forma fait passer son courage.            
        De rang, je n'en ai point ; la fière égalité            
        Est notre heureux partage, et fait ma dignité.            
        Sais-tu que Jupiter ordonne de ta vie ?            
        Le Jupiter de Crète, aux yeux de ma patrie,            
        Est un fantôme vain que ton impiété            
        Fait servir de prétexte à ta férocité.            
        Apprends que ton trépas, qu'on doit à tes blasphèmes,            
        Est déjà préparé par mes ordres suprêmes.            
        Je le sais, de ma mort indigne et lâche auteur ;            
        Je le sais, inhumain, mais j'espère un vengeur.            
  