  De tout autre intérêt peut-il vous détourner ?            
        Je suis mère, et tu peux encor t'en étonner ?            
        Du sang dont vous sortez l'auguste caractère            
        Sera-t-il effacé par cet amour de mère ?            
        Son enfance était chère à vos yeux éplorés ;            
        Mais vous avez peu vu ce fils que vous pleurez.            
        Mon coeur a vu toujours ce fils que je regrette ;            
        Ses périls nourrissaient ma tendresse inquiète ;            
        Un si juste intérêt s'accrut avec le temps.            
        Un mot seul de Narbas, depuis plus de quatre ans,            
        Vint, dans la solitude où j'étais retenue,            
        Porter un nouveau trouble à mon âme éperdue :            
        Égisthe, écrivait-il, mérite un meilleur sort ;            
        Il est digne de vous et des dieux dont il sort :            
        En butte à tous les maux, sa vertu les surmonte :            
        Espérez tout de lui, mais craignez Polyphonte.            
        De Polyphonte au moins prévenez les desseins ;            
        Laissez passer l'empire en vos augustes mains.            
        L'empire est à mon fils. Périsse la marâtre,            
        Périsse le coeur dur, de soi-même idolâtre,            
        Qui peut goûter en paix, dans le suprême rang,            
        Le barbare plaisir d'hériter de son sang !            
        Si je n'ai plus de fils, que m'importe un empire !            
        Que m'importe ce ciel, ce jour que je respire ?            
        Je dus y renoncer alors que dans ces lieux            
        Mon époux fut trahi des mortels et des dieux.            
        Ô perfidie ! ô crime ! ô jour fatal au monde !            
        Ô mort toujours présente à ma douleur profonde !            
        J'entends encor ces voix, ces lamentables cris,            
        Ces cris : « Sauvez le roi, son épouse, et ses fils ! »            
        Je vois ces murs sanglants, ces portes embrasées,            
        Sous ces lambris fumants ces femmes écrasées,            
        Ces esclaves fuyants, le tumulte, l'effroi,            
        Les armes, les flambeaux, la mort, autour de moi.            
        Là, nageant dans son sang, et souillé de poussière,            
        Tournant encor vers moi sa mourante paupière,            
        Cresphonte