dieux la fureur trop connue            
        Sans doute à votre oreille est déjà parvenue ;            
        Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous,            
        Et qu'Oedipe...            
         Je sais qu'Oedipe est votre époux ;            
        Je sais qu'il en est digne ; et, malgré sa jeunesse,            
        L'empire des Thébains sauvé par sa sagesse,            
        Ses exploits, ses vertus, et surtout votre choix,            
        Ont mis cet heureux prince au rang des plus grands rois.            
        Ah ! pourquoi la fortune, à me nuire constante,            
        Emportait-elle ailleurs ma valeur imprudente ?            
        Si le vainqueur du sphinx devait vous conquérir,            
        Fallait-il loin de vous ne chercher qu'à périr ?            
        Je n'aurais point percé les ténèbres frivoles            
        D'un vain sens déguisé sous d'obscures paroles ;            
        Ce bras, que votre aspect eût encore animé,            
        A vaincre avec le fer était accoutumé :            
        Du monstre à vos genoux j'eusse apporté la tête.            
        D'un autre cependant Jocaste est la conquête !            
        Un autre a pu jouir de cet excès d'honneur !            
        Vous ne connaissez pas quel est votre malheur.            
        Je perds Alcide et vous : qu'aurais-je à craindre encore ?            
        Vous êtes en des lieux qu'un dieu vengeur abhorre ;            
        Un feu contagieux annonce son courroux,            
        Et le sang de Laïus est retombé sur nous.            
        Du ciel qui nous poursuit la justice outragée            
        Venge ainsi de ce roi la cendre négligée :            
        On doit sur nos autels immoler l'assassin ;            
        On le cherche, on vous nomme, on vous accuse enfin.            
        Madame, je me tais, une pareille offense            
        Étonne mon courage et me force au silence.            
        Qui ? moi, de tels forfaits ! moi, des assassinats !            
        Et que de votre époux... Vous ne le croyez pas.            
        Non, je ne le crois point, et c'est vous faire injure            
        Que daigner un moment combattre l'imposture.            
        Votre coeur m'est connu, vous avez eu ma foi,            
        Et vous ne pouvez point être indigne de moi.       