entier par leurs divisions.            
        Tout un peuple s'enflamme au feu des factions...            
        Des discours de Memnon que veux-tu que j'espère ?            
        Il commande au palais une garde étrangère :            
        D'Alexis, en secret, est-il le confident ?            
        Que je crains d'Alexis le retour imprudent,            
        Les desseins du sénat, des peuples le délire,            
        Et l'orage naissant qui gronde sur l'empire !            
        Que je me crains surtout dans ma juste douleur !            
        Je consulte en tremblant le secret de mon coeur :            
        Peut-être il me prépare un avenir terrible :            
        Le ciel, en le formant, l'a rendu trop sensible.            
        Si jamais Alexis en ce funeste lieu,            
        Trahissant ses serments... que vois-je ? Juste Dieu !            
        Daignez souffrir ma vue, et bannissez vos craintes...            
        Je ne viens point troubler par d'inutiles plaintes            
        Un coeur à qui le mien se doit sacrifier,            
        Et rappeler des temps qu'il nous faut oublier.            
        Le destin me ravit la grandeur souveraine ;            
        Il m'a fait plus d'outrage : il m'a privé d'Irène...            
        Dans l'orient soumis mes services rendus            
        M'auraient pu mériter les biens que j'ai perdus ;            
        Mais lorsque sur le trône on plaça Nicéphore,            
        La gloire en ma faveur ne parlait point encore ;            
        Et n'ayant pour appui que nos communs aïeux,            
        Je n'avais rien tenté qui pût m'approcher d'eux.            
        Aujourd'hui Trébisonde entre nos mains remise,            
        Les scythes repoussés, la Tauride conquise,            
        Sont les droits qui vers vous m'ont enfin rappelé.            
        Le prix de mes travaux était d'être exilé !            
        Le suis-je encor par vous ? N'osez-vous reconnaître            
        Dans le sang dont je suis le sang qui vous fit naître ?            
        Prince, que dites-vous ? Dans quel temps, dans quels lieux,            
        Par ce retour fatal étonnez-vous mes yeux ?            
        Vous connaissez trop bien quel joug m'a captivée,            
        La barrière éternelle entre nous élevée,            
        Nos devoirs, nos serments, et surtout cette loi            
 