Si j'emporte en mourant votre estime au tombeau.            
        Qui sait même, qui sait si d'un regard propice            
        Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice ?            
        Qui sait si sa clémence, au sein de vos États,            
        Pour m'immoler à vous n'a point conduit mes pas ?            
        Peut-être il me devait cette grâce infinie            
        De conserver vos jours aux dépens de ma vie ;            
        Peut-être d'un sang pur il peut se contenter,            
        Et le mien vaut du moins qu'il daigne l'accepter.            
        Prince, ne craignez point l'impétueux caprice            
        D'un peuple dont la voix presse votre supplice :            
        J'ai calmé son tumulte, et même contre lui            
        Je vous viens, s'il le faut, présenter mon appui.            
        On vous a soupçonné ; le peuple a dû le faire.            
        Moi qui ne juge point ainsi que le vulgaire,            
        Je voudrais que, perçant un nuage odieux,            
        Déjà votre innocence éclatât à leurs yeux.            
        Mon esprit incertain, que rien n'a pu résoudre,            
        N'ose vous condamner, mais ne peut vous absoudre.            
        C'est au ciel que j'implore à me déterminer.            
        Ce ciel enfin s'apaise, il veut nous pardonner ;            
        Et bientôt, retirant la main qui nous opprime,            
        Par la voix du grand-prêtre il nomme la victime ;            
        Et je laisse à nos dieux, plus éclairés que nous,            
        Le soin de décider entre mon peuple et vous.            
        Votre équité, Seigneur, est inflexible et pure  ;             
        Mais l'extrême justice est une extrême injure :            
        Il n'en faut pas toujours écouter la rigueur.            
        Des lois que nous suivons la première est l'honneur,            
        Je me suis vu réduit à l'affront de répondre            
        A de vils délateurs que j'ai trop su confondre.            
        Ah ! sans vous abaisser à cet indigne soin,            
        Seigneur, il suffisait de moi seul pour témoin :            
        C'était, c'était assez d'examiner ma vie ;            
        Hercule appui des dieux, et vainqueur de l'Asie,            
        Les monstres, les tyrans, qu'il m'apprit à dompter,            
        Ce sont là les témoins qu'il me