         
        Marcher sur mes débris ?            
        Je viens vous embrasser.            
        J'ai su votre faiblesse, et j'en ai craint la suite.            
        Vous devez pardonner si de votre conduite            
        Ma vigilance heureuse a conçu des soupçons ;            
        Plus d'une fois l'Afrique a vu des trahisons.            
        La nièce d'Annibal, à votre coeur trop chère,            
        M'a forcé malgré moi de me montrer sévère.            
        Du nom de votre ami je fus toujours jaloux,            
        Mais je me dois à Rome, et beaucoup plus qu'à vous.            
        Je n'ai point démêlé les intrigues secrètes            
        Que pouvaient préparer vos fureurs inquiètes,            
        Et de tout prévenir je me suis contenté.            
        Mais, à quelque attentat que l'on vous ait porté,            
        Voulez-vous maintenant écouter la justice,            
        Et rendre à Scipion le coeur de Massinisse ?            
        Je ne demande rien que la foi des traités ;            
        Vous les avez toujours sans réserve attestés :            
        Les voici ; c'est par vous qu'à moi-même promise            
        Sophonisbe en mon camp devait être remise.            
        Lisez. Voilà mon nom ; et voilà votre seing.            
        En est-ce assez ? Vos yeux s'ouvriront-ils enfin ?            
        Avez-vous contre moi quelque droit légitime ?            
        Vous plaindrez-vous toujours que Rome vous opprime ?            
        Oui. Quand, dans la fureur de mes ressentiments,            
        Je fis entre vos mains ces malheureux serments,            
        Je voulais me venger d'une reine ennemie            
        De mon coeur irrité je la croyais haïe ;            
        Vos yeux furent témoins de mes jaloux transports ;            
        Ils étaient imprudents ; mais vous m'aimiez alors :            
        Je vous confiai tout, ma colère et ma flamme.            
        J'ai revu Sophonisbe, et j'ai connu son âme ;            
        Tout est changé ; mon coeur est rentré dans ses droits ;            
        La veuve de Syphax a mérité mon choix.            
        Elle est reine, elle est digne encor d'un plus grand titre.            
        De son sort et du mien j'étais le seul arbitre ;            
       