     Je bannis sans regret cette lâche pensée :            
        Une femme sur moi n'aura point ce pouvoir ;            
        Je la veux oublier, je ne veux point la voir :            
        Qu'elle pleure à loisir sa fierté trop rebelle ;            
        Octar, je vous défends que l'on s'informe d'elle.            
        Vous avez en ces lieux des soins plus importants.            
        Oui, je me souviens trop de tant d'égarements.            
        La victime, seigneur, allait être égorgée ;            
        Une garde autour d'elle était déjà rangée ;            
        Mais un événement, que je n'attendais pas,            
        Demande un nouvel ordre, et suspend son trépas ;            
        Une femme éperdue, et de larmes baignée,            
        Arrive, tend les bras à la garde indignée,            
        Et nous surprenant tous par ses cris forcenés :            
        "Arrêtez, c'est mon fils que vous assassinez !            
        C'est mon fils ! On vous trompe au choix de la victime."            
        Le désespoir affreux qui parle et qui l'anime,            
        Ses yeux, son front, sa voix, ses sanglots, ses clameurs,            
        Sa fureur intrépide au milieu de ses pleurs,            
        Tout semblait annoncer, par ce grand caractère,            
        Le cri de la nature, et le coeur d'une mère.            
        Cependant son époux devant nous appelé,            
        Non moins éperdu qu'elle, et non moins accablé,            
        Mais sombre et recueilli dans sa douleur funeste :            
        "De nos rois, a-t-il dit, voilà ce qui nous reste ;            
        Frappez ; voilà le sang que vous me demandez. "            
        De larmes, en parlant, ses yeux sont inondés.            
        Cette femme à ces mots d'un froid mortel saisie,            
        Longtemps sans mouvement, sans couleur, et sans vie,            
        Ouvrant enfin les yeux, d'horreur appesantis,            
        Dès qu'elle a pu parler a réclamé son fils :            
        Le mensonge n'a point des douleurs si sincères ;            
        On ne versa jamais de larmes plus amères.            
        On doute, on examine, et je reviens confus            
        Demander à vos pieds vos ordres absolus.            
        Je saurai démêler un pareil artifice ;            
        Et qui m'a pu tromper est sûr