  
        Pensez-vous affaiblir ma gloire et ma puissance,            
        En décriant mes soins, mon état, ma naissance ?            
        Dans ces temps malheureux, dans nos jours corrompus,            
        Faut-il des noms à Rome ? Il lui faut des vertus.            
        Ma gloire (et je la dois à ces vertus sévères)            
        Est de ne rien tenir des grandeurs de mes pères.            
        Mon nom commence en moi : de votre honneur jaloux,            
        Tremblez que votre nom ne finisse dans vous.            
        Vous abusez beaucoup, magistrat d'une année,            
        De votre autorité passagère et bornée.            
        Si j'en avais usé, vous seriez dans les fers,            
        Vous, l'éternel appui des citoyens pervers ;            
        Vous qui, de nos autels souillant les privilèges,            
        Portez jusqu'aux lieux saints vos fureurs sacrilèges ;            
        Qui comptez tous vos jours, et manquez tous vos pas            
        Par des plaisirs affreux ou des assassinats ;            
        Qui savez tout braver, tout oser, et tout feindre :            
        Vous enfin, qui sans moi seriez peut-être à craindre.            
        Vous avez corrompu tous les dons précieux            
        Que, pour un autre usage, ont mis en vous les dieux ;            
        Courage, adresse, esprit, grâce, fierté sublime,            
        Tout, dans votre âme aveugle, est l'instrument du crime.            
        Je détournais de vous des regards paternels,            
        Qui veillaient au destin du reste des mortels.            
        Ma voix, que craint l'audace, et que le faible implore,            
        Dans le rang des Verrès ne vous mit point encore ;            
        Mais, devenu plus fier par tant d'impunité,            
        Jusqu'à trahir l'État vous avez attenté.            
        Le désordre est dans Rome, il est dans l'Etrurie ;            
        On parle de Préneste, on soulève l'Ombrie ;            
        Les soldats de Sylla, de carnage altérés,            
        Sortent de leur retraite aux meurtres préparés ;            
        Mallius en Toscane arme leurs mains féroces ;            
        Les coupables soutiens de ces complots atroces            
        Sont tous vos partisans déclarés ou secrets ;            
        Partout le noeud du crime unit vos intérêts.            
        Ah ! Sans qu'un jour