la vérité :            
        Son épouse en tremblant nous répond par des larmes ;            
        Sa plainte, sa douleur, augmente encor ses charmes.            
        De pitié malgré nous nos coeurs étaient surpris,            
        Et nous nous étonnions de nous voir attendris :            
        Jamais rien de si beau ne frappa notre vue.            
        Seigneur, le croiriez-vous ? Cette femme éperdue            
        À vos sacrés genoux demande à se jeter.            
        "Que le vainqueur des rois daigne enfin m'écouter :            
        Il pourra d'un enfant protéger l'innocence ;            
        Malgré ses cruautés j'espère en sa clémence :            
        Puisqu'il est tout-puissant, il sera généreux ;            
        Pourrait-il rebuter les pleurs des malheureux ?"            
        C'est ainsi qu'elle parle ; et j'ai dû lui promettre            
        Qu'à vos pieds en ces lieux vous daignerez l'admettre.            
        De ce mystère enfin je dois être éclairci.            
        Oui, qu'elle vienne : allez, et qu'on l'amène ici.            
        Qu'elle ne pense pas que, par de vaines plaintes,            
        Des soupirs affectés, et quelques larmes feintes,            
        Aux yeux d'un conquérant on puisse en imposer :            
        Les femmes de ces lieux ne peuvent m'abuser            
        Je n'ai que trop connu leurs larmes infidèles,            
        Et mon coeur dès longtemps s'est affermi contre elles.            
        Elle cherche un honneur dont dépendra son sort ;            
        Et vouloir me tromper, c'est demander la mort.            
        Voilà cette captive à vos pieds amenée.            
        Que vois-je ? Est-il possible ? Ô ciel ! Ô destinée !            
        Ne me trompé-je point ? Est-ce un songe ? Une erreur ?            
        C'est Idamé ! C'est elle ! Et mes sens...            
        Ah ! Seigneur,            
        Tranchez les tristes jours d'une femme éperdue.            
        Vous devez vous venger, je m'y suis attendue ;            
        Mais, seigneur, épargnez un enfant innocent.            
        Rassurez-vous ; sortez de cet effroi pressant...            
        Ma surprise, madame, est égale à la vôtre...            
        Le destin qui fait tout nous trompa l'un et l'autre.            
        Les temps sont bien changés : mais si l'ordre des cieux            
