     Telle est la loi de Rome, et j'obéis aux lois.            
        Le peuple est désormais leur organe suprême,            
        Le juge de César, d'Antoine, de moi-même.            
        Vous rentrez dans vos droits indignement perdus ;            
        César vous les ravit, je vous les ai rendus :            
        Je les veux affermir. Je rentre au Capitole ;            
        Brutus est au sénat ; il m'attend, et j'y vole.            
        Je vais avec Brutus, en ces murs désolés,            
        Rappeler la justice, et nos dieux exilés ;            
        Étouffer des méchants les fureurs intestines,            
        Et de la liberté réparer les ruines.            
        Vous, Romains, seulement consentez d'être heureux.            
        Ne vous trahissez pas, c'est tout ce que je veux ;            
        Redoutez tout d'Antoine, et surtout l'artifice.             
        S'il vous ose accuser, que lui-même il périsse !            
        Souvenez-vous, Romains, de ces serments sacrés.            
        Aux vengeurs de l'État nos coeurs sont assurés.            
        Mais Antoine paraît.            
        Qu'osera-t-il nous dire ?            
        Ses yeux versent des pleurs ; il se trouble, il soupire.            
        Il aimait trop César.            
        Oui, je l'aimais, Romains ;            
        Oui, j'aurais de mes jours prolongé ses destins.            
        Hélas ! Vous avez tous pensé comme moi-même ;            
        Et lorsque de son front ôtant le diadème,            
        Ce héros à vos lois s'immolait aujourd'hui,            
        Qui de vous, en effet, n'eût expiré pour lui ?            
        Hélas ! Je ne viens point célébrer sa mémoire ;            
        La voix du monde entier parle assez de sa gloire ;            
        Mais de mon désespoir ayez quelque pitié,            
        Et pardonnez du moins des pleurs à l'amitié.            
        Il les fallait verser quand Rome avait un maître.            
        César fut un héros ; mais César fut un traître.            
        Puisqu'il était tyran, il n'eut point de vertus.            
        Oui, nous approuvons tous Cassius et Brutus.            
        Contre ses meurtriers je n'ai rien à vous dire ;            
        C'est à servir l'État que leur grand coeur aspire.            
     