          
        Iradan la soutient de son bras protecteur,            
        Il voit ce fier pontife avec des yeux d'horreur,            
        Il écarte de nous la main qui nous opprime.            
        Je n'ai plus de terreur, il n'est plus de victime ;            
        De la Perse a nos pas il ouvre les chemins.            
        Tu penses que, pour toi, bravant ses souverains,            
        Il hasarde sa perte ?            
        Il le dit, il le jure ;            
        Ma soeur ne le croit point capable d'imposture :            
        En un mot nous partons. Je ne suis affligé            
        Que de partir sans toi, sans m'être encor vengé,            
        Sans punir les tyrans.            
        Tu m'arraches des larmes.            
        Quelle erreur t'a séduit ? de quels funestes charmes,            
        De quel prestige affreux tes yeux sont fascinés !            
        Tu crois qu'Arzame échappe à leurs bras forcenés ?            
        Je le crois.            
        Que du fort on doit ouvrir la porte ?            
        Sans doute.            
        On te trahit ; dans une heure elle est morte.            
        Non, il n'est pas possible ; on n'est pas si cruel.            
        Ils ont fait devant moi le marché criminel ;            
        Le frère d'Iradan, ce Césène, ce traître,            
        Trafique de sa vie, et la vend au grand-prêtre :            
        J'ai vu, j'ai vu signer le barbare traité.            
        Je meurs !... Que m'as-tu dit ?            
        L'horrible vérité.            
        Hélas ! elle est publique, et mon ami l'ignore !            
        Ô  monstres ! Ô forfaits !... Mais non, je doute encore...            
        Ah ! Comment en douter ? Mes yeux n'ont-ils pas vu            
        Ce perfide Iradan devant moi confondu ?            
        Des mots entrecoupés suivis d'un froid silence,            
        Des regards inquiets que troublait ma présence,            
        Un air sombre et jaloux, plein d'un secret dépit ;            
        Tout semblait en effet me dire : Il nous trahit.            
        Je te dis que j'ai vu l'engagement du crime,            
        Que j'ai tout entendu, qu'Arzame est leur victime. 