qu'il aimait ; c'est pour vous qu'en Asie            
        Il allait prodiguer sa fortune et sa vie.            
        « Ô Romains, disait-il, peuple-roi que je sers,            
        Commandez à César, César à l'univers. »            
        Brutus ou Cassius eût-il fait davantage ?            
        Ah ! nous les détestons. Ce doute nous outrage.            
        César fut en effet le père de l'État.            
        Votre père n'est plus : un lâche assassinat            
        Vient de trancher ici les jours de ce grand homme,            
        L'honneur de la nature et la gloire de Rome.            
        Romains, priverez-vous des honneurs du bûcher            
        Ce père, cet ami, qui vous était si cher ?            
        On l'apporte à vos yeux.            
        Ô spectacle funeste !            
        Du plus grand des Romains voilà ce qui vous reste ;            
        Voilà ce dieu vengeur, idolâtré par vous,            
        Que ses assassins même adoraient à genoux ;            
        Qui ; toujours votre appui dans la paix, dans la guerre,            
        Une heure auparavant faisait trembler la terre ;            
        Qui devait enchaîner Babylone à son char :            
        Amis, en cet état connaissez-vous César ?            
        Vous les voyez, Romains, vous touchez ces blessures,            
        Ce sang qu'ont sous vos yeux versé des mains parjures.            
        Là, Cimber l'a frappé ; là, sur le grand César            
        Cassius et Décime enfonçaient leur poignard.            
        Là, Brutus éperdu, Brutus l'âme égarée,            
        A souillé dans ses flancs sa main dénaturée.            
        César, le regardant d'un oeil tranquille et doux,            
        Lui pardonnait encore en tombant sous ses coups.            
        Il l'appelait son fils ; et ce nom cher et tendre            
        Est le seul qu'en mourant César ait fait entendre :            
        « Ô mon fils ! » disait-il.            
        Ô monstre que les dieux            
        Devaient exterminer avant ce coup affreux !            
        Dieux ! son sang coule encore.            
        Il demande vengeance,            
        Il l'attend de vos mains et de votre vaillance.            
        Entendez-vous sa voix ? Réveillez-vous, Romains ;     