déjà trop roi, veut encor la couronne :            
        Le peuple la refuse, et le sénat la donne.            
        Que faut-il faire enfin, héros qui m'écoutez ?            
        Mourir, finir des jours dans l'opprobre comptés.            
        J'ai traîné les liens de mon indigne vie            
        Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie ;            
        Voici son dernier jour, et du moins Cassius            
        Ne doit plus respirer lorsque l'État n'est plus.            
        Pleure qui voudra Rome, et lui reste fidèle ;            
        Je ne peux la venger, mais j'expire avec elle.            
        Je vais où sont nos dieux... Pompée et Scipion,            
        Il est temps de vous suivre, et d'imiter Caton.            
        Non, n'imitons personne, et servons tous d'exemple ;            
        C'est nous, braves amis, que l'univers contemple ;            
        C'est à nous de répondre à l'admiration            
        Que Rome en expirant conserve à notre nom.            
        Si Caton m'avait cru, plus juste en sa furie,            
        Sur César expirant il eût perdu la vie ;            
        Mais il tourna sur soi ses innocentes mains ;            
        Sa mort fut inutile au bonheur des humains.            
        Faisant tout pour la gloire, il ne fit rien pour Rome ;            
        Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme.            
        Que veux-tu donc qu'on fasse en un tel désespoir ?            
        Voilà ce qu'on m'écrit, voilà notre devoir.            
        On m'en écrit autant, j'ai reçu ce reproche.            
        C'est trop le mériter.            
        L'heure fatale approche.            
        Dans une heure un tyran détruit le nom romain.            
        Dans une heure à César il faut percer le sein.            
        Ah ! je te reconnais à cette noble audace.            
        Ennemi des tyrans, et digne de ta race,            
        Voilà les sentiments que j'avais dans mon coeur.            
        Tu me rends à moi-même, et je t'en dois l'honneur ;            
        C'est là ce qu'attendaient ma haine et ma colère            
        De la mâle vertu qui fait ton caractère.            
        C'est Rome qui t'inspire en des desseins si grands :            
        Ton nom seul est l'arrêt de la mort des tyrans.    