       
        Je l'ai vu sur mon roi, j'ai vu porter les coups ;            
        Je l'ai vu tout couvert du sang de votre époux.            
        Ah, dieux !            
        J'ai vu ce monstre entouré de victimes ;            
        Je l'ai vu contre vous accumuler les crimes :            
        Il déguisa sa rage à force de forfaits ;            
        Lui-même aux ennemis il ouvrit ce palais.            
        Il y porta la flamme ; et parmi le carnage,            
        Parmi les traits, les feux, le trouble, le pillage,            
        Teint du sang de vos fils, mais des brigands vainqueur,            
        Assassin de son prince, il parut son vengeur.            
        D'ennemis, de mourants, vous étiez entourée ;            
        Et moi, perçant à peine une foule égarée,            
        J'emportai votre fils dans mes bras languissants.            
        Les dieux ont pris pitié de ses jours innocents :            
        Je l'ai conduit, seize ans, de retraite en retraite ;            
        J'ai pris pour me cacher le nom de Polyclète ;            
        Et lorsqu'en arrivant je l'arrache à vos coups,            
        Polyphonte est son maître et devient votre époux !            
        Ah ! Tout mon sang se glace à ce récit horrible.            
        On vient : c'est Polyphonte.            
        Ô dieux ! Est-il possible ?            
        Va, dérobe surtout ta vue à sa fureur.            
        Hélas ! Si votre fils est cher à votre coeur,            
        Avec son assassin dissimulez, madame.            
        Renfermons ce secret dans le fond de notre âme.            
        Un seul mot peut le perdre.            
        Ah ! Cours ; et que tes yeux            
        Veillent sur ce dépôt si cher, si précieux.            
        N'en doutez point.            
        Hélas ! J'espère en ta prudence :            
        C'est mon fils, c'est ton roi. Dieux ! Ce monstre s'avance.            
        Le trône vous attend, et les autels sont prêts ;            
        L'hymen qui va nous joindre unit nos intérêts.            
        Comme roi, comme époux, le devoir me commande            
        Que je venge le meurtre, et que je vous défende.            
        Deux complices déjà, par