la remettons ;            
        C'est au nom de César, et vous répondrez d'elle.            
        Je veux bien présumer que vous serez fidèle            
        Aux lois de l'empereur, à l'intérêt des cieux.            
        Tout au nom de César, et tout au nom des dieux !            
        C'est en ces noms sacrés qu'on fait des misérables :            
        Ô pouvoirs souverains, on vous en rend coupables !..            
        Vous, jeune malheureuse, ayez un peu d'espoir.            
        Vous me voyez chargé d'un funeste devoir ;            
        Ma place est rigoureuse, et mon âme indulgente.            
        Des prêtres de Pluton la troupe intolérante            
        Par un cruel arrêt vous condamne à périr ;            
        Un soldat vous absout, et veut vous secourir.            
        Mais que puis-je contre eux ? Le peuple les révère,            
        L'empereur les soutient ; leur ordre sanguinaire            
        A mes yeux, malgré moi, peut être exécuté.            
        Mon coeur est plus sensible à votre humanité            
        Qu'il n'est glacé de crainte à l'aspect du supplice.            
        Vous pourriez désarmer leur barbare injustice,            
        Abjurer votre culte, implorer l'empereur ;            
        J'ose vous en prier.            
        Je ne le puis, seigneur.            
        Vous me faites frémir, et j'ai peine à comprendre            
        Tant d'obstination dans un âge si tendre ;            
        Pour des préjugés vains aux nôtres opposés            
        Vous prodiguez vos jours à peine commencés.            
        Hélas ! Pour adorer le Dieu de mes ancêtres            
        Il me faut donc mourir par la main de vos prêtres !            
        Il me faut expirer par un supplice affreux,            
        Pour n'avoir pas appris l'art de penser comme eux !            
        Pardonnez cette plainte, elle est trop excusable ;            
        Je n'en saurai pas moins d'un front inaltérable            
        Supporter les tourments qu'on va me préparer,            
        Et chérir votre main qui veut m'en délivrer.            
        Ainsi vous surmontez vos mortelles alarmes,            
        Vous, si jeune et si faible ! et je verse des larmes !            
        Je pleure, et d'un oeil sec vous voyez le trépas !            
    