 
        Elle me suffira.             
        Je vous la donne.             
        Et moi,             
        Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ;             
        Je voudrais cimenter, dans l'ardeur de lui plaire,             
        Du sang de nos tyrans une union si chère ;             
        Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux             
        Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux.             
        Non, non, ce peuple en vain s'armait pour ma défense ;             
        Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,             
        Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,             
        Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel.             
        Je ne suis donc venu disputer ma conquête,             
        Que pour être témoin de cette horrible fête ?             
        Et dans le désespoir où je me sens plonger,             
        Par sa fuite du moins mon coeur peut se venger.             
        Juste ciel !             
        Ah ! Seigneur, où l'avez-vous conduite ?             
        Quoi ! Vous l'abandonnez, vous ordonnez sa fuite !             
        Elle ne veut partir qu'en suivant son époux ;             
        Laissez-moi seul du prince affronter le courroux.             
        Prisonnier sur ma foi, dans l'horreur qui me presse,             
        Je suis plus enchaîné par ma seule promesse             
        Que si de cet État les tyrans inhumains             
        Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.             
        Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre.             
        Je puis mourir pour elle, et je ne peux la suivre.             
        On la conduit déjà par des détours obscurs,             
        Qui la rendront bientôt sous ces coupables murs :             
        L'amour nous a rejoint, que l'amour nous sépare.             
        Cependant vous restez au pouvoir d'un barbare.             
        Seigneur, de votre sang l'Anglais est altéré ;             
        Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ?             
        Craindra-t-il d'accorder, dans son courroux funeste,             
        Aux alliés qu'il aime un rival qu'il déteste ?             
        Il n'oserait.        