      
        Eh bien ! Que faut-il faire ?            
        Les prévenir, dompter l'amour et la colère.            
        Ayons encor, mon prince, en cette extrémité,            
        Pour prendre un parti sur, assez de fermeté.            
        Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ;            
        Quoi que vous décidiez, ma main est toute prête.            
        Vous vouliez ce matin, par un heureux traité,            
        Apaiser avec gloire un monarque irrité ;            
        Ne vous rebutez pas : ordonnez, et j'espère            
        Signer en votre nom cette paix salutaire :            
        Mais s'il vous faut combattre, et courir au trépas,            
        Vous savez qu'un ami ne vous survivra pas.            
        Ami, dans le tombeau laisse-moi seul descendre ;            
        Vis pour servir ma cause, et pour venger ma cendre ;            
        Mon destin s'accomplit, et je cours l'achever :            
        Qui ne veut que la mort est sûr de la trouver ;            
        Mais je la veux terrible, et lorsque je succombe,            
        Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe.            
        Comment ! de quelle horreur vos sens sont possédés !            
        Il est dans cette tour où vous seul commandez            
        Et vous m'aviez promis que contre un téméraire...            
        De qui me parlez-vous, seigneur ? de votre frère ?            
        Non, je parle d'un traître et d'un lâche ennemi,            
        D'un rival qui m'abhorre, et qui m'a tout ravi.            
        L'Anglais attend de moi la tête du parjure.            
        Vous leur avez promis de trahir la nature ?            
        Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang.            
        Et pour leur obéir vous lui percez le flanc ?            
        Non, je n'obéis point à leur haine étrangère ;            
        J'obéis à ma rage, et veux la satisfaire.            
        Que m'importent l'État et mes vains alliés ?            
        Ainsi donc à l'amour vous le sacrifiez ?            
        Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !            
        Je n'attends pas de vous cette prompte justice.            
        Je suis bien malheureux ! Bien digne de pitié !            
        Trahi dans mon amour, trahi dans l'amitié !         