son honneur, ses jours, sa liberté,            
        Et de lui présenter de vos mains triomphantes            
        D'Orbassan terrassé les dépouilles sanglantes ?            
        Non, sans doute, Aldamon, je ne la verrai pas.            
        Eh quoi ! Pour la servir vous cherchiez le trépas,            
        Et vous fuyez loin d'elle ?            
        Et son coeur le mérite.            
        Je vois trop à quel point son crime vous irrite ;            
        Mais pour ce crime, enfin, vous avez combattu.            
        Oui, j'ai tout fait pour elle, il est vrai, je l'ai dû.            
        Je n'ai pu, cher ami, malgré sa perfidie,            
        Supporter ni sa mort, ni son ignominie ;            
        Et, l'eussé-je aimé moins, comment l'abandonner ?            
        J'ai dû sauver ses jours, et non lui pardonner.            
        Qu'elle vive, il suffit, et que Tancrède expire.            
        Elle regrettera l'amant qu'elle a trahi,            
        Le coeur qu'elle a perdu, ce coeur qu'elle déchire...            
        À quel excès, ô ciel ! Je lui fus asservi !            
        Pouvais-je craindre hélas ! De la trouver parjure ?            
        Je pensais adorer la vertu la plus pure ;            
        Je croyais les serments, les autels moins sacrés            
        Qu'une simple promesse, un mot d'Aménaïde...            
        Tout est-il en ces lieux ou barbare ou perfide ?            
        À la proscription vos jours furent livrés ;            
        La loi vous persécute, et l'amour vous outrage.            
        Eh bien ! S'il est ainsi, fuyons de ce rivage :            
        Je vous suis au combat ; je vous suis pour jamais,            
        Loin de ces murs affreux, trop souillés de forfaits.            
        Quel charme, dans son crime, à mes esprits rappelle            
        L'image des vertus que je crus voir en elle !            
        Toi, qui me fais descendre avec tant de tourment            
        Dans l'horreur du tombeau dont je t'ai délivrée,            
        Odieuse coupable... et peut-être adorée !            
        Toi, qui fais mon destin jusqu'au dernier moment ;            
        Ah ! S'il était possible, ah ! Si tu pouvais être            
        Ce que mes yeux trompés t'ont vu toujours paraître !            
        Non, ce n'est qu'en mourant que je puis