    Qu'on les fasse sortir.            
        Mon esprit égaré            
        De tout ce que j'entends reçoit d'affreux présages.            
        Ami, durant trente ans de travaux et d'orages,            
        Par des périls nouveaux chaque jour éprouvé,            
        Jamais jour plus affreux pour moi ne s'est levé.            
        Mon fils eut des défauts ; l'amitié paternelle            
        Ne m'en figurait pas une image infidèle :            
        Mais son courage altier secondait mes desseins ;            
        Il soutenait le trône établi par mes mains ;            
        Et, s'il faut à tes yeux découvrir ma pensée,            
        De ce trône sanglant ma vieillesse lassée            
        Allait le résigner à mon malheureux fils.            
        Tu vois de quels effets mes projets sont suivis.            
        Mon coeur s'ouvre à tes yeux ; ouvre le tien de même ;            
        Dis-moi la vérité : je la crains, mais je l'aime.            
        Est-il vrai que mes fils se disputaient tous deux            
        Cette jeune beauté, cet objet dangereux,            
        Cette esclave ?            
        On prétend qu'ils ont brûlé pour elle :            
        Cet amour a produit leur sanglante querelle,            
        Elle a causé la mort du fils que vous pleurez.            
        Polycrate, au mépris de vos ordres sacrés,            
        En portant sur Ydace une main téméraire,            
        A levé le poignard sur son malheureux frère.            
        Argide a du courage, il n'a point démenti            
        Le pur sang d'un héros dont on le voit sorti.            
        Je gémis avec vous que ce fils intrépide            
        Avec tant de vertu ne soit qu'un parricide ;            
        Mais Polycrate enfin fut l'injuste agresseur.            
        Tous deux sont criminels : ils m'ont percé le coeur.            
        L'un a subi la mort, et l'autre la mérite :            
        Contre le meurtrier tu sais que tout m'irrite.            
        Sa faveur populaire avait dû m'alarmer ;            
        Il m'offensait surtout en se faisant aimer :            
        Son nom s'agrandissait des débris de ma gloire.            
        En vain dans l'Occident les mains de la Victoire            
       