    
        Recherche imprudemment le funeste avantage              
        D'enlever un amant qui sous vos lois s'engage !              
        L'amour est-il connu de son superbe coeur ?              
        Elle l'inspire au moins, et c'est là mon malheur.              
        Ne vous trompez-vous point ? cette âme impérieuse,              
        Par excès de fierté semble être vertueuse :              
        À vivre sans reproche elle a mis son orgueil.              
        Cet orgueil si vanté trouve enfin son écueil.              
        Que m'importe, après tout, que son âme hardie             
        De mon parjure amant flatte la perfidie ;              
        Ou qu'exerçant sur lui son dédaigneux pouvoir,              
        Elle ait fait mes tourments sans même le vouloir ?              
        Qu'elle chérisse ou non le bien qu'elle m'enlève,              
        Je le perds, il suffit ; sa fierté s'en élève ;              
        Ma honte fait sa gloire ; elle a dans mes douleurs              
        Le plaisir insultant de jouir de mes pleurs.              
        Enfin, c'est trop languir dans cette indigne gêne :              
        Je veux voir à quel point on mérite ma haine.              
        Sohême vient : allez, mon sort va s'éclaircir.              
        Approchez ; votre coeur n'est point né pour trahir,              
        Et le mien n'est pas fait pour souffrir qu'on l'abuse.              
        Le roi revient enfin ; vous n'avez plus d'excuse :              
        Ne consultez ici que vos seuls intérêts,              
        Et ne me cachez plus vos sentiments secrets.              
        Parlez ; je ne crains point l'aveu d'une inconstance              
        Dont je mépriserais la vaine et faible offense ;              
        Je ne sais point descendre à des transports jaloux,              
        Ni rougir d'un affront dont la honte est pour vous.              
        Il faut donc m'expliquer, il faut donc vous apprendre              
        Ce que votre fierté ne craindra point d'entendre.              
        J'ai beaucoup, je l'avoue, à me plaindre du roi ;              
        Il a voulu, madame, étendre jusqu'à moi              
        Le pouvoir que César lui laisse en Palestine ;              
        En m'accordant sa soeur, il cherchait ma ruine :              
        Au rang de ses vassaux il osait me compter.     