chars et mes coursiers, mes flèches, mon carquois,            
        Voilà mes passions et ma seule science :            
        Des caprices du coeur j'ai peu d'intelligence ;            
        Je connais seulement la victoire et nos moeurs :            
        Les captives toujours ont suivi leurs vainqueurs.            
        Cette délicatesse importune, étrangère,            
        Dément votre fortune et votre caractère.            
        Et qu'importe pour vous qu'une esclave de plus            
        Attende en gémissant vos ordres absolus ?            
        Qui connaît mieux que moi jusqu'où va ma puissance ?            
        Je puis, je le sais trop, user de violence ;            
        Mais quel bonheur honteux, cruel, empoisonné,            
        D'assujettir un coeur qui ne s'est point donné,            
        De ne voir en des yeux, dont on sent les atteintes,            
        Qu'un nuage de pleurs et d'éternelles craintes,            
        Et de ne posséder, dans sa funeste ardeur,            
        Qu'une esclave tremblante à qui l'on fait horreur !            
        Les monstres des forêts qu'habitent nos tartares            
        Ont des jours plus sereins, des amours moins barbares.            
        Enfin il faut tout dire : Idamé prit sur moi            
        Un secret ascendant qui m'imposait la loi.            
        Je tremble que mon coeur aujourd'hui s'en souvienne :            
        J'en étais indigné ; son âme eut sur la mienne,            
        Et sur mon caractère, et sur ma volonté,            
        Un empire plus sûr et plus illimité,            
        Que je n'en ai reçu des mains de la victoire            
        Sur cent rois détrônés, accablés de ma gloire :            
        Voilà ce qui tantôt excitait mon dépit.            
        Je la veux pour jamais chasser de mon esprit.            
        Je me rends tout entier à ma grandeur suprême ;            
        Je l'oublie : elle arrive ; elle triomphe, et j'aime.            
        Eh bien ! Que résout-elle, et que m'apprenez-vous ?            
        Elle est prête à périr auprès de son époux,            
        Plutôt que découvrir l'asile impénétrable            
        Où leurs soins ont caché cet enfant misérable ;            
        Ils jurent d'affronter le plus cruel trépas.            
        Son époux la retient tremblante entre ses bras ;            
