       
        Lavons, mon cher Brutus, l'opprobre de la terre ;            
        Vengeons ce Capitole, au défaut du tonnerre.            
        Toi, Cimber ; toi, Cinna ; vous, Romains indomptés,            
        Avez-vous une autre âme et d'autres volontés ?            
        Nous pensons comme toi, nous méprisons la vie :            
        Nous détestons César, nous aimons la patrie ;            
        Nous la vengerons tous : Brutus et Cassius            
        De quiconque est Romain raniment les vertus.            
        Nés juges de l'État, nés les vengeurs du crime,            
        C'est souffrir trop longtemps la main qui nous opprime ;            
        Et quand sur un tyran nous suspendons nos coups,            
        Chaque instant qu'il respire est un crime pour nous.            
        Admettons-nous quelque autre à ces honneurs suprêmes ?            
        Pour venger la patrie il suffit de nous-mêmes.            
        Dolabella, Lépide, Émile, Bibulus,            
        Ou tremblent sous César, ou bien lui sont vendus.            
        Cicéron, qui d'un traître a puni l'insolence,            
        Ne sert la liberté que par son éloquence :            
        Hardi dans le sénat, faible dans le danger,            
        Fait pour haranguer Rome, et non pour la venger,            
        Laissons à l'orateur qui charme sa patrie            
        Le soin de nous louer quand nous l'aurons servie.            
        Non, ce n'est qu'avec vous que je veux partager            
        Cet immortel honneur et ce pressant danger.            
        Dans une heure au sénat le tyran doit se rendre :            
        Là, je le punirai ; là, je le veux surprendre ;            
        Là, je veux que ce fer, enfoncé dans son sein,            
        Venge Caton, Pompée, et le peuple romain.            
        C'est hasarder beaucoup. Ses ardents satellites            
        Partout du Capitole occupent les limites ;            
        Ce peuple mou, volage, et facile à fléchir,            
        Ne sait s'il doit encor l'aimer ou le haïr.            
        Notre mort, mes amis, paraît inévitable ;            
        Mais qu'une telle mort est noble et désirable !            
        Qu'il est beau de périr dans des desseins si grands !            
        De voir couler son sang dans le sang des tyrans !            
     