      
        Je voudrais qu'un héros si fier et si puissant            
        N'eût point, pour s'agrandir, dépouillé l'innocent.            
        Du conseil, il est vrai, la prudence sévère            
        Veut punir dans Tancrède une race étrangère :            
        Elle abusa longtemps de son autorité ;            
        Elle a trop d'ennemis.            
        Seigneur, ou je m'abuse,            
        Ou Tancrède est encore aimé dans Syracuse.            
        Nous rendons tous justice à son coeur indompté.            
        Sa valeur a, dit-on, subjugué l'Illyrie ;            
        Mais plus il a servi sous l'aigle des césars,            
        Moins il doit espérer de revoir sa patrie :            
        Il est par un décret chassé de nos remparts.            
        Pour jamais ! Lui ? Tancrède ?            
        Oui, l'on craint sa présence ;            
        Et si vous l'avez vu dans les murs de Byzance,            
        Vous savez qu'il nous hait.            
        Je ne le croyais pas.            
        Ma mère avait pensé qu'il pouvait être encore            
        L'appui de Syracuse et le vainqueur du maure ;            
        Et lorsque dans ces lieux des citoyens ingrats            
        Pour ce fier Orbassan contre vous s'animèrent,            
        Qu'ils ravirent vos biens, et qu'ils vous opprimèrent,            
        Tancrède aurait pour vous affronté le trépas.            
        C'est tout ce que j'ai su.            
        C'est trop, Aménaïde :            
        Rendez-vous aux conseils d'un père qui vous guide ;            
        Conformez-vous au temps, conformez-vous aux lieux.            
        Solamir et Tancrède, et la cour de Byzance,            
        Sont tous également en horreur à nos yeux.            
        Votre bonheur dépend de votre complaisance.            
        J'ai pendant soixante ans combattu pour l'état ;            
        Je le servis injuste, et le chéris ingrat :            
        Je dois penser ainsi jusqu'à ma dernière heure.            
        Prenez mes sentiments ; et, devant que je meure,            
        Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir.            
        Je suis prêt à finir une vie orageuse :            
        La vôtre doit couler sous les lois du devoir, 