          
        Je me ressouvenais qu'Alexis fut aimable...            
        Qu'il était un héros... je serais trop coupable.            
        Va, ma chère Zoé, va presser mon départ ;            
        Sauve-moi d'un séjour que j'ai quitté trop tard :            
        Je vais trouver soudain le pontife et mon père,            
        Et je marche sans crainte au jour pur qui m'éclaire.            
        Ciel !            
        Je mets à vos pieds, en ce jour de terreur,            
        Tout ce que je vous dois, un empire et mon coeur.            
        Je n'ai point disputé cet empire funeste ;            
        Il n'était rien sans vous : la justice céleste            
        N'en devait dépouiller d'indignes souverains            
        Que pour le rétablir par vos augustes mains.            
        Régnez, puisque je règne, et que ce jour commence            
        Mon bonheur et le vôtre, et celui de Byzance.            
        Quel bonheur effroyable ! Ah, prince ! Oubliez-vous            
        Que vous êtes couvert du sang de mon époux ?            
        Oui ! Je veux de la terre effacer sa mémoire ;            
        Que son nom soit perdu dans l'éclat de ma gloire ;            
        Que l'empire romain, dans sa félicité,            
        Ignore s'il régna, s'il a jamais été.            
        Je sais que ces grands coups, la première journée,            
        Font murmurer la Grèce et l'Asie étonnée :            
        Il s'élève soudain des censeurs, des rivaux :            
        Bientôt on s'accoutume à ses maîtres nouveaux ;            
        On finit par aimer leur puissance établie :            
        Qu'on sache gouverner, madame, et tout s'oublie.            
        Après quelques moments d'une juste rigueur,            
        Que l'intérêt public exige d'un vainqueur,            
        Ramenez les beaux jours où l'heureuse Livie            
        Fit adorer Auguste à la terre asservie.            
        Alexis ! Alexis ! Ne nous abusons pas :            
        Les forfaits et la mort ont marché sur nos pas ;            
        Le sang crie ; il s'élève, il demande justice.            
        Meurtrier de césar, suis-je votre complice ?            
        Ce sang sauvait le vôtre, et vous m'en punissez !            
        Qui ? Moi