  
        Où l'empereur jaloux retenait son courage ;            
        Il vient jouir ici des honneurs et des droits            
        Que lui donnent son rang, sa naissance, et nos lois.            
        C'est tout ce que j'apprends par ces rumeurs soudaines            
        Qui font naître en ces lieux tant d'espérances vaines,            
        Et qui, de bouche en bouche armant les factions,            
        Vont préparer Byzance aux révolutions.            
        Pour moi, je sais assez quel parti je dois prendre,            
        Quel maître je dois suivre, et qui je dois défendre :            
        Je ne consulte point nos ministres, nos grands,            
        Leurs intérêts cachés, leurs partis différents,            
        Leurs fausses amitiés, leurs indiscrètes haines.            
        Attaché sans réserve au pur sang des Comnènes,            
        Je le sers, et surtout dans ces extrémités,            
        Memnon sera fidèle au sang dont vous sortez.            
        Le temps ne permet pas d'en dire davantage...            
        Souffrez que je revole où mon devoir m'engage.            
        Qu'a-t-il osé me dire ? Et quel nouveau danger,            
        Quel malheur imprévu vient encor m'affliger !            
        Il ne s'explique point : je crains de le comprendre.            
        Memnon n'est qu'un guerrier prompt à tout entreprendre :            
        Je le connais ; le sang d'assez près nous unit.            
        Contre nos courtisans exhalant son dépit,            
        Il détesta toujours leur frivole insolence,            
        Leurs animosités qui partagent Byzance,            
        Leurs tristes vanités que suit le déshonneur ;            
        Mais son esprit altier hait surtout l'empereur.            
        D'Alexis, en secret, son coeur est idolâtre,            
        Et, s'il en était cru, Byzance est un théâtre            
        Qui produirait bientôt quelqu'un de ces revers            
        Dont le sanglant spectacle ébranla l'univers.            
        Ne vous étonnez point quand sa sombre colère            
        S'échappe en vous parlant, et peint son caractère.            
        Mais Alexis revient... César est irrité :            
        Le courtisan surpris murmure épouvanté.            
        Les états convoqués dans Byzance incertaine,            
        Fatiguant dès longtemps la grandeur souveraine,            
        Troublent l'empire