 
        Confondrait dans son sang le sang de son amante.            
        Excuse les transports de ce coeur offensé ;            
        Il est né violent, il aime, il est blessé.            
        Je connais mes fureurs, et je crains ma faiblesse ;            
        À des troubles honteux je sens que je m'abaisse.            
        Non, c'est trop sur Zaïre arrêter un soupçon ;            
        Non, son coeur n'est point fait pour une trahison.            
        Mais ne crois pas non plus que le mien s'avilisse            
        À souffrir des rigueurs, à gémir d'un caprice,            
        À me plaindre, à reprendre, à redonner ma foi :            
        Les éclaircissements sont indignes de moi.            
        Il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire ;            
        Il vaut mieux oublier jusqu'au nom de Zaïre.            
        Allons, que le sérail soit fermé pour jamais ;            
        Que la terreur habite aux portes du palais ;            
        Que tout ressente ici le frein de l'esclavage.            
        Des rois de l'orient suivons l'antique usage            
        On peut, pour son esclave oubliant sa fierté,            
        Laisser tomber sur elle un regard de bonté.            
        Mais il est trop honteux de craindre une maîtresse ;            
        Aux moeurs de l'occident laissons cette bassesse.            
        Ce sexe dangereux, qui veut tout asservir,            
        S'il régne dans l'Europe, ici doit obéir.            
        Que je vous plains, madame, et que je vous admire !            
        C'est le dieu des chrétiens, c'est Dieu qui vous inspire ;            
        Il donnera la force à vos bras languissants            
        De briser des liens si chers et si puissants.            
        Eh ! Pourrai-je achever ce fatal sacrifice ?            
        Vous demandez sa grâce, il vous doit sa justice :            
        De votre coeur docile il doit prendre le soin.            
        Jamais de son appui je n'eus tant de besoin.            
        Si vous ne voyez plus votre auguste famille,            
        Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ;            
        Vous êtes dans ses bras, il parle à votre coeur ;            
        Et quand ce saint pontife, organe du seigneur,            
        Ne pourrait aborder dans ce palais profane.           