aux murs du Capitole ;             
        Le peuple, rassemblé sous ces arcs triomphaux             
        Tout chargés de ma gloire et pleins de mes travaux,             
        M'attend pour commencer les serments redoutables,             
        De notre liberté garants inviolables.             
        Allez servir ces rois.             
        Oui, je les veux servir ;             
        Oui, tel est mon devoir, et je le veux remplir.             
        Vous gémissez pourtant !             
        Ma victoire est cruelle.             
        Vous l'achetez trop cher.             
        Elle en sera plus belle.             
        Ne m'abandonne point dans l'état où je suis.             
        Allons, suivons ses pas ; aigrissons ses ennuis :             
        Enfonçons dans son coeur le trait qui le déchire.             
        Arrêtez, Messala ; j'ai deux mots à vous dire.             
        A moi, seigneur ?             
        A vous. Un funeste poison             
        Se répand en secret sur toute ma maison.             
        Tibérinus, mon fils, aigri contre son frère,             
        Laisse éclater déjà sa jalouse colère :             
        Et Titus, animé d'un autre emportement,             
        Suit contre le sénat son fier ressentiment.             
        L'ambassadeur toscan, témoin de leur faiblesse,             
        En profite avec joie autant qu'avec adresse ;             
        Il leur parle, et je crains les discours séduisants             
        D'un ministre vieilli dans l'art des courtisans.             
        Il devait dès demain retourner vers son maître :             
        Mais un jour quelquefois est beaucoup pour un traître.             
        Messala, je prétends ne rien craindre de lui ;             
        Allez lui commander de partir aujourd'hui :             
        Je le veux.             
        C'est agir sans doute avec prudence,             
        Et vous serez content de mon obéissance.             
        Ce n'est pas tout : mon fils avec vous est lié ;             
        Je sais sur son esprit ce que peut l'amitié.             
        Comme sans artifice, il est sans défiance :             
        Sa jeunesse