  Qu'avec plaisir alors on voit sa dernière heure !            
        Mourons, braves amis, pourvu que César meure,            
        Et que la liberté, qu'oppriment ses forfaits,            
        Renaisse de sa cendre, et revive à jamais.            
        Ne balançons donc plus, courons au Capitole :            
        C'est là qu'il nous opprime, et qu'il faut qu'on l'immole.            
        Ne craignons rien du peuple, il semble encor douter ;            
        Mais si l'idole tombe, il va la détester.            
        Jurez donc avec moi, jurez sur cette épée,            
        Par le sang de Caton, par celui de Pompée,            
        Par les mânes sacrés de tous ces vrais Romains            
        Qui dans les champs d'Afrique ont fini leurs destins ;            
        Jurez par tous les dieux, vengeurs de la patrie,            
        Que César sous vos coups va terminer sa vie.            
        Faisons plus, mes amis ; jurons d'exterminer            
        Quiconque ainsi que lui prétendra gouverner :            
        Fussent nos propres fils, nos frères ou nos pères ;            
        S'ils sont tyrans, Brutus, ils sont nos adversaires.            
        Un vrai républicain n'a pour père et pour fils            
        Que la vertu, les dieux, les lois, et son pays.            
        Oui, j'unis pour jamais mon sang avec le vôtre,            
        Tous dès ce moment même adoptés l'un par l'autre,            
        Le salut de l'État nous a rendus parents.            
        Scellons notre union du sang de nos tyrans.            
        Nous le jurons par vous, héros, dont les images            
        A ce pressant devoir excitent nos courages ;            
        Nous promettons, Pompée, à tes sacrés genoux,            
        De faire tout pour Rome, et jamais rien pour nous ;            
        D'être unis pour l'État, qui dans nous se rassemble ;            
        De vivre, de combattre, et de mourir ensemble.            
        Allons, préparons-nous : c'est trop nous arrêter.            
        Demeure, c'est ici que tu dois m'écouter.            
        Où vas-tu, malheureux ?            
        Loin de la tyrannie.            
        Licteurs, qu'on le retienne.            
        Achève, et prends ma vie.            
        Brutus, si ma colère en voulait à tes jours,            
   