         
        Mon destin me condamne à ne plus rien aimer.            
        Le voilà cet ingrat qui, fier de son parjure,            
        Vient encor de ses mains déchirer ma blessure.            
        Prince, me voilà prêt disposez de mon bras...            
        Mais d'où naît à mes yeux cet étrange embarras ?            
        Quand vous avez vaincu, quand vous sauvez un frère,            
        Heureux de tous côtés, qui peut donc vous déplaire ?            
        Je suis désespéré, je suis haï, jaloux.            
        Eh bien ! De vos soupçons quel est l'objet, qui ?            
        Vous,            
        Vous, dis-je ; et du refus qui vient de me confondre,            
        C'est vous, ingrat ami, qui devez me répondre.            
        Je sais qu'Adélaïde ici vous a parlé ;            
        En vous nommant à moi, la perfide a tremblé ;            
        Vous affectez sur elle un odieux silence,            
        Interprète muet de votre intelligence :            
        Elle cherche à me fuir, et vous à me quitter.            
        Je crains tout, je crois tout.            
        Voulez-vous m'écouter ?            
        Je le veux.            
        Pensez-vous que j'aime encor la gloire ?            
        M'estimez-vous encore, et pourrez-vous me croire ?            
        Oui, jusqu'à ce moment je vous crus vertueux ;            
        Je vous crus mon ami.            
        Ces titres glorieux            
        Furent toujours pour moi l'honneur le plus insigne ;            
        Et vous allez juger si mon âme en est digne.            
        Sachez qu'Adélaïde avait touché mon coeur            
        Avant que, de sa vie heureux libérateur,            
        Vous eussiez par vos soins, par cet amour sincère,            
        Surtout par vos bienfaits, tant de droits de lui plaire.            
        Moi, plus soldat que tendre, et dédaignant toujours            
        Ce grand art de séduire inventé dans les cours,            
        Ce langage flatteur, et souvent si perfide,            
        Peu fait pour mon esprit peut-être trop rigide,            
        Je lui parlai d'hymen ; et ce noeud respecté,            
        Resserré par l'estime et par l'égalité,            
    