        
        Je sens que je le crains presque autant que Zopire.            
        Délivre-moi, grand dieu ! De ce trouble où je suis ?            
        Craintive je te sers, aveugle je te suis :            
        Hélas ! Daigne essuyer les pleurs où je me noie !            
        C'est vous qu'à mon secours un dieu propice envoie,            
        Seigneur, Séide...            
        Eh bien ! D'où vous vient cet effroi ?            
        Et que craint-on pour lui, quand on est près de moi ?            
        Ô ciel ! Vous redoublez la douleur qui m'agite.            
        Quel prodige inouï ! Votre âme est interdite ;            
        Mahomet est troublé pour la première fois.            
        Je devrais l'être au moins du trouble où je vous vois.            
        Est-ce ainsi qu'à mes yeux votre simple innocence            
        Ose avouer un feu qui peut-être m'offense ?            
        Votre coeur a-t-il pu, sans être épouvanté,            
        Avoir un sentiment que je n'ai pas dicté ?            
        Ce coeur que j'ai formé n'est-il plus qu'un rebelle,            
        Ingrat à mes bienfaits, à mes lois infidèle ?            
        Que dites-vous ? Surprise et tremblante à vos pieds,            
        Je baisse en frémissant mes regards effrayés.            
        Eh quoi ! N'avez-vous pas daigné, dans ce lieu même,            
        Vous rendre à nos souhaits, et consentir qu'il m'aime ?            
        Ces noeuds, ces chastes noeuds, que dieu formait en nous,            
        Sont un lien de plus qui nous attache à vous.            
        Redoutez des liens formés par l'imprudence.            
        Le crime quelquefois suit de près l'innocence.            
        Le coeur peut se tromper ; l'amour et ses douceurs            
        Pourront coûter, Palmire, et du sang et des pleurs.            
        N'en doutez pas, mon sang coulerait pour Séide.            
        Vous l'aimez à ce point ?            
        Depuis le jour qu'Hercide            
        Nous soumit l'un et l'autre à votre joug sacré,            
        Cet instinct tout-puissant, de nous-même ignoré,            
        Devançant la raison, croissant avec notre âge,            
        Du ciel, qui conduit tout, fut le secret ouvrage.            
        Nos penchants, dites-vous, ne viennent que de lui.            
   