: Agathocle s'avance,            
        Il ajoute à la mort l'horreur de sa présence.            
        Quoi ! sa cour l'environne, et son peuple le suit !            
        Quel démon, quel dessein devant nous le conduit ?            
        L'équité... c'est sa voix qui dicte la sentence...            
        C'est moi qui vous l'annonce : écoutez en silence...            
        Vous me voyez au trône, et c'est le digne prix            
        De trente ans de travaux pour l'État entrepris.            
        J'eus de l'ambition, je n'en fais point d'excuse ;            
        Et si de quelque gloire, aux champs de Syracuse,            
        Parmi tant de combats, j'ai pu couvrir mon nom,            
        Cette gloire est le fruit de mon ambition :            
        Si c'était un défaut, il serait héroïque.            
         Je naquis inconnu dans votre république :            
        J'étais dans la bassesse, et je n'ai du qu'à moi            
        Les talents, les vertus, qui m'ont fait votre roi.            
        Je n'avais pas besoin d'une origine illustre :            
        La mienne à ma grandeur ajoute un nouveau lustre.            
        L'argile par mes mains autrefois façonné            
        A produit sur mon front l'or qui m'a couronné.            
        Rassasié de gloire et de tant de puissance,            
        Enfin j'en ai senti la triste insuffisance...            
        Le ciel, je le vois trop, met au fond de nos coeurs            
        Un sentiment secret au-dessus des grandeurs :            
        Je l'éprouve, et mon âme est assez forte encore            
        Pour dédaigner l'éclat que le vulgaire adore.            
        Je puis également, m'étant bien consulté,            
        Vivre et mourir au trône, ou dans l'obscurité...            
         Pour un fils que j'aimais ma prodigue tendresse            
        Me faisait espérer qu'aux jours de ma vieillesse            
        De mon puissant empire il soutiendrait le poids ;            
        Je le crus digne enfin de vous donner des lois.            
        Je m'étais abusé : ces erreurs mensongères            
        Sont le commun partage et des rois et des pères.            
        C'est peu de les connaître ; il les faut expier...            
        Ô mon fils, dans mes bras daigne les oublier !...            
        Peuples, voilà le roi qu'il vous faut reconnaître : 