     
        Le culte des Persans à ses yeux est un crime.            
        Il redoute, ou du moins il feint de redouter            
        Que ce peuple inconstant, prompt à se révolter,            
        N'embrasse aveuglément cette secte étrangère,            
        A nos lois, à nos dieux, à notre État, contraire ;            
        Il dit que la Syrie a porté dans son sein            
        De vingt cultes nouveaux le dangereux essaim,            
        Que la paix de l'empire en peut être troublée,            
        Et des Césars un jour la puissance ébranlée :            
        C'est ainsi qu'il excuse un excès de rigueur.            
        Il se trompe ; un sujet gouverné par l'honneur            
        Distingue en tous les temps l'État et sa croyance.            
        Le trône avec l'autel n'est point dans la balance.            
        Mon coeur est à mes dieux, mon bras à l'empereur.            
        Eh quoi ! Si des Persans vous embrassiez l'erreur,            
        Aux serments d'un tribun seriez-vous moins fidèle ?            
        Seriez-vous moins vaillant ? Auriez-vous moins de zèle ?            
        Que César à son gré se venge des Persans ;            
        Mais pourquoi parmi nous punir des innocents ?            
        Et pourquoi vous charger de l'affreux ministère            
        Que partage avec vous un sénat sanguinaire ?            
        On prétend qu'à ce peuple il faut un joug de fer,            
        Une loi de terreur, et des juges d'enfer.            
        Je sais qu'au Capitole on a plus d'indulgence ;            
        Mais le coeur en ces lieux se ferme à la clémence :            
        Dans ce sénat sanglant les tribuns ont leur voix ;            
        J'ai souvent amolli la dureté des lois ;            
        Mais ces juges altiers contestent à ma place            
        Le droit de pardonner, le droit de faire grâce.            
        Ah ! Laissons cette place et ces hommes pervers.            
        Sachez que je vivrais dans le fond des déserts            
        Du travail de mes mains, chez un peuple sauvage,            
        Plutôt que de ramper dans ce dur esclavage.            
        Cent fois, dans les chagrins dont je me sens presser,            
        A ces honneurs honteux j'ai voulu renoncer ;            
        Et, foulant à mes pieds la crainte et l'espérance,   