       
        N'est point fait pour conclure un tel engagement.             
        Vous-même l'avouez ; et cette heure dernière,             
        Où ma mère a vécu, doit m'occuper entière...             
        Au bûcher qui l'attend vous allez la porter ?             
        De ces tristes devoirs il faut nous acquitter :             
        Une urne contiendra sa dépouille mortelle ;             
        Vous la recueillerez.             
        Sa fille criminelle             
        A causé son trépas... Cette fille du moins             
        À ses mânes vengeurs doit encor quelques soins.             
        Je vais tout préparer.             
        Par vos lois que j'ignore,             
        Sur ce lit embrasé puis-je la voir encore ?             
        Du funèbre appareil pourrai-je m'approcher ?             
        Pourrai-je de mes pleurs arroser son bûcher ?             
        Hélas ! vous le devez ; nous partageons vos larmes :             
        Vous n'avez rien à craindre ; et ces rivaux en armes             
        Ne pourront point troubler ces devoirs douloureux.             
        Présentez des parfums, vos voiles, vos cheveux,             
        Et des libations la triste et pure offrande.             
        C'est l'unique faveur que sa fille demande...             
        Toi qui la conduisis dans ce séjour de mort,             
        Qui partageas quinze ans les horreurs de son sort,             
        Va, reviens m'avertir quand cette cendre aimée             
        Sera prête à tomber dans la fosse enflammée ;             
        Que mes derniers devoirs, puisqu'ils me sont permis,             
        Satisfassent son ombre... Il le faut.             
        J'obéis.             
         Allez donc : élevez cette pile fatale,            
        Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale,             
        Faites venir ici ces deux rivaux cruels ;            
        Je prétends m'expliquer au pied de ces autels,             
        A l'aspect de ma mère, aux yeux de ces prêtresses,             
        Témoins de mes malheurs, témoins de mes promesses.             
        Mes sentiments, mon choix, vont être déclarés :             
        Vous les plaindrez peut-être, et les approuverez.             
        De vos