plains ! que ton fils est coupable !            
        Mais je ne le vois point d'un oeil inexorable.            
        J'aimai tes deux enfants, et, dans ce jour d'horreurs,            
        Va, je n'impute rien qu'à nos persécuteurs.            
        Oui, tribun, je l'avoue, ils sont seuls condamnables ;            
        Ceux qui forcent au crime en sont les seuls coupables.            
        Mais faites approcher le malheureux enfant            
        Qui fut envers nous tous criminel un moment :            
        Devant lui, devant elle, il faut que je m'explique.             
        Qu'on l'amène sur l'heure.            
        Ô pouvoir tyrannique !            
        Pouvoir de la nature augmenté par l'amour !            
        Quels moments ! Quels témoins ! Et quel horrible jour            
        Hélas ! Après mon crime, il me faut donc paraître            
        Aux yeux d'un homme juste à qui je dois mon être,            
        Dont j'ai déshonoré la vieillesse et le sang ;            
        Aux yeux d'un bienfaiteur dont j'ai percé le flanc ;            
        Aux regards indignés de son vertueux frère ;            
        Devant vous, ô ma soeur ! Dont la juste colère,            
        Les charmes, la terreur, et les sens agités,            
        Commencent les tourments que j'ai tant mérités.            
        J'apporte à ces douleurs, dont l'excès vous dévore,            
        Des consolations, s'il peut en être encore.            
        Il n'en sera jamais après ce coup affreux.            
        Qui ?... toi, nous consoler ! toi, père malheureux !            
        Ce nom coûta souvent des larmes bien cruelles,            
        Et vous allez peut-être en verser de nouvelles ;            
        Mais vous les chérirez.            
        Quels discours étonnants !            
        Adoucit-on les maux par de nouveaux tourments ?            
        Que n'ai-je appris plus tôt, dans mes sombres retraites,            
        Le lieu, le nouveau poste, et le rang où vous êtes !            
        La guerre loin de moi porta toujours vos pas ;            
        Enfin je vous retrouve.            
        En quel état, hélas !            
        Vous allez donc livrer aux mains qui les attendent            
        Ces deux infortunés ?            
        Ah !