      
        Ô temps où, de Nemours en secret adorée,            
        Nous touchions l'un et l'autre au fortuné moment            
        Qui m'allait aux autels unir à mon amant !            
        La guerre a tout détruit. Fidèle au roi son maître,            
        Mon amant me quitta, pour m'oublier peut-être ;            
        Il partit, et mon coeur qui le suivait toujours,            
        À vingt peuples armés redemanda Nemours.            
        Je portai dans Cambrai ma douleur inutile ;            
        Je voulus rendre au roi cette superbe ville ;            
        Nemours à ce dessein devait servir d'appui ;            
        L'amour me conduisait, je faisais tout pour lui.            
        C'est lui qui, d'une fille animant le courage,            
        D'un peuple factieux me fit braver la rage.            
        Il exposa mes jours, pour lui seul réservés,            
        Jours tristes, jours affreux, qu'un autre a conservés !            
        Ah ! qui m'éclaircira d'un destin que j'ignore ?            
        Français, qu'avez-vous fait du héros que j'adore ?            
        Ses lettres autrefois, chers gages de sa foi,            
        Trouvaient mille chemins pour venir jusqu'à moi.            
        Son silence me tue ; hélas ! il sait peut-être            
        Cet amour qu'à mes yeux son frère a fait paraître.            
        Tout ce que j'entrevois conspire à m'alarmer ;            
        Et mon amant est mort, ou cesse de m'aimer !            
        Et pour comble de maux, je dois tout à son frère !            
        Cachez bien à ses yeux ce dangereux mystère :            
        Pour vous, pour votre amant, redoutez son courroux.            
        Quelqu'un vient.            
        C'est lui-même, ô ciel !            
        Contraignez-vous.            
        J'oublie à vos genoux, charmante Adélaïde,            
        Le trouble et les horreurs où mon destin me guide ;            
        Vous seule adoucissez les maux que nous souffrons,            
        Vous nous rendez plus pur l'air que nous respirons.            
        La discorde sanglante afflige ici la terre ;            
        Vos jours sont entourés des pièges de la guerre.            
        J'ignore à quel destin le ciel veut me livrer ;            
        Mais si d'un peu de gloire il daigne m'honorer, 