   Le monde avec lenteur marche vers la sagesse,            
        Et la nuit des erreurs est encor sur la Grèce.            
        Que je vous porte envie, ô rois trop fortunés,            
        Vous qui faites le bien dès que vous l'ordonnez !            
        Rien ne peut captiver votre main bienfaisante,            
        Vous n'avez qu'à parler, et la terre est contente.            
        Quoi ! Nul ne vient à moi dans ces lieux solitaires !            
        Je ne retrouve point mes compagnons, mes frères !            
        Ces portiques fameux, où j'ai cru que les rois            
        Se montraient en tout temps à leurs heureux crétois,            
        Et daignaient rassurer l'étranger en alarmes,            
        Ne laissaient voir au loin que des soldats en armes ;            
        Un silence profond règne sur ces remparts :            
        Je laisse errer en vain mes avides regards ;            
        Datame, qui devait dans cette cour sanglante            
        Précéder d'un vieillard la marche faible et lente,            
        Datame devant moi ne s'est point présenté ;            
        On n'offre aucun asile à ma caducité.            
        Il n'en est pas ainsi dans notre Cydonie ;            
        Mais l'hospitalité loin des cours est bannie.            
        Ô mes concitoyens, simples et généreux,            
        Dont le coeur est sensible autant que valeureux,            
        Que pourrez-vous penser quand vous saurez l'outrage            
        Dont la fierté crétoise a pu flétrir mon âge !            
        Ah ! Si le roi savait ce qui m'amène ici,            
        Qu'il se repentirait de me traiter ainsi !            
        Une route pénible et la triste vieillesse            
        De mes sens fatigués accablent la faiblesse.            
        Goûtons sous ces cyprès un moment de repos :            
        Le ciel bien rarement l'accorde à nos travaux.            
        Irai-je donc mourir aux lieux qui m'ont vu naître            
        Sans avoir dans la Crète entretenu ton maître !            
        Étranger malheureux, je t'annonce mon roi ;            
        Il vient avec bonté : parle, rassure-toi.            
        Va, puisqu'à ma prière il daigne condescendre,            
        Qu'il rende grâce aux dieux de me voir, de m'entendre.            
        Eh bien ! Que prétends-tu, vieillard infortuné ?    