         
        Vous, si les derniers cris d'Aurélie expirante,            
        Ceux du monde ébranlé, ceux de Rome sanglante,            
        Ont réveillé dans vous l'esprit de vos aïeux,            
        Courez au Capitole, et défendez vos dieux :            
        Du fier Catilina soutenez les approches.            
        Je ne vous ferai point d'inutiles reproches,            
        D'avoir pu balancer entre ce monstre et moi.            
        Vous, sénateurs blanchis dans l'amour de la loi,            
        Nommez un chef enfin, pour n'avoir point de maîtres ;            
        Amis de la vertu, séparez-vous des traîtres.            
        Point d'esprit de parti, de sentiments jaloux :            
        C'est par là que jadis Sylla régna sur nous.            
        Je vole en tous les lieux où vos dangers m'appellent,            
        Où de l'embrasement les flammes étincellent.            
        Dieux ! Animez ma voix, mon courage, et mon bras,            
        Et sauvez les Romains, dussent-ils être ingrats !            
        Quoi ! Lorsque défendant cette enceinte sacrée,            
        A peine aux factieux nous en fermons l'entrée,            
        Quand partout le sénat s'exposant au danger,            
        Aux ordres d'un Samnite a daigné se ranger ;            
        Cet altier plébéien nous outrage et nous brave !            
        Il sert un peuple libre, et le traite en esclave !            
        Un pouvoir passager est à peine en ses mains,            
        Il ose en abuser, et contre des Romains !            
        Contre ceux dont le sang a coulé dans la guerre !            
        Les cachots sont remplis des vainqueurs de la terre ;            
        Et cet homme inconnu, ce fils heureux du sort            
        Condamne insolemment ses maîtres à la mort !            
        Catilina pour nous serait moins tyrannique ;            
        On ne le verrait point flétrir la république.            
        Je partage avec vous les malheurs de l'état ;            
        Mais je ne peux souffrir la honte du sénat.            
        La honte, Clodius, n'est que dans vos murmures.            
        Allez de vos amis déplorer les injures ;            
        Mais sachez que le sang de nos patriciens,            
        Ce sang des Céthégus et des Cornéliens,            
       