   
        D'aucune ombre d'espoir ne peut flatter mes voeux ;             
        Il m'ouvrait un abîme en éclairant mes yeux.             
        Je vois ce que je suis, et ce que je dois être.             
        Le plus grand de mes maux est donc de me connaître !             
        Je devais à l'autel où vous nous unissiez             
        Expirer en victime, et tomber a vos pieds.             
        On menace le temple, et les divins mystères             
        Sont bientôt profanés par des mains téméraires ;             
        Les deux rois désunis disputent à nos yeux             
        Le droit de commander où commandent les dieux :             
        Voilà ce qu'annonçaient ces voûtes gémissantes,             
        Et sous nos pieds craintifs nos demeures tremblantes.             
        Il semble que le ciel veuille nous informer             
        Que la terre l'offense, et qu'il faut le calmer !             
        Tout un peuple éperdu, que la discorde excite,             
        Vers les parvis sacrés vole et se précipite ;             
        Éphèse est divisée entre deux factions.             
        Nous ressemblons bientôt aux autres nations.             
        La sainteté, la paix, les moeurs, vont disparaître ;             
        Les rois l'emporteront, et nous aurons un maître.             
        Ah ! Qu'au moins loin de nous ils portent leurs forfaits !             
        Qu'ils laissent sur la terre un asile de paix !             
        Leur intérêt l'exige... O mère auguste et tendre,             
        Et vous... dirai-je, hélas ! l'épouse de Cassandre ?             
        Au pied de ces autels vous pouvez vous jeter.             
        Aux rois audacieux je vais me présenter ;             
        Je connais le respect qu'on doit à leur couronne ;             
        Mais ils en doivent plus à ce Dieu qui la donne.             
        S'ils prétendent régner, qu'ils ne l'irritent pas.            
        Nous sommes, je le sais, sans armes, sans soldats,             
        Nous n'avons que nos lois, voila notre puissance.             
        Dieu seul est mon appui, son temple est ma défense ;             
        Et, si la tyrannie osait en approcher,             
        C'est sur mon corps sanglant qu'il lui faudra marcher.             
        Ô destinée ! Ô Dieu des autels et du trône !   