OEDIPE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1718            
        Philoctète, est-ce vous ? quel coup affreux du sort            
        Dans ces lieux empestés vous fait chercher la mort ?            
        Venez-vous de nos dieux affronter la colère ?            
        Nul mortel n'ose ici mettre un pied téméraire            
        Ces climats sont remplis du céleste courroux ;            
        Et la mort dévorante habite parmi nous.            
        Thèbes, depuis longtemps aux horreurs consacrée,            
        Du reste des vivants semble être séparée            
        Retournez ....            
        Ce séjour convient aux malheureux :            
        Va, laisse-moi le soin de mes destins affreux,            
        Et dis-moi si des dieux la colère inhumaine,            
        En accablant ce peuple, a respecté la reine.            
        Oui, Seigneur, elle vit ; mais la contagion            
        Jusqu'au pied de son trône apporte son poison.            
        Chaque instant lui dérobe un serviteur fidèle,            
        Et la mort par degrés semble s'approcher d'elle.            
        On dit qu'enfin le ciel, après tant de courroux,            
        Va retirer son bras appesanti sur nous :            
        Tant de sang, tant de morts, ont dû le satisfaire.            
        Eh ! quel crime a produit un courroux si sévère ?            
        Depuis la mort du roi...            
         Qu'entends-je ? quoi ! Laïus...            
        Seigneur, depuis quatre ans ce héros ne vit plus.            
        Il ne vit plus ! quel mot a frappé mon oreille !            
        Quel espoir séduisant dans mon coeur se réveille !            
        Quoi ! Jocaste... Les dieux me seraient-ils plus doux ?            
        Quoi ! Philoctète enfin pourrait-il être à vous ?            
        Il ne vit plus !... quel sort a terminé sa vie ?            
        Quatre ans sont écoulés depuis qu'en Béotie            
        Pour la dernière fois le sort guida vos pas.            
        A peine vous quittiez le sein de vos États,            
        A peine vous preniez le chemin de l'Asie,            
        Lorsque, d'un coup perfide, une main ennemie            
        Ravit à ses sujets ce prince infortuné.          