LE DUC D'ALENÇON OU LES FRÈRES ENNEMIS, TRAGÉDIE EN TROIS ACTES.            
        VOLTAIRE            
        1751            
        Seigneur, en arrivant dans ce séjour d'alarmes,             
        Je dérobe un instant au tumulte des armes.             
        Frère d'Adélaïde, et, comme elle, engagé             
        Au parti du dauphin par le ciel protégé,             
        Vous me voyez jeté dans le parti contraire ;             
        Mais je suis votre ami plus que votre adversaire.             
        Vous sûtes mes desseins, vous connaissez mon coeur ;             
        Vous m'aviez destiné vous-même à votre soeur.             
        Mais il faut vous parler, et vous faire connaître             
        L'âme d'un vrai soldat, digne de vous peut-être.             
        Seigneur, vous pouvez tout.             
        Mes mains, aux champs de Mars,             
        Du prince d'Alençon portent les étendards.             
        Je l'aimai dans la paix, je le sers dans la guerre ;             
        Je combats pour lui seul, et non pour l'Angleterre,             
        Et, dans ces temps affreux de discorde et d'horreur,             
        Je n'ai d'autre parti que celui de mon coeur.             
        Non que pour ce héros mon âme prévenue             
        Prétende à ses défauts fermer toujours la vue :             
        Je ne m'aveugle pas ; je vois avec douleur             
        De ses emportements l'indiscrète chaleur.             
        Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse             
        L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse ;             
        Et ce torrent fougueux, que j'arrête avec soin,             
        Trop souvent me l'arrache, et l'emporte trop loin.             
        Mais il a des vertus qui rachètent ses vices.             
        Eh ! qui saurait, seigneur, où placer ses services,             
        S'il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais             
        Que des coeurs sans faiblesse et des princes parfaits ?             
        Tout mon sang est à lui ; mais enfin cette épée             
        Dans le sang des Français à regret s'est trempée.             
        Le dauphin généreux...             
        Osez le nommer roi.             
        Jusqu'aujourd'hui, seigneur, il ne l'est pas pour moi. 