     
        On vous y persécute, ils sont affreux pour moi.            
        Cher ami, tout mon coeur s'abandonne à ta foi ;            
        Cours chez Aménaïde, et parais devant elle ;            
        Dis-lui qu'un inconnu, brûlant du plus beau zèle            
        Pour l'honneur de son sang, pour son auguste nom,            
        Pour les prospérités de sa noble maison,            
        Attaché dès l'enfance à sa mère, à sa race,            
        D'un entretien secret lui demande la grâce.            
        Seigneur, dans sa maison j'eus toujours quelque accès ;            
        On y voit avec joie, on accueille, on honore            
        Tous ceux qu'à votre nom le zèle attache encore.            
        Plût au ciel qu'on eût vu le pur sang des français            
        Uni dans la Sicile au noble sang d'Argire !            
        Quel que soit le dessein, seigneur, qui vous inspire,            
        Puisque vous m'envoyez, je réponds du succès.            
        Il sera favorable ; et ce ciel qui me guide,            
        Ce ciel qui me ramène aux pieds d'Aménaïde,            
        Et qui dans tous les temps accorda sa faveur            
        Au véritable amour, au véritable honneur,            
        Ce ciel qui m'a conduit dans les tentes du maure,            
        Parmi mes ennemis soutient ma cause encore.            
        Aménaïde m'aime, et son coeur me répond            
        Que le mien dans ces lieux ne peut craindre un affront.            
        Loin des camps des césars et loin de l'Illyrie,            
        Je viens enfin pour elle au sein de ma patrie,            
        De ma patrie ingrate, et qui, dans mon malheur,            
        Après Aménaïde est si chère à mon coeur !            
        J'arrive : un autre ici l'obtiendrait de son père !            
        Et sa fille à ce point aurait pu me trahir !            
        Quel est cet Orbassan ? Quel est ce téméraire ?            
        Quels sont donc les exploits dont il doit s'applaudir ?            
        Qu'a-t-il fait de si grand qui le puisse enhardir            
        À demander un prix qu'on doit à la vaillance,            
        Qui des plus grands héros serait la récompense,            
        Qui m'appartient, du moins par les droits de l'amour ?            
        Avant de me l'ôter, il m'ôtera le jour.  