 
        Écoutez : ce serait le comble de mes voeux,            
        De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux.            
        Je vois avec regret la France désolée,            
        À nos dissensions la nature immolée,            
        Sur nos communs débris l'Anglais trop élevé,            
        Menaçant cet État par nous-même énervé.            
        Si vous avez un coeur digne de votre race,            
        Faites au bien public servir votre disgrâce.            
        Rapprochez les partis : unissez-vous à moi            
        Pour calmer votre frère, et fléchir votre roi,            
        Pour éteindre le feu de nos guerres civiles.            
        Ne vous en flattez pas ; vos soins sont inutiles.            
        Si la discorde seule avait armé mon bras,            
        Si là guerre et la haine avaient conduit mes pas,            
        Vous pourriez espérer de réunir deux frères,            
        L'un de l'autre écartés dans des partis contraires.            
        Un obstacle plus grand s'oppose à ce retour.            
        Et quel est-il, Seigneur ?            
        Ah ! Reconnais l'amour ;            
        Reconnais la fureur qui de nous deux s'empare,            
        Qui m'a fait téméraire, et qui le rend barbare.            
        Ciel ! faut-il voir ainsi, par des caprices vains,            
        Anéantir le fruit des plus nobles desseins ?            
        L'amour subjuguer tout ? ses cruelles faiblesses            
        Du sang qui se révolte étouffer les tendresses ?            
        Des frères se haïr, et naître, en tous climats,            
        Des passions des grands le malheur des États ?            
        Prince, de vos amours laissons là le mystère.            
        Je vous plains tous les deux ; mais je sers votre frère.            
        Je vais le seconder ; je vais me joindre à lui            
        Contre un peuple insolent qui se fait votre appui.            
        Le plus pressant danger est celui qui m'appelle.            
        Je vois qu'il peut avoir une fin bien cruelle :            
        Je vois les passions plus puissantes que moi ;            
        Et l'amour seul ici me fait frémir d'effroi.            
        Mon devoir a parlé ; je vous laisse, et j'y vole,            
        Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole ;   