    Des destins de la terre il s'agit aujourd'hui,            
        Et César souffrirait qu'on les changeât sas lui !            
        Quoi ! N'es-tu plus jaloux du nom du grand Pompée ?            
        Ta haine pour Caton s'est-elle dissipée ?            
        N'es-tu pas indigné de servir les autels,            
        Quand Cicéron préside au destin des mortels,            
        Quand l'obscur habitant des rives du Fibrène            
        Siège au-dessus de toi sur la pourpre romaine ?            
        Souffriras-tu longtemps tous ces rois fastueux,            
        Cet heureux Lucullus, brigand voluptueux,            
        Fatigué de sa gloire, énervé de mollesse ;            
        Un Crassus étonné de sa propre richesse,            
        Dont l'opulence avide, osant nous insulter,            
        Asservirait l'état, s'il daignait l'acheter ?            
        Ah ! De quelque côté que tu jettes la vue,            
        Vois Rome turbulente, ou Rome corrompue ;            
        Vois ces lâches vainqueurs en proie aux factions,            
        Disputer, dévorer le sang des nations.            
        Le monde entier t'appelle, et tu restes paisible !            
        Veux-tu laisser languir ce courage invincible ?            
        De Rome qui te parle as-tu quelque pitié ?            
        César est-il fidèle à ma tendre amitié ?            
        Oui, si dans le sénat on te fait injustice,            
        César te défendra, compte sur mon service.            
        Je ne peux te trahir ; n'exige rien de plus.            
        Et tu bornerais là tes voeux irrésolus ?            
        C'est à parler pour moi que tu peux te réduire ?            
        J'ai pesé tes projets, je ne veux pas leur nuire ;            
        Je peux leur applaudir, je n'y veux point entrer.            
        J'entends : pour les heureux tu veux te déclarer.            
        Des premiers mouvements spectateur immobile,            
        Tu veux ravir les fruits de la guerre civile,            
        Sur nos communs débris établir ta grandeur.            
        Non, je veux des dangers plus dignes de mon coeur.            
        Ma haine pour Caton, ma fière jalousie            
        Des lauriers dont Pompée est couvert en Asie,            
        Le crédit, les honneurs, l'éclat de Cicéron,            
      