 Vous seul.             
        Et du reste en a-t-il ordonné ?             
        Des conjurés, seigneur, le reste est condamné ;             
        Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être.             
        Et du sort de mon fils le sénat me rend maître ?             
        Il croit à vos vertus devoir ce rare honneur.             
        Ô patrie !             
        Au sénat que dirai-je, seigneur ?             
        Que Brutus voit le prix de cette grâce insigne,             
        Qu'il ne la cherchait pas... mais qu'il s'en rendra digne...             
        Mais mon fils s'est rendu sans daigner résister ;             
        Il pourrait... Pardonnez si je cherche à douter ;             
        C'était l'appui de Rome, et je sens que je l'aime.             
        Seigneur, Tullie.             
        Eh bien ?...             
        Tullie, au moment même,             
        N'a que trop confirmé ces soupçons odieux.             
        Comment, seigneur ?             
        A peine elle a revu ces lieux,             
        A peine elle aperçoit l'appareil des supplices,             
        Que, sa main consommant ces tristes sacrifices,             
        Elle tombe, elle expire, elle immole à nos lois             
        Ce reste infortuné de nos indignes rois.             
        Si l'on nous trahissait, seigneur, c'était pour elle.             
        Je respecte en Brutus la douleur paternelle ;             
        Mais, tournant vers ces lieux ses yeux appesantis,             
        Tullie en expirant a nommé votre fils.             
        Justes dieux !             
        C'est à vous à juger de son crime.             
        Condamnez, épargnez, ou frappez la victime ;             
        Rome doit approuver ce qu'aura fait Brutus.             
        Licteurs, que devant moi l'on amène Titus.             
        Plein de votre vertu, seigneur, je me retire             
        Mon esprit étonné vous plaint et vous admire ;             
        Et je vais au sénat apprendre avec terreur             
        La grandeur de votre âme et de votre douleur.             
        Non, plus j'y pense encore, et moins je m'imagine             
 