         
        Hélas ! Le crime veille, et son horreur me suit.            
        À ce coupable excès porter la hardiesse !            
        Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse,            
        Combien je t'adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin !            
        Un seul de ses regards aurait fait mon destin ;            
        Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle.            
        Prends pitié de ma rage. Oui, cours. ah ! La cruelle !            
        Est-ce vous qui pleurez ? Vous, Orosmane ? Ô cieux !            
        Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux.            
        Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre ;            
        Mais ces pleurs sont cruels, et la mort va les suivre :            
        Plains Zaïre, plains moi ; l'heure approche, ces pleurs            
        Du sang qui va couler sont les avant-coureurs.            
        Ah ! Je tremble pour vous !            
        Frémis de mes souffrances,            
        Frémis de mon amour, frémis de mes vengeances,            
        Approche, viens ; j'entends. je ne me trompe pas.            
        Sous les murs du palais quelqu'un porte ses pas.            
        Va saisir Nérestan, va, dis-je, qu'on l'enchaîne,            
        Que tout chargé de fers à mes yeux on l'entraîne.            
        Viens, Fatime.            
        Qu'entends-je ! Est-ce là cette voix            
        Dont les sons enchanteurs m'ont séduit tant de fois ?            
        Cette voix qui trahit un feu si légitime ?            
        Cette voix infidèle, et l'organe du crime ?            
        Perfide !. vengeons-nous. quoi ! C'est elle !            
        Ô destin !            
        Zaïre ! Ah dieu !. ce fer échappe de ma main.            
        C'est ici le chemin : viens, soutiens mon courage.            
        Il va venir.            
        Ce mot me rend toute ma rage.            
        Je marche en frissonnant ; mon coeur est éperdu.            
        Est-ce vous, Nérestan, que j'ai tant attendu ?            
        C'est moi que tu trahis ; tombe à mes pieds, parjure !            
        Je me meurs, ô mon Dieu !            
        J'ai vengé mon injure.            
    