        
        Ton fils, ton propre fils vient de l'assassiner.            
        Ô soleil, ô mon dieu ! Soutenez ma vieillesse !            
        Qui ? Lui ! Ce malheureux, porter sa main traîtresse...            
        Sur qui ?... Pour un tel crime ai-je pu l'élever !            
        Vois quel temps tu prenais, rien ne peut le sauver.            
        Ô comble de l'horreur ! Hélas ! Dans son enfance            
        J'avais cru de ses sens calmer la violence ;            
        Il était bon, sensible, ardent ; mais généreux :             
        Quel démon l'a changé ? Quel crime ! Ah ! Malheureux !            
        C'est moi qui l'ai perdu, j'en porterai la peine :            
        Mais que ta mort au moins ne suive point la mienne.            
        Écarte-toi, te dis-je.            
        Et qu'ai-je à perdre ? Hélas !            
        Quelques jours malheureux et voisins du trépas,            
        Ce soleil, dont mes yeux, appesantis par l'âge,            
        Aperçoivent à peine une infidèle image,            
        Ces vains restes d'un sang déjà froid et glacé ?            
        J'ai vécu, mon ami ; pour moi tout est passé :            
        Mais avant de mourir je dois parler.            
        Demeure ;            
        Respecte d'Iradan la triste et dernière heure.            
        Infortunés enfants, et que j'ai trop aimés !            
        J'allais unir vos coeurs l'un pour l'autre formés.            
        Ne puis-je voir Arzame ?            
        Hélas ! Arzame implore            
        La mort dont nos tyrans la menacent encore.            
        Que je voie Iradan.            
        Que ton zèle empressé            
        Respecte plus le sang que ton fils a versé ;            
        Attends qu'on sache au moins si, malgré sa blessure,            
        Il reste assez de force encore à la nature            
        Pour qu'il lui soit permis d'entendre un étranger.            
        Dans quel gouffre de maux le ciel veut nous plonger !            
        J'entends chez Iradan des clameurs qui m'alarment.            
        Tout doit nous alarmer.            
        Que mes pleurs te désarment ;            
        Mon père, éloigne-toi : peut-être il est mourant,        