est attachée à ce nom dangereux.            
        Me verrai-je emporté plus loin que je ne veux ?            
        La honte ! Elle est pour vous de servir sous un            
        Maître.            
        J'ose être son rival : je crains le nom de traître.            
        Soyez son ennemi dans les champs de l'honneur,            
        Disputez-lui l'empire, et soyez son vainqueur.            
        Crois-tu que le Bosphore, et la superbe Thrace,            
        Et ces grecs inconstants serviraient tant d'audace ?            
        Je sais que les états sont pleins de sénateurs            
        Attachés à ma race, et dont j'aurais les coeurs :            
        Ils pourraient soutenir ma sanglante querelle :            
        Mais le peuple ?            
        Il vous aime : au trône il vous appelle.            
        Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ;            
        Un instant la fait naître, un instant la détruit.            
        J'enflamme cette ardeur ; et j'ose encor vous dire            
        Que je vous répondrais des coeurs de tout l'empire.            
        Paraissez seulement, mon prince, et vous ferez            
        Du sénat et du peuple autant de conjurés.            
        Dans ce palais sanglant, séjour des homicides,            
        Les révolutions furent toujours rapides.            
        Vingt fois il a suffi, pour changer tout l'état,            
        De la voix d'un pontife, ou du cri d'un soldat.            
        Ces soudains changements sont des coups de tonnerre            
        Qui dans des jours sereins éclatent sur la terre.            
        Plus ils sont imprévus, moins on peut échapper            
        À ces traits dévorants dont on se sent frapper.            
        Nous avons vu frapper ces ombres fugitives,            
        Fantômes d'empereurs élevés sur nos rives,            
        Tombant du haut du trône en l'éternel oubli,            
        Où leur nom d'un moment se perd enseveli.            
        Il est temps qu'à Byzance on reconnaisse un homme            
        Digne des vrais césars, et des beaux jours de Rome.            
        Byzance offre à vos mains le souverain pouvoir.            
        Ceux que j'y vis régner n'ont eu qu'à le vouloir :            
        Portés dans l'hippodrome, ils n'avaient qu'à paraître            
     