        
        M'a-t-il pu commander ce sacrifice affreux ?            
        Non, cruelle ! Sans toi, sans ton ordre suprême,            
        Je n'aurais pu jamais obéir au ciel même.            
        De quel reproche horrible oses-tu m'accabler !            
        Hélas ! Plus que le tien mon coeur se sent troubler.            
        Cher amant, prends pitié de Palmire éperdue !            
        Palmire ! Quel objet vient effrayer ma vue ?            
        C'est cet infortuné luttant contre la mort,            
        Qui vers nous tout sanglant se traîne avec effort.            
        Eh quoi ! Tu vas à lui ?            
        De remords dévorée,            
        Je cède à la pitié dont je suis déchirée.            
        Je n'y puis résister ; elle entraîne mes sens.            
        Zopire, avançant et soutenu par elle.            
        Hélas ! Servez de guide à mes pas languissants !            
        Séide, ingrat ! C'est toi qui m'arraches la vie !            
        Tu pleures ! Ta pitié succède à ta furie !            
        Ciel ! Quels affreux objets se présentent à moi !            
        Si je voyais Hercide ! ... ah ! Phanor, est-ce toi ?            
        Voilà mon assassin.            
        Ô crime ! Affreux mystère !            
        Assassin malheureux, connaissez votre père !            
        Qui ?            
        Lui ?            
        Mon père ?            
        Ô ciel !            
        Hercide est expirant :            
        Il me voit, il m'appelle, il s'écrie en mourant :            
        " S'il en est encor temps, préviens un parricide ;            
        Cours arracher ce fer à la main de Séide.            
        Malheureux confident d'un horrible secret,            
        Je suis puni, je meurs des mains de Mahomet :            
        Cours, hâte-toi d'apprendre au malheureux Zopire            
        Que Séide est son fils, et frère de Palmire. "            
        Vous !            
        Mon frère ?            
        Ô mes fils ! ô nature ! ô mes dieux !            
        Vous ne me trompiez pas quand vous parliez pour eux.    