     
        L'humanité vous parle ainsi que votre père !            
        Ah ! Si la cruauté vous était toujours chere,            
        De quel front aujourd'hui pourriez-vous vous offrir            
        Au vertueux objet qu'il vous faut attendrir ?            
        À la fille des rois de ces tristes contrées            
        Qu'à vos sanglantes mains la fortune a livrées.            
        Prétendez-vous, mon fils, cimenter ces liens            
        Par le sang répandu de ses concitoyens ?            
        Ou bien attendez-vous que ses cris et ses larmes            
        De vos sévères mains fassent tomber les armes ?            
        Eh bien vous l'ordonnez, je brise leurs liens,            
        J'y consens ; mais songez qu'il faut qu'ils soient chrétiens.            
        Ainsi le veut la loi : quitter l'idolâtrie            
        Est un titre en ces lieux pour mériter la vie :            
        À la religion gagnons les à ce prix :            
        Commandons aux coeurs même et forçons les esprits ;            
        De la nécessité le pouvoir invincible            
        Traîne aux pieds des autels un courage inflexible.            
        Je veux que ces mortels, esclaves de ma loi,            
        Tremblent sous un seul dieu, comme sous un seul roi.            
        Écoutez-moi, mon fils, plus que vous je desire            
        Qu'ici la vérité fonde un nouvel empire,            
        Que le ciel et l'Espagne y soient sans ennemis,            
        Mais les coeurs opprimés ne sont jamais soumis ;            
        J'en ai gagné plus d'un, je n'ai forcé personne,            
        Et le vrai Dieu, mon fils, est un dieu qui            
        Pardonne.            
        Je me rends donc seigneur et vous l'avez voulu,            
        Vous avez sur un fils un pouvoir absolu ;            
        Oui, vous amolliriez le coeur le plus farouche,            
        L'indulgente vertu parle par votre bouche.            
        Eh bien, puisque le ciel voulut vous accorder            
        Ce don, cet heureux don de tout persuader,            
        C'est de vous que j'attends le bonheur de ma vie ;            
        Alzire contre moi par mes feux enhardie,            
        Se donnant à regret, ne me rend point heureux.            
        Je l'aime, je l'avoue, et plus