mon devoir.              
        J'ai servi mon époux ; je le ferais encore.              
        Il faut que pour moi-même enfin je vous implore ;              
        Il faut que je dérobe à d'inhumaines lois              
        Les restes malheureux du pur sang de nos rois.              
        J'aurais dû dès longtemps, loin d'un lieu si coupable,              
        Demander au sénat un asile honorable ;              
        Mais, seigneur, je n'ai pu, dans les troubles divers              
        Dont la guerre civile a rempli l'univers,              
        Chercher parmi l'effroi, la guerre et les ravages,              
        Un port aux mêmes lieux d'où partaient les orages.              
        Auguste au monde entier donne aujourd'hui la paix ;              
        Sur toute la nature il répand ses bienfaits.              
        Après les longs travaux d'une guerre odieuse,              
        Ayant vaincu la terre, il veut la rendre heureuse.              
        Du haut du Capitole il juge tous les rois,              
        Et de ceux qu'on opprime il prend en main les droits.              
        Qui peut à ses bontés plus justement prétendre              
        Que mes faibles enfants, que rien ne peut défendre,              
        Et qu'une mère en pleurs amène auprès de lui              
        Du bout de l'univers implorer son appui ?              
        Pour conserver les fils, pour consoler la mère,              
        Pour finir tous mes maux, c'est en vous que j'espère :              
        Je m'adresse à vous seul, à vous, à ce grand coeur,              
        De la simple vertu généreux protecteur ;              
        À vous à qui je dois ce jour que je respire :              
        Seigneur, éloignez-moi de ce fatal empire.              
        Ma mère, mes enfants, je mets tout en vos mains ;              
        Enlevez l'innocence au fer des assassins.              
        Vous ne répondez rien ! Que faut-il que je pense              
        De ces sombres regards et de ce long silence ?              
        Je vois que mes malheurs excitent vos refus.              
        Non... je respecte trop vos ordres absolus.              
        Mes gardes vous suivront jusque dans l'Italie ;              
        Disposez d'eux, de moi, de mon coeur, de ma vie :              
       