       
        Quel démon destructeur, à ta perte obstiné,            
        Te force à déserter ton pays, ta famille,            
        Pour être ici témoin du malheur de ta fille ?            
        Si ton coeur est humain, si tu veux m'écouter,            
        Si le bonheur public a de quoi te flatter,            
        Elle n'est point à plaindre, et, grâces à mon zèle,            
        Un heureux avenir se déploiera pour elle ;            
        Je viens la racheter.            
        Apprends que désormais            
        Il n'est plus de rançon, plus d'espoir, plus de paix.            
        Quitte ce lieu terrible ; une âme paternelle            
        Ne doit point habiter cette terre cruelle.            
        Va, crains que je ne parte.            
        Ainsi donc de son sort            
        Tu seras le témoin ! Tes yeux verront sa mort !            
        Elle ne mourra point. Datame a pu t'instruire            
        Du dessein qui m'amène et qui dut le conduire.            
        Datame de ta fille a causé le trépas.            
        Loin de l'affreux bûcher précipite tes pas ;            
        Retourne, malheureux, retourne en ta patrie ;            
        Achève en gémissant les restes de ta vie.            
        La mienne est plus cruelle ; et, tout roi que je suis,            
        Les dieux m'ont éprouvé par de plus grands ennuis :            
        Ton peuple a massacré ma fille avec sa mère ;            
        Tu ressens comme moi la douleur d'être père.            
        Va, quiconque a vécu dut apprendre à souffrir ;            
        On voit mourir les siens avant que de mourir.            
        Pour toi, pour ton pays, Astérie est perdue ;            
        Sa mort par mes bontés fut en vain suspendue ;            
        La guerre recommence, et rien ne peut tarir            
        Les nouveaux flots de sang déjà prêts à courir.            
        Je pleurerais sur toi plus que sur ma patrie,            
        Si tu laissais trancher les beaux jours d'Astérie.            
        Elle vivra, crois-moi ; j'ai des gages certains            
        Qui toucheraient les coeurs de tous ses assassins.            
        Ah ! Père infortuné ! Quelle erreur te transporte !            
        Quand