
        Tout français est à craindre : on voit même en nos jours            
        Trois simples écuyers, sans bien et sans secours,            
        Sortis des flancs glacés de l'humide Neustrie,            
        Aux champs apuliens se faire une patrie ;            
        Et, n'ayant pour tous droits que celui des combats,            
        Chasser les possesseurs, et fonder des états.            
        Grecs, arabes, français, germains, tout nous dévore ;            
        Et nos champs, malheureux par leur fécondité,            
        Appellent l'avarice et la rapacité            
        Des brigands du midi, du nord, et de l'aurore.            
        Nous devons nous défendre ensemble et nous venger.            
        J'ai vu plus d'une fois Syracuse trahie ;            
        Maintenons notre loi que rien ne doit changer ;            
        Elle condamne à perdre et l'honneur et la vie            
        Quiconque entretiendrait avec nos ennemis            
        Un commerce secret, fatal à son pays.            
        À l'infidélité l'indulgence encourage.            
        On ne doit épargner ni le sexe ni l'âge.            
        Venise ne fonda sa fière autorité            
        Que sur la défiance et la sévérité :            
        Imitons sa sagesse en perdant les coupables.            
        Quelle honte, en effet, dans nos jours déplorables,            
        Que Solamir, un maure, un chef des musulmans,            
        Dans la Sicile encore ait tant de partisans !            
        Que partout dans cette île et guerrière et chrétienne,            
        Que même parmi nous Solamir entretienne            
        Des sujets corrompus, vendus à ses bienfaits !            
        Tantôt chez les césars occupé de nous nuire,            
        Tantôt dans Syracuse ayant su s'introduire,            
        Nous préparant la guerre et nous offrant la paix,            
        Et pour nous désunir soigneux de nous séduire !            
        Un sexe dangereux, dont les faibles esprits            
        D'un peuple encor plus faible attirent les hommages,            
        Toujours des nouveautés et des héros épris,            
        À ce maure imposant prodigua ses suffrages.            
        Combien de citoyens, aujourd'hui prévenus            
        Pour ces arts séduisants que l'arabe cultive ;            
        Arts trop pernicieux, dont l'éclat les captive,