   En est-il un nouveau dont je ressens les coups ?            
        L'amour est quelquefois le plus cruel de tous.            
        Quelle est donc ma ressource ? Eh ! pourquoi suis-je née ?            
        Exposée à l'opprobre, aux fers abandonnée,            
        Le malheur qui me suit entoura mon berceau ;            
        Le ciel me rend un père au bord de son tombeau !            
        Loin d'Argide et de vous ma timide jeunesse            
        Ne sera qu'un fardeau pour sa triste vieillesse !            
        L'espérance me fuit ! La mort, la seule mort            
        Est-elle au moins un terme aux rigueurs de mon sort ?            
        Aurai-je assez de force, un assez grand courage,            
        Pour courir à ce port au milieu de l'orage ?            
        Vous lisez dans mon coeur, vous voyez mon danger :            
        Ah ! plutôt à mourir daignez m'encourager ;            
        Affermissez mon âme incertaine, affaiblie,            
        Contre le sentiment qui m'attache à la vie.            
        Que ne puis-je plutôt par d'utiles secours            
        Vous aider à porter le fardeau de vos jours !            
        Il pèse à tout mortel, et Dieu, qui nous l'impose,            
        Veut, nous l'ayant donné, que lui seul en dispose.            
        De votre âme éperdue il faut avoir pitié :            
        Attendez tout d'un père et de mon amitié,            
        Mais surtout de vous-même et de votre courage.            
        Vous luttez, je le vois, contre un fatal orage :            
        Dieu se complaît, ma fille, à voir du haut des cieux            
        Ces grands combats d'un coeur sensible et vertueux.            
        La beauté, la candeur, la fermeté modeste,            
        Ont dompté quelquefois le sort le plus funeste.            
        Je me jette en vos bras : mon esprit désolé            
        Croit, en vous écoutant, que les dieux m'ont parlé.            
        C'est là ce vieux tyran si grand, si redoutable,            
        Qu'on croit si fortuné ! Son âge qui l'accable,            
        Son front chargé d'ennuis semble dire aux humains            
        Que le repos du coeur est loin des souverains.            
        Est-ce lui dont j'ai vu la misérable enfance            
        Chez nos concitoyens ramper dans l'indigence ?            
   