       
        Ma voix, sans balancer, vous condamne à la mort !            
        Ah ! Reprenez plutôt cet empire suprême            
        Qu'aux beautés, aux vertus, attacha le ciel même ;            
        Ce pouvoir, qui soumit ce scythe furieux            
        Aux lois de la raison qu'il lisait dans vos yeux.            
        Longtemps accoutumée à dompter sa colère,            
        Que ne pouvez-vous point, puisque vous savez plaire !            
        Dans l'état où je suis c'est un malheur de plus.            
        Vous seule adouciriez le destin des vaincus :            
        Dans nos calamités, le ciel, qui vous seconde,            
        Veut vous opposer seule à ce tyran du monde ;            
        Vous avez vu tantôt son courage irrité            
        Se dépouiller pour vous de sa férocité.            
        Il aurait dû cent fois, il devrait même encore,            
        Perdre dans votre époux un rival qu'il abhorre ;            
        Zamti pourtant respire après l'avoir bravé ;            
        À son épouse encore il n'est point enlevé.            
        On vous respecte en lui ; ce vainqueur sanguinaire            
        Sur les débris du monde a craint de vous déplaire.            
        Enfin, souvenez-vous que, dans ces mêmes lieux,            
        Il sentit, le premier, le pouvoir de vos yeux :            
        Son amour autrefois fut pur et légitime.            
        Arrête ; il ne l'est plus : y penser est un crime.            
        Ah ! Dans ton infortune et dans mon désespoir,            
        Suis-je encor ton épouse et peux-tu me revoir ?            
        On le veut : du tyran tel est l'ordre funeste ;            
        Je dois à ses fureurs ce moment qui me reste.            
        On t'a dit à quel prix ce tyran daigne enfin            
        Sauver tes tristes jours, et ceux de l'orphelin ?            
        Ne parlons pas des miens, laissons notre infortune.            
        Un citoyen n'est rien dans la perte commune ;            
        Il doit s'anéantir. Idamé, souviens-toi            
        Que mon devoir unique est de sauver mon roi :            
        Nous lui devions nos jours, nos services, notre être,            
        Tout, jusqu'au sang d'un fils qui naquit pour son maître ;            
        Mais l'honneur est un bien que nous ne devons pas.    