condamner ma douleur,            
        Jugez de ma constance et connaissez mon coeur ;            
        Et quittant avec moi cette fierté cruelle,            
        Méritez, s'il se peut, un amour si fidèle.            
        Son orgueil, je l'avoue, et sa sincérité            
        Étonne mon courage et plaît à ma fierté.            
        Allons, ne souffrons pas que cette humeur altière            
        Coûte plus à dompter que l'Amérique entière ;            
        La grossière nature, en formant ses appas,            
        Lui laisse un coeur sauvage, et fait pour ces climats,            
        Le devoir fléchira son courage rebelle,            
        Ici tout m'est soumis, il ne reste plus qu'elle :            
        Que l'hymen en triomphe et qu'on ne dise plus,            
        Qu'un vainqueur et qu'un maître essuya des refus.            
        Amis de qui l'audace, aux mortels peu commune,            
        Renaît dans les dangers et croît dans l'infortune ;            
        Illustres compagnons de mon funeste sort,            
        N'obtiendrons-nous jamais la vengeance ou la mort ?            
        Vivrons-nous sans servir Alzire et la patrie,            
        Sans ôter à Gusman sa détestable vie,            
        Sans punir, sans trouver cet insolent vainqueur,            
        Sans venger mon pays qu'a perdu sa fureur ?            
        Dieux impuissants ! Dieux vains de nos vastes contrées !            
        À des dieux ennemis vous les avez livrées :            
        Et six cens espagnols ont détruit sous leurs coups            
        Mon pays et mon trône et vos temples et vous.            
        Vous n'avez plus d'autels et je n'ai plus d'empire,            
        Nous avons tout perdu, je suis privé d'Alzire :            
        J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets            
        Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts ;            
        De la zone brûlante et du milieu du monde            
        L'astre du jour a vu ma course vagabonde            
        Jusqu'aux lieux où cessant d'éclairer nos climats            
        Il ramène l'année et revient sur ses pas.            
        Enfin votre amitié, vos soins, votre vaillance            
        À mes vastes désirs ont rendu l'espérance ;            
        Et j'ai cru satisfaire, en cet affreux séjour,            
     