       
        Sauvez tant de vertus...             
        Vous les déshonorez.             
        Il va trancher vos jours.             
        Les siens me sont sacrés.             
        Il a souillé sa main du sang de votre père.             
        Je sais ce qu'il a fait, et ce que je dois faire ;             
        De sa fureur ici j'attends les derniers traits,             
        Et ne prends point de lui l'exemple des forfaits.             
        Ô courage ! Ô constance ! Ô coeur inébranlable !             
        Dieu ! que tant de vertu rend Hérode coupable !             
        Plus vous me commandez de ne point vous servir,             
        Et plus je vous promets de vous désobéir.             
        Votre honneur s'en offense, et le mien me l'ordonne ;             
        Il n'est rien qui m'arrête, il n'est rien qui m'étonne ;             
        Et je cours réparer, en cherchant votre époux,             
        Ce temps que j'ai perdu sans combattre pour vous.             
        Seigneur...             
        Mais il m'échappe, il ne veut point m'entendre.             
        Ciel ! Ô ciel ! épargnez le sang qu'on va répandre !             
        Épargnez mes sujets ; épuisez tout sur moi !             
        Sauvez le roi lui-même !             
        Ah ! Narbas, est-ce toi ?             
        Qu'as-tu fait de mes fils, et que devient ma mère ?             
        Le roi n'a point sur eux étendu sa colère ;             
        Unique et triste objet de ses transports jaloux,             
        Dans ces extrémités ne craignez que pour vous.             
        Le seul nom de Sohême augmente sa furie ;             
        Si Sohême est vaincu, c'est fait de votre vie :             
        Déjà même, déjà le barbare Zarès             
        A marché vers ces lieux, chargé d'ordres secrets.             
        Osez paraître, osez vous secourir vous-même ;             
        Jetez-vous dans les bras d'un peuple qui vous aime ;             
        Faites voir Mariamne à ce peuple abattu ;             
        Vos regards lui rendront son antique vertu.             
        Appelons à grands cris nos Hébreux et nos prêtres,             
        Tout Juda défendra le pur sang de ses maîtres ;             
        Madame, avec courage il faut vaincre ou