      
        Osez, sans vous troubler, dire où vous êtes née,            
        Quelle est votre famille et votre destinée.            
        Je rends grâce, seigneur, à tant d'humanité :            
        Mais je ne puis jamais trahir la vérité ;            
        Mon coeur, selon ma loi, la préfère à la vie :            
        Je ne puis vous tromper, ces lieux sont ma patrie.            
        Ô vertu trop sincère ! ô fatale candeur !            
        Eh bien ! prêtres des dieux, faut-il que votre coeur            
        Ne soit point amolli du malheur qui la presse ?            
        De sa simplicité, de sa tendre jeunesse ?            
        Notre loi nous défend une fausse pitié :            
        Au soleil à nos yeux elle a sacrifié ;            
        Il a vu son erreur, il verra son supplice.            
        Avant de me juger connaissez la justice :            
        Votre esprit contre nous est en vain prévenu ;            
        Vous punissez mon culte, il vous est inconnu.            
        Sachez que ce soleil qui répand la lumière,             
        Ni vos divinités de la nature entière,            
        Que vous imaginez résider dans les airs,            
        Dans les vents, dans les flots, sur la terre, aux enfers,            
        Ne sont point les objets que mon culte envisage ;            
        Ce n'est point au soleil à qui je rends hommage,            
        C'est au Dieu qui le fit, au Dieu son seul auteur,            
        Qui punit le méchant et le persécuteur,            
        Au Dieu dont la lumière est le premier ouvrage ;            
        Sur le front du soleil il traça son image,            
        Il daigna de lui-même imprimer quelques traits            
        Dans le plus éclatant de ses faibles portraits :            
        Nous adorons en eux sa splendeur éternelle.            
          Zoroastre, embrasé des flammes d'un saint zèle,            
        Nous enseigna ce Dieu que vous méconnaissez.            
        Que par des dieux sans nombre en vain vous remplacez,            
        Et dont je crains pour vous la justice immortelle.            
        Des grands devoirs de l'homme il donna le modèle ;            
        Il veut qu'on soit soumis aux lois de ses parents,            
        Fidèle envers ses rois, même envers ses tyrans,   