miens, par de nouveaux efforts,            
        De ce peuple inconstant font mouvoir les ressorts,            
        De quel oeil revois-tu Palmire avec Séide ?            
        Parmi tous ces enfants enlevés par Hercide,            
        Qui, formés sous ton joug, et nourris dans ta loi,            
        N'ont de dieu que le tien, n'ont de père que toi,            
        Aucun ne te servit avec moins de scrupule,            
        N'eut un coeur plus docile, un esprit plus crédule ;            
        De tous tes musulmans ce sont les plus soumis.            
        Cher Omar, je n'ai point de plus grands ennemis.            
        Ils s'aiment, c'est assez.            
        Blâmes-tu leurs tendresses ?            
        Ah ! Connais mes fureurs et toutes mes faiblesses.            
        Comment ?            
        Tu sais assez quel sentiment vainqueur            
        Parmi mes passions règne au fond de mon coeur.            
        Chargé du soin du monde, environné d'alarmes,            
        Je porte l'encensoir, et le sceptre, et les armes :            
        Ma vie est un combat, et ma frugalité            
        Asservit la nature à mon austérité :            
        J'ai banni loin de moi cette liqueur traîtresse            
        Qui nourrit des humains la brutale mollesse :            
        Dans des sables brûlants, sur des rochers déserts,            
        Je supporte avec toi l'inclémence des airs :            
        L'amour seul me console ; il est ma récompense,            
        L'objet de mes travaux, l'idole que j'encense,            
        Le dieu de Mahomet ; et cette passion            
        Est égale aux fureurs de mon ambition.            
        Je préfère en secret Palmire à mes épouses.            
        Conçois-tu bien l'excès de mes fureurs jalouses,            
        Quand Palmire à mes pieds, par un aveu fatal,            
        Insulte à Mahomet, et lui donne un rival ?            
        Et tu n'es pas vengé ?            
        Juge si je dois l'être.            
        Pour le mieux détester, apprends à le connaître.            
        De mes deux ennemis apprends tous les forfaits :            
        Tous deux sont nés ici du tyran que je hais.            
        Quoi ! Zopire...         