feux d'un désir insensé.            
        Mais soit qu'en tous les temps un objet né pour plaire            
        Arrache de nos voeux l'hommage involontaire ;            
        Soit que, privé d'enfants, je cherche à dissiper            
        Cette nuit de douleurs qui vient m'envelopper ;            
        Je ne sais quel penchant pour cette infortunée            
        Remplit le vide affreux de mon âme étonnée.            
        Soit faiblesse ou raison, je ne puis sans horreur            
        La voir aux mains d'un monstre, artisan de l'erreur.            
        Je voudrais qu'à mes voeux heureusement docile,            
        Elle-même en secret pût chérir cet asile ;            
        Je voudrais que son coeur, sensible à mes bienfaits,            
        Détestât Mahomet autant que je le hais.            
        Elle veut me parler sous ces sacrés portiques,            
        Non loin de cet autel de nos dieux domestiques ;            
        Elle vient, et son front, siège de la candeur,            
        Annonce en rougissant les vertus de son coeur.            
        Jeune et charmant objet dont le sort de la guerre,            
        Propice à ma vieillesse, honora cette terre,            
        Vous n'êtes point tombée en de barbares mains ;            
        Tout respecte avec moi vos malheureux destins,            
        Votre âge, vos beautés, votre aimable innocence.            
        Parlez ; et s'il me reste encor quelque puissance,            
        De vos justes désirs si je remplis les voeux,            
        Ces derniers de mes jours seront des jours heureux.            
        Seigneur, depuis deux mois sous vos lois prisonnière,            
        Je dus à mes destins pardonner ma misère ;            
        Vos généreuses mains s'empressent d'effacer            
        Les larmes que le ciel me condamne à verser.            
        Par vous, par vos bienfaits, à parler enhardie,            
        C'est de vous que j'attends le bonheur de ma vie.            
        Aux voeux de Mahomet j'ose ajouter les miens :            
        Il vous a demandé de briser mes liens ;            
        Puissiez-vous l'écouter ! Et puissé-je lui dire            
        Qu'après le ciel et lui je dois tout à Zopire !            
        Ainsi de Mahomet vous regrettez les fers,            
        Ce tumulte des camps, ces horreurs des déserts,           