 Sortez de cet asile, et je vais tout presser             
        Pour venger Alexandre, et pour le remplacer.             
        Ma fille, c'est par toi que je romps la barrière             
        Qui me sépare ici de la nature entière ;             
        Et je rentre un moment dans ce monde pervers             
        Pour venger mon époux, ton hymen, et tes fers.             
        Dieu donnera la force à mes mains maternelles             
        De briser avec toi tes chaînes criminelles.             
        Viens remplir ma promesse, et me faire oublier,             
        Par des serments nouveaux, le crime du premier.             
        Hélas !...             
         Quoi ! Tu gémis ?             
        Cette même journée             
        Allumerait deux fois les flambeaux d'hyménée ?             
        Que dis-tu ?             
        Permettez, pour la première fois,             
        Que je vous fasse entendre une timide voix.             
        Je vous chéris, ma mère, et je voudrais répandre             
        Le sang que je reçus de vous et d'Alexandre,             
        Si j'obtenais des dieux, en le faisant couler,             
        De prolonger vos jours ou de les consoler.             
        Ô ma chère Olympie !             
        Oserai-je encor dire             
        Que votre asile obscur est le trône où j'aspire ?             
        Vous m'y verrez soumise, et foulant à vos pieds             
        Ces trônes malheureux, pour vous seule oubliés.             
        Alexandre mon père, enfermé dans la tombe,             
        Veut-il que de nos mains son ennemi succombe ?             
        Laissons-là tous ces rois, dans l'horreur des combats.             
        Se punir l'un par l'autre, et venger son trépas ;             
        Mais nous, de tant de maux victimes innocentes,             
        A leurs bras forcenés joignant nos mains tremblantes,             
        Faudra-t-il nous charger d'un meurtre infructueux ?             
        Les larmes sont pour nous, les crimes sont pour eux.             
        Des larmes ! Et pour qui les vois-je ici répandre ?             
        Dieux ! M'avez-vous rendu la fille d'Alexandre ?             
        Est-ce elle que j'entends ?  