!            
        Palmire, que veux-tu ? Quel funeste transport !            
        Qui t'amène en ces lieux consacrés à la mort ?            
        Séide, la frayeur et l'amour sont mes guides ;            
        Mes pleurs baignent tes mains saintement homicides.            
        Quel sacrifice horrible, hélas ! Faut-il offrir ?            
        À Mahomet, à Dieu, tu vas donc obéir ?            
        Ô de mes sentiments souveraine adorée !            
        Parlez, déterminez ma fureur égarée ;            
        Éclairez mon esprit, et conduisez mon bras ;            
        Tenez-moi lieu d'un dieu que je ne comprends pas.            
        Pourquoi m'a-t-il choisi ? Ce terrible prophète            
        D'un ordre irrévocable est-il donc l'interprète !            
        Tremblons d'examiner. Mahomet voit nos coeurs,            
        Il entend nos soupirs, il observe mes pleurs.            
        Chacun redoute en lui la divinité même,            
        C'est tout ce que je sais ; le doute est un blasphème :            
        Et le dieu qu'il annonce avec tant de hauteur,            
        Séide, est le vrai dieu, puisqu'il le rend vainqueur.            
        Il l'est, puisque Palmire et le croit et l'adore.            
        Mais mon esprit confus ne conçoit point encore            
        Comment ce dieu si bon, ce père des humains,            
        Pour un meurtre effroyable a réservé mes mains.            
        Je ne le sais que trop que mon doute est un crime,            
        Qu'un prêtre sans remords égorge sa victime,            
        Que par la voix du ciel Zopire est condamné,            
        Qu'à soutenir ma loi j'étais prédestiné.            
        Mahomet s'expliquait, il a fallu me taire ;            
        Et, tout fier de servir la céleste colère,            
        Sur l'ennemi de dieu je portais le trépas :            
        Un autre dieu, peut-être, a retenu mon bras.            
        Du moins, lorsque j'ai vu ce malheureux Zopire,            
        De ma religion j'ai senti moins l'empire.            
        Vainement mon devoir au meurtre m'appelait ;            
        À mon coeur éperdu l'humanité parlait.            
        Mais avec quel courroux, avec quelle tendresse,            
        Mahomet de mes sens accuse la faiblesse !            
        Avec quelle grandeur, et quelle