   Sur cent autres guerriers la noble préférence ;            
        Quand ta main fut le prix de ma persévérance,            
        Je me croyais à toi : la fille d'Azémon            
        Pouvait avec plaisir s'honorer de mon nom.            
        Tu le sais, digne ami, ta bonté paternelle            
        Encourageait l'amour qui m'enflamma pour elle.            
        Et je dois l'approuver encor plus que jamais.            
        Tes exploits, mon estime, et tes nouveaux bienfaits,            
        Seraient-ils un obstacle au succès de ta flamme ?            
        Qui, dans le monde entier, peut m'ôter à Datame ?            
        Au sortir du combat, à ton père, à ton roi,            
        J'ai demandé ta main, j'ai réclamé ta foi,            
        Non pas comme le prix de mon faible service,            
        Mais comme un bien sacré fondé sur la justice,            
        Un bien qui m'appartient, puisque tu l'as promis ;            
        Sanglant, environné de morts et d'ennemis,            
        Je vivais, je mourais pour la seule Astérie.            
        Eh bien ! Est-il en Crète une âme assez hardie            
        Pour t'oser disputer le prix de ton amour ?            
        Ceux qu'on appelle grands dans cette étrange cour,            
        Et qui semblent prétendre à cet honneur insigne,            
        Déclarent qu'un soldat ne peut en être digne...            
        S'ils osaient devant moi...            
        Respectable soldat,            
        Astérie est ta femme, ou Teucer est ingrat.            
        Il ne peut l'être.            
        On dit que, dans cette contrée,            
        La majesté des rois serait déshonorée.            
        Je ne m'attendais pas que d'un pareil affront,            
        Dans les champs de la Crète, on pût couvrir mon front.            
        Il fait rougir le mien.            
        La main d'une princesse            
        Ne peut favoriser qu'un prince de la Grèce.            
        Voilà leurs lois, leurs moeurs.            
        Elles sont à mes yeux            
        Ce que la Crète entière a de plus odieux.            
        De ces fameuses lois, qu'on vante avec étude,            
        La première, en ces lieux, serait l'ingratitude ! ...        