    Je ne me suis connu qu'au bout de ma carrière.            
        J'ai fait jusqu'au moment qui me plonge au cercueil,            
        Gémir l'humanité du poids de mon orgueil.            
        Le ciel venge la terre, il est juste ; et ma vie            
        Ne peut payer le sang, dont ma main s'est rougie.            
        Le bonheur m'aveugla, la mort m'a détrompé :            
        Je pardonne à la main par qui Dieu m'a frappé.            
        J'étais maître en ces lieux ; seul j'y commande encore.            
        Seul je puis faire grâce, et la fais à Zamore.            
        Vis, superbe ennemi, sois libre, et te souviens,            
        Quel fut et le devoir, et la mort d'un chrétien.            
        Monteze, Américains, qui fûtes mes victimes,            
        Songez que ma clémence a surpassé mes crimes.            
        Instruisez l'Amérique, apprenez à ses rois            
        Que les chrétiens sont nés pour leur donner des lois.            
        Des dieux que nous servons, connais la différence :            
        Les tiens t'ont commandé le meurtre et la vengeance,            
        Et le mien, quand ton bras vient de m'assassiner,            
        M'ordonne de te plaindre, et de te pardonner.            
        Ah mon fils ! Tes vertus égalent ton courage.            
        Quel changement, grand dieu, quel étonnant langage !            
        Quoi, tu veux me former moi-même au repentir !            
        Je veux plus, je te veux forcer à me chérir.            
        Alzire n'a vécu que trop infortunée,            
        Et par mes cruautés, et par mon hyménée.            
        Que ma mourante main la remette en tes bras.            
        Vivez sans me haïr, gouvernez vos états :            
        Et de vos murs détruits rétablissant la gloire,            
        De mon nom, s'il se peut, bénissez la mémoire.            
        Daignez servir de père à ces époux heureux :            
        Que du ciel par vos soins le jour luise sur eux !            
        Aux clartés des chrétiens si son âme est ouverte,            
        Zamore est votre fils, et répare ma perte.            
        Je demeure immobile, égaré, confondu,            
        Quoi donc les vrais chrétiens auraient tant de vertu !            
        Ah ! La loi qui t'oblige à cet effort suprême,            
   