
        J'ai trahi mes parents, quand j'ai pu les connaître ;             
        J'ai porté le trépas au sein qui m'a fait naître :             
        Je trouvais une mère en ce séjour d'effroi ;             
        Elle est morte en mes bras, elle est morte pour moi.             
        Elle a dit à sa fille, à ses pieds désolée :             
        « Épousez Antigone, et je meurs consolée. »             
        Elle était expirante, et moi, pour l'achever,             
        Je la refuse.             
        Ainsi vous pouvez me braver,             
        Outrager votre mère, et trahir la nature !             
        A ses mânes, à vous, je ne fais point d'injure ;             
        Je rends justice à tous, et je la rends à moi...             
        Cassandre, devant lui je vous donnai ma foi ;             
        Voyez si nos liens ont été légitimes ;             
        Je vous laisse en juger : vous connaissez vos crimes ;             
        Il serait superflu de vous les reprocher :             
        Réparez-les un jour.             
        Je ne puis vous toucher !             
        Je ne puis adoucir cette horreur qui vous presse !             
        Il faut vous éclairer : gardez votre promesse.            
        Princesse, il en est temps.             
        Vois ce spectacle affreux :             
        Cassandre, en ce moment, plains-toi, si tu le peux ;             
        Contemple ce bûcher, contemple cette cendre ;             
        Souviens-toi de mes fers, souviens-toi d'Alexandre :             
        Voilà sa veuve, parle, et dis ce que je dois.             
        M'immoler.             
        Ton arrêt est dicté par ta voix...             
        Attends ici le mien. Vous, mânes de ma mère,             
        Mânes à qui je rends ce devoir funéraire,             
        Vous, qu'un juste courroux doit encore animer,             
        Vous recevrez des dons qui pourront vous calmer.            
        De mon père et de vous ils sont dignes peut-être...             
        Toi, l'époux d'Olympie, et qui ne dus pas l'être ;             
        Toi, qui me conservas par un cruel secours ;             
        Toi, par qui j'ai perdu les auteurs de mes jours ;  