     C'est le premier des biens pour mon âme attendrie :            
        Mais s'il faut à ton culte asservir ma patrie,            
        Ou de ma propre main les immoler tous deux ;            
        Connais-moi, Mahomet, mon choix n'est pas douteux.            
        Adieu.            
        Fier citoyen, vieillard inexorable,            
        Je serai plus que toi cruel, impitoyable.            
        Mahomet, il faut l'être, ou nous sommes perdus :            
        Les secrets des tyrans me sont déjà vendus.            
        Demain la trêve expire, et demain l'on t'arrête :            
        Demain Zopire est maître, et fait tomber ta tête.            
        La moitié du sénat vient de te condamner ;            
        N'osant pas te combattre, on t'ose assassiner.            
        Ce meurtre d'un héros, ils le nomment supplice ;            
        Et ce complot obscur, ils l'appellent justice.            
        Ils sentiront la mienne ; ils verront ma fureur.            
        La persécution fit toujours ma grandeur :            
        Zopire périra.            
        Cette tête funeste,            
        En tombant à tes pieds, fera fléchir le reste.            
        Mais ne perds point de temps.            
        Mais, malgré mon courroux,            
        Je dois cacher la main qui va lancer les coups,            
        Et détourner de moi les soupçons du vulgaire.            
        Il est trop méprisable.            
        Il faut pourtant lui plaire ;            
        Et j'ai besoin d'un bras qui, par ma voix conduit,            
        Soit seul chargé du meurtre et m'en laisse le fruit.            
        Pour un tel attentat je réponds de Séide.            
        De lui ?            
        C'est l'instrument d'un pareil homicide.            
        Otage de Zopire, il peut seul aujourd'hui            
        L'aborder en secret, et te venger de lui.            
        Tes autres favoris, zélés avec prudence,            
        Pour s'exposer à tout ont trop d'expérience ;            
        Ils sont tous dans cet âge où la maturité            
        Fait tomber le bandeau de la crédulité ;            
        Il faut un coeur plus simple, aveugle avec courage,            
      