   
        Et votre coeur enfin, lent à se déployer,            
        Hardi par ma faiblesse, a paru tout entier.            
        Je ne connaissais pas tout ce zèle héroïque,            
        Tant d'amour pour vos rois, ou tant de politique.            
        Mais, vous qui m'outragez, me connaissez-vous bien ?            
        Vous reste-t-il ici de parti que le mien ?            
        Vous qui me devez tout, vous qui, sans ma défense,            
        Auriez de ces Français assouvi la vengeance,            
        De ces mêmes Français, à qui vous vous vantez            
        De conserver la foi d'un coeur que vous m'ôtez !            
        Est-ce donc là le prix de vous avoir servie ?            
        Oui, vous m'avez sauvée ; oui, je vous dois la vie ;            
        Mais, seigneur, mais, hélas ! n'en puis-je disposer ?            
        Me la conserviez-vous pour la tyranniser ?            
        Je deviendrai tyran, mais moins que vous, cruelle ;            
        Mes yeux lisent trop bien dans votre âme rebelle ;            
        Tous vos prétextes faux m'apprennent vos raisons :            
        Je vois mon déshonneur, je vois vos trahisons.            
        Quel que soit l'insolent que ce coeur me préfère,            
        Redoutez mon amour, tremblez de ma colère ;            
        C'est lui seul désormais que mon bras va chercher ;            
        De son coeur tout sanglant j'irai vous arracher ;            
        Et si, dans les horreurs du sort qui nous accable,            
        De quelque joie encor ma fureur est capable,            
        Je la mettrai, perfide, à vous désespérer.            
        Non, seigneur, la raison saura vous éclairer.            
        Non, votre âme est trop noble, elle est trop élevée,            
        Pour opprimer ma vie après l'avoir sauvée.            
        Mais si votre grand coeur s'avilissait jamais            
        Jusqu'à persécuter l'objet de vos bienfaits,            
        Sachez que ces bienfaits, vos vertus, votre gloire,            
        Plus que vos cruautés, vivront dans ma mémoire.            
        Je vous plains, vous pardonne, et veux vous respecter ;            
        Je vous ferai rougir de me persécuter ;            
        Et je conserverai, malgré votre menace,            
        Une âme sans courroux, sans crainte, et sans audace.            
      