      Nous venons condamner une fille coupable,            
        Qui, des mages Persans disciple abominable,            
        Au pied du mont Liban, par un culte odieux,            
        Invoquait le soleil, et blasphémait nos dieux ;            
        Envers eux criminelle, envers César lui-même,            
        Elle ose mépriser notre juste anathème.            
        Vous devez avec nous prononcer son arrêt ;            
        Le crime est avéré, son supplice est tout prêt.            
        Quoi ! la mort !            
        Elle est juste, et notre loi l'exige.            
        Mais ses sévérités...            
        Elle mourra, vous dis-je ;            
        On va dans ce moment la remettre en vos mains :            
        Remplissez de César les ordres souverains.            
        Une fille ! Un enfant !            
        Ni le sexe, ni l'âge            
        Ne peut fléchir les dieux que l'infidèle outrage.            
        Cette rigueur est grande ; il faut l'entendre au moins.            
        Nous sommes à la fois et juges et témoins.            
        Un profane guerrier ne devrait point paraître            
        Dans notre tribunal à côté du grand-prêtre,            
        L'honneur du sacerdoce en est trop irrité ;            
        Affecter avec nous l'ombre d'égalité,            
        C'est offenser des dieux la loi terrible et sainte ;            
        Elle exige de vous le respect et la crainte :            
        Nous seuls devons juger, pardonner, ou punir,            
        Et César vous dira comme il faut obéir.            
        Nous sommes ses soldats, nous servons notre maître.            
        Il peut tout.            
        Oui, sur vous.            
        Sur vous aussi peut-être.            
        Nos maîtres sont les dieux.            
        Servez-les aux autels.            
        Nous les servons ici contre les criminels.            
        Je sais quels sont vos droits ; mais vous pourriez apprendre            
        Qu'on les perd quelquefois en voulant les étendre.            
        Les pontifes divins, justement respectés.            
        Ont condamné l'orgueil, et plus les cruautés ;            
        Jamais le sang humain ne coula dans leurs temples :   