   
        Il me trahit.            
        Seigneur, qui vous a donc changé ?            
        Quoi ! vous seriez trahi quand vous seriez vengé !            
        J'ignore si la reine, en triomphe menée,            
        Au char de Scipion doit paraître enchaînée ;            
        Mais en perdrions-nous votre utile amitié ?            
        C'est pour une captive avoir trop de pitié.            
        Que je la plaigne ou non, je veux qu'on la respecte.            
        La foi romaine enfin me devient trop suspecte.            
        De ma protection tout Numide honoré,            
        En quelque rang qu'il soit, doit vous être sacré :            
        Et vous insulteriez une femme, une reine !            
        Vous oseriez charger de votre indigne chaîne            
        Les mains, les mêmes mains que je viens d'affranchir !            
        Parlez à Scipion, vous pourrez le fléchir.            
        Le fléchir ! apprenez qu'il est une autre voie            
        De priver les Romains de leur injuste proie.            
        Il est des droits plus saints : Sophonisbe aujourd'hui,            
        Seigneur, ne dépendra ni de vous ni de lui ;            
        Je l'espère du moins.            
        Tout ce que je puis dire,            
        C'est que nous soutiendrons les droits de notre empire ;            
        Et vous ne voudrez pas, par des caprices vains,            
        Vous priver des bontés qu'ont pour vous les Romains.            
        Croyez-moi, le sénat ne fait point d'injustices ;            
        Il a d'un digne prix reconnu vos services,            
        Il vous chérit encor, mais craignez qu'un refus            
        Ne vous attire ici des ordres absolus.            
        Des ordres ! vous, Romains ! ingrats, dont ma vaillance            
        A fait tous les succès, et nourri l'insolence :            
        Des fers à Sophonisbe ! Et ces mots inouïs            
        A peine prononcés n'ont pas été punis !            
        Aide-moi, Sophonisbe, à venger ton injure ;            
        Règne, l'honneur l'ordonne, et l'amour t'en conjure ;            
        Règne pour être libre, et commande avec moi...            
        Va, Massinisse enfin sera digne de toi.            
        Des fers ! ah ! que je vais réparer cet outrage !     