    
        Étouffons dans son sang la fatale semence            
        Des complots éternels et des rébellions,            
        Qu'un fantôme de prince inspire aux nations.            
        Sa famille est éteinte : il vit ; il doit la suivre.            
        Je n'en veux qu'à des rois, mes sujets doivent vivre.            
        Cessez de mutiler tous ces grands monuments,            
        Ces prodiges des arts consacrés par les temps ;            
        Respectez-les, ils sont le prix de mon courage :            
        Qu'on cesse de livrer aux flammes, au pillage,            
        Ces archives de lois, ce vaste amas d'écrits,            
        Tous ces fruits du génie, objets de vos mépris :            
        Si l'erreur les dicta, cette erreur m'est utile ;            
        Elle occupe ce peuple, et le rend plus docile.            
        Octar, je vous destine à porter mes drapeaux            
        Aux lieux où le soleil renaît du sein des eaux.            
        Vous, dans l'Inde soumise, humble dans sa défaite,            
        Soyez de mes décrets le fidèle interprète,            
        Tandis qu'en occident je fais voler mes fils            
        Des murs de Samarcande aux bords du Tanaïs.            
        Sortez : demeure, Octar.            
        Eh bien ! Pouvais-tu croire            
        Que le sort m'élevât à ce comble de gloire ?            
        Je foule aux pieds ce trône, et je règne en des lieux            
        Où mon front avili n'osa lever les yeux.            
        Voici donc ce palais, cette superbe ville            
        Où, caché dans la foule, et cherchant un asile,            
        J'essuyai les mépris qu'à l'abri du danger            
        L'orgueilleux citoyen prodigue à l'étranger :            
        On dédaignait un scythe, et la honte et l'outrage            
        De mes voeux mal conçus devinrent le partage ;            
        Une femme ici même a refusé la main            
        Sous qui, depuis cinq ans, tremble le genre humain.            
        Quoi ! Dans ce haut degré de gloire et de puissance,            
        Quand le monde à vos pieds se prosterne en silence,            
        D'un tel ressouvenir vous seriez occupé !            
        Mon esprit, je l'avoue, en fut toujours frappé.            
        Des affronts attachés à mon