    Arrachée à mes bras sur mon corps tout sanglant.             
        Cette étrangère ici me tient lieu de famille.             
        J'ai perdu Darius, Alexandre, et ma fille ;             
        Dieu seul me reste.            
        Hélas ! Qu'il soit donc votre appui !             
        Du trône où vous étiez vous montez jusqu'à lui ;             
        Son temple est votre cour : soyez-y plus heureuse             
        Que dans cette grandeur auguste et dangereuse,             
        Sur ce trône terrible, et par vous oublié,             
        Devenu pour la terre un objet de pitié.             
        Ce temple quelquefois, seigneur, m'a consolée ;             
        Mais vous devez sentir l'horreur qui m'a troublée             
        En voyant que Cassandre y parle aux mêmes dieux,             
        Contre sa tête impie implorés par mes voeux.             
        Le sacrifice est grand : je sens trop ce qu'il coûte ;             
        Mais notre loi vous parle, et votre coeur l'écoute :             
        Vous l'avez embrassée.             
        Aurais-je pu prévoir             
        Qu'elle dût m'imposer cet horrible devoir ?             
        Je sens que de mes jours, usés dans l'amertume,             
        Le flambeau pâlissant s'éteint et se consume ;             
        Et ces derniers moments que Dieu veut me donner             
        À quoi vont-ils servir ?             
        Peut-être à pardonner.             
        Vous-même vous avez tracé votre carrière ;             
        Marchez-y sans jamais retourner en arrière.             
        Les mânes, affranchis d'un corps vil et mortel,             
        Goûtent sans passions un repos éternel ;             
        Un nouveau jour leur luit ; ce jour est sans nuage ;             
        Ils vivent pour les dieux : tel est notre partage.             
        Une retraite heureuse amène au fond des coeurs             
        L'oubli des ennemis et l'oubli des malheurs.             
        Il est vrai, je fus reine, et ne suis que prêtresse ;             
        Dans mon devoir affreux soutenez ma faiblesse.             
        Que faut-il que je fasse ?             
        Olympie à genoux             
        Doit d'abord en ces