      
        Le nom de Mariamne échappe de sa bouche ;              
        Il menace, il soupire, il donne en frémissant              
        Quelques ordres secrets qu'il révoque à l'instant.              
        D'un sang qu'il détestait Mariamne est formée ;              
        Il voulut la punir de l'avoir trop aimée :              
        Je tremble encor pour elle.              
        Il suffit, Idamas.              
        La reine est en danger : Ammon, suivez mes pas ;              
        Venez, c'est à moi seul de sauver l'innocence.              
        Seigneur, ainsi du roi vous fuirez la présence ?              
        Vous de qui la vertu, le rang, l'autorité,              
        Imposeraient silence à la perversité ?              
        Un intérêt plus grand, un autre soin m'anime ;              
        Et mon premier devoir est d'empêcher le crime.              
        Quels orages nouveaux ! quel trouble je prévoi !              
        Puissant Dieu des Hébreux, changez le coeur du roi !              
        Eh quoi ! Sohême aussi semble éviter ma vue !              
        Quelle horreur devant moi s'est partout répandue !              
        Ciel ! ne puis-je inspirer que la haine ou l'effroi ?              
        Tous les coeurs des humains sont-ils fermés pour moi ?              
        En horreur à la reine, à mon peuple, à moi-même,              
        À regret sur mon front je vois le diadème :              
        Hérode en arrivant recueille avec terreur              
        Les chagrins dévorants qu'a semés sa fureur.              
        Ah Dieu !             
        Daignez calmer ces injustes alarmes.              
        Malheureux ! qu'ai-je fait ?              
        Quoi ! vous versez des larmes !              
        Vous, ce roi fortuné, si sage en ses desseins !              
        Vous, la terreur du Parthe et l'ami des Romains !              
        Songez, seigneur, songez à ces noms pleins de gloire              
        Que vous donnaient jadis Antoine et la victoire ;              
        Songez que près d'Auguste, appelé par son choix,              
        Vous marchiez distingué de la foule des rois ;              
        Revoyez à vos lois Jérusalem rendue,              
        Jadis par vous conquise et par