  
        Quoique né sous un roi, j'en goûte les appas ;             
        Vous vous perdez pour elle, et n'en jouissez pas.             
        Est-il donc, entre nous, rien de plus despotique             
        Que l'esprit d'un État qui passe en république ?             
        Vos lois sont vos tyrans ; leur barbare rigueur             
        Devient sourde au mérite, au sang, à la faveur :             
        Le sénat vous opprime, et le peuple vous brave ;             
        Il faut s'en faire craindre, ou ramper leur esclave.             
        Le citoyen de Rome, insolent ou jaloux,             
        Ou hait votre grandeur, ou marche égal à vous.             
        Trop d'éclat l'effarouche ; il voit d'un oeil sévère,             
        Dans le bien qu'on lui fait, le mal qu'on lui peut faire :             
        Et d'un bannissement le décret odieux             
        Devient le prix du sang qu'on a versé pour eux.             
         Je sais bien que la cour, seigneur, a ses naufrages ;             
        Mais ses jours sont plus beaux, son ciel a moins d'orages.             
        Souvent la liberté, dont on se vante ailleurs,             
        Étale auprès d'un roi ses dons les plus flatteurs ;             
        Il récompense, il aime, il prévient les services :             
        La gloire auprès de lui ne fuit point les délices.             
        Aimé du souverain, de ses rayons couvert,             
        Vous ne servez qu'un maître, et le reste vous sert.             
        Ébloui d'un éclat qu'il respecte et qu'il aime,             
        Le vulgaire applaudit jusqu'à nos fautes même :             
        Nous ne redoutons rien d'un sénat trop jaloux ;             
        Et les sévères lois se taisent devant nous.             
        Ah ! que, né pour la cour, ainsi que pour les armes,             
        Des faveurs de Tarquin vous goûteriez les charmes !             
        Je vous l'ai déjà dit, il vous aimait, seigneur ;             
        Il aurait avec vous partagé sa grandeur :             
        Du sénat à vos pieds la fierté prosternée             
        Aurait...             
        J'ai vu sa cour, et je l'ai dédaignée.             
        Je pourrais, il est vrai, mendier son appui,             
        Et, son premier esclave, être tyran sous lui.