 Un esprit amoureux de son propre esclavage :            
        La jeunesse est le temps de ces illusions.            
        Séide est tout en proie aux superstitions ;            
        C'est un lion docile à la voix qui le guide.            
        Le frère de Palmire ?            
        Oui, lui-même, oui, Séide,            
        De ton fier ennemi le fils audacieux,            
        De son maître offensé rival incestueux.            
        Je déteste Séide, et son nom seul m'offense ;            
        La cendre de mon fils me crie encor vengeance :            
        Mais tu connais l'objet de mon fatal amour ;            
        Tu connais dans quel sang elle a puisé le jour.            
        Tu vois que dans ces lieux environnés d'abîmes            
        Je viens chercher un trône, un autel, des victimes ;            
        Qu'il faut d'un peuple fier enchanter les esprits,            
        Qu'il faut perdre Zopire, et perdre encor son fils.            
        Allons, consultons bien mon intérêt, ma haine,            
        L'amour, l'indigne amour, qui malgré moi m'entraîne,            
        Et la religion, à qui tout est soumis,            
        Et la nécessité, par qui tout est permis.            
        Demeure. Quel est donc ce secret sacrifice ?            
        Quel sang a demandé l'éternelle justice ?            
        Ne m'abandonne pas.            
        Dieu daigne m'appeler :            
        Mon bras doit le servir, mon coeur va lui parler.            
        Omar veut à l'instant, par un serment terrible,            
        M'attacher de plus près à ce maître invincible :            
        Je vais jurer à Dieu de mourir pour sa loi,            
        Et mes seconds serments ne seront que pour toi.            
        D'où vient qu'à ce serment je ne suis point présente ?            
        Si je t'accompagnais, j'aurais moins d'épouvante.            
        Omar, ce même Omar, loin de me consoler,            
        Parle de trahison, de sang prêt à couler,            
        Des fureurs du sénat, des complots de Zopire.            
        Les feux sont allumés, bientôt la trêve expire :            
        Le fer cruel est prêt ; on s'arme, on va frapper :            
        Le prophète l'a dit, il ne peut nous tromper.            
     