    
        Vous avez trop bravé son offre et son crédit.            
        Je vois toute l'horreur de l'abîme où nous sommes.            
        J'ai mal connu les dieux, j'ai mal connu les hommes :            
        J'en attendais justice ; ils la refusent tous.            
        Permettez que du moins j'assemble autour de vous            
        Ce peu de nos amis qui, dans un tel orage,            
        Pourraient encor sauver les débris du naufrage,            
        Et vous mettre à l'abri des nouveaux attentats            
        D'un maître dangereux et d'un peuple d'ingrats.            
        L'état n'est point ingrat ; non, madame : on vous aime ;            
        On vous conserve encor l'honneur du diadème :            
        On veut que Polyphonte, en vous donnant la main,            
        Semble tenir de vous le pouvoir souverain.            
        On ose me donner au tyran qui me brave ;            
        On a trahi le fils, on fait la mère esclave !            
        Le peuple vous rappelle au rang de vos aïeux ;            
        Suivez sa voix, madame ; elle est la voix des dieux.            
        Inhumaine, tu veux que Mérope avilie            
        Rachète un vain honneur à force d'infamie ?            
        Madame, je reviens en tremblant devant vous :            
        Préparez ce grand coeur aux plus terribles coups ;            
        Rappelez votre force à ce dernier outrage.            
        Je n'en ai plus ; les maux ont lassé mon courage :            
        Mais n'importe ; parlez.            
        C'en est fait ; et le sort...            
        Je ne puis achever.            
        Quoi ! Mon fils ? ...            
        Il est mort.            
        Il est trop vrai : déjà cette horrible nouvelle            
        Consterne vos amis, et glace tout leur zèle.            
        Mon fils est mort !            
        Ô dieux !            
        D'indignes assassins            
        Des piéges de la mort ont semé les chemins.            
        Le crime est consommé.            
        Quoi ! Ce jour, que j'abhorre,            
        Ce soleil luit pour moi ! Mérope vit encore !            
       