    Je vous pardonne à tous. C'est à vous de connaître            
        Si de l'humanité je me fais un devoir,            
        Et si j'aime l'État plutôt que mon pouvoir...            
        Iradan, désormais, loin des murs d'Apamée,            
        Votre frère avec vous me suivra dans l'armée ;            
        Je vous verrai de près combattre sous mes yeux :            
        Vous m'avez offensé ; vous m'en servirez mieux.            
        De vos enfants chéris j'approuve l'hyménée.            
        Méritez ma faveur, qui vous est destinée.            
        Et toi, qui fus leur père, et dont le noble coeur            
        Dans une humble fortune avait tant de grandeur,            
        J'ajoute à ta campagne un fertile héritage ;            
        Tu mérites des biens, tu sais en faire usage.            
        Les Guèbres désormais pourront en liberté            
        Suivre un culte secret longtemps persécuté :            
        Si ce culte est le tien, sans doute il ne peut nuire            
        Je dois le tolérer plutôt que le détruire.            
        Qu'ils jouissent en paix de leurs droits, de leurs biens ;            
        Qu'ils adorent leur dieu, mais sans blesser les miens :            
        Que chacun dans sa loi cherche en paix la lumière ;            
        Mais la loi de l'État est toujours la première.            
        Je pense en citoyen, j'agis en empereur :            
        Je hais le fanatique et le persécuteur.             
        Je crois entendre un dieu, du haut d'un trône auguste,            
        Qui parle au genre humain pour le rendre plus juste.            
        Nous tombons tous, seigneur, à vos sacrés genoux.            
        Notre religion est de mourir pour vous.            
        