   
        Malheureux comme vous... ah ! Par pitié... de grâce,            
        Une seconde fois excusez tant d'audace.            
        Est-il vrai ?... Votre fille !... Est-il possible ? ...            
        Hélas !            
        Il est trop vrai, bientôt on la mène au trépas.            
        Elle est coupable ?            
        Elle est... La honte de son père.            
        Votre fille !... Seigneur, nourri loin de ces lieux,            
        Je pensais, sur le bruit de son nom glorieux,            
        Que si la vertu même habitait sur la terre,            
        Le coeur d'Aménaïde était son sanctuaire.            
        Elle est coupable ! Ô jour ! Ô détestables bords !            
        Jour à jamais affreux !            
        Ce qui me désespère,            
        Ce qui creuse ma tombe, et ce qui chez les morts            
        Avec plus d'amertume encor me fait descendre,            
        C'est qu'elle aime son crime, et qu'elle est sans remords.            
        Aussi nul chevalier ne cherche à la défendre :            
        Ils ont en gémissant signé l'arrêt mortel ;            
        Et, malgré notre usage antique et solennel,            
        Si vanté dans l'Europe et si cher au courage,            
        De défendre en champ clos le sexe qu'on outrage,            
        Celle qui fut ma fille à mes yeux va périr            
        Sans trouver un guerrier qui l'ose secourir.            
        Ma douleur s'en accroît, ma honte s'en augmente ;            
        Tout frémit, tout se tait, aucun ne se présente.            
        Il s'en présentera, gardez-vous d'en douter.            
        De quel espoir, seigneur, daignez-vous me flatter ?            
        Il s'en présentera, non pas pour votre fille,            
        Elle est loin d'y prétendre et de le mériter,            
        Mais pour l'honneur sacré de sa noble famille,            
        Pour vous, pour votre gloire, et pour votre vertu.            
        Vous rendez quelque vie à ce coeur abattu.            
        Eh ! Qui pour nous défendre entrera dans la lice ?            
        Nous sommes en horreur, on est glacé d'effroi ;            
        Qui daignera me tendre une main protectrice ?            
        Je n'ose m'en flatter... qui combattra ?        