   Dussé-je vous déplaire et forcer votre coeur,            
        L'autel est prêt ; venez.            
        Vous osez ?...            
        Non, Seigneur.            
        Avant que je vous cède, et que l'hymen nous lie,            
        Aux yeux de votre frère arrachez-moi la vie.            
        Le sort met entre nous un obstacle éternel.            
        Je ne puis être à vous.            
        Nemours... Ingrate... Ah ciel !            
        C'en est donc fait... Mais non... Mon coeur sait se contraindre :            
        Vous ne méritez pas que je daigne m'en plaindre.            
        Vous auriez dû peut-être, avec moins de détour,            
        Dans ses premiers transports étouffer mon amour,            
        Et par un prompt aveu, qui m'eût guéri sans doute,            
        M'épargner les affronts que ma bonté me coûte.            
        Mais je vous rends justice ; et ces séductions,            
        Qui vont au fond des coeurs chercher nos passions,            
        L'espoir qu'on donne à peine afin qu'on le saisisse,            
        Ce poison préparé des mains de l'artifice,            
        Sont les armes d'un sexe aussi trompeur que vain,            
        Que l'oeil de la raison regarde avec dédain.            
        Je suis libre par vous : cet art que je déteste,            
        Cet art qui m'enchaîna brise un joug si funeste ;            
        Et je ne prétends pas, indignement épris,            
        Rougir devant mon frère, et souffrir des mépris.            
        Montrez-moi seulement ce rival qui se cache ;            
        Je lui cède avec joie un poison qu'il m'arrache ;            
        Je vous dédaigne assez tous deux pour vous unir,            
        Perfide ! et c'est ainsi que je dois vous punir.            
        Je devrais seulement vous quitter et me taire ;            
        Mais je suis accusée, et ma gloire m'est chère.            
        Votre frère est présent, et mon honneur blessé            
        Doit repousser les traits dont il est offensé.            
        Pour un autre que vous ma vie est destinée ;            
        Je vous en fais l'aveu, je m'y vois condamnée.            
        Oui, j'aime ; et je serais indigne, devant vous,            
        De celui que mon coeur s'est promis pour époux,          