    Cher ami, de quels coups tu viens de me frapper !            
        Que m'as-tu dit ?            
        Je t'aime, et ne te puis tromper.            
        Le temps amollit tout.            
        Mon coeur en désespère.            
        Quoi ! sa haine...            
        Crois-moi.            
        N'importe, je suis père.            
        J'ai chéri, j'ai sauvé mes plus grands ennemis :            
        Je veux me faire aimer de Rome et de mon fils ;            
        Et, conquérant des coeurs vaincus par ma clémence,            
        Voir la terre et Brutus adorer ma puissance.            
        C'est à toi de m'aider dans de si grands desseins :            
        Tu m'as prêté ton bras pour dompter les humains ;            
        Dompte aujourd'hui Brutus, adoucis son courage,            
        Prépare par degrés cette vertu sauvage            
        Au secret important qu'il lui faut révéler,            
        Et dont mon coeur encore hésite à lui parler.            
        Je ferai tout pour toi ; mais j'ai peu d'espérance.            
        César, les sénateurs attendent audience ;            
        À ton ordre suprême ils se rendent ici.            
        Ils ont tardé longtemps... Qu'ils entrent.            
        Les voici.            
        Que je lis sur leur front de dépit et de haine !            
        Venez, dignes soutiens de la grandeur romaine,            
        Compagnons de César. Approchez, Cassius,            
        Cimber, Cinna, Décime, et toi, mon cher Brutus.            
        Enfin voici le temps, si le ciel me seconde,            
        Où je vais achever la conquête du monde,            
        Et voir dans l'Orient le trône de Cyrus            
        Satisfaire, en tombant, aux mânes de Crassus.            
        Il est temps d'ajouter, par le droit de la guerre,            
        Ce qui manque aux Romains des trois parts de la terre :            
        Tout est prêt, tout prévu pour ce vaste dessein ;            
        L'Euphrate attend César, et je pars dès demain.            
        Brutus et Cassius me suivront en Asie ;            
        Antoine retiendra la Gaule et l'Italie ;            
        De la mer Atlantique et des bords du Bétis,        