que je ne veux ;            
        Mais enfin je ne peux, même en voulant lui plaire,            
        De mon coeur trop altier fléchir le caractère,            
        Et rampant sous ses lois, esclave d'un coup d'oeil,            
        Par des soumissions caresser son orgueil.            
        Je ne veux point sur moi lui donner tant d'empire,            
        Vous seul, vous pouvez tout sur le père d'Alzire,            
        En un mot, parlez-lui pour la dernière fois ;            
        Qu'il commande à sa fille et force enfin son choix.            
        Daignez... mais c'en est trop, je rougis que mon père            
        Pour l'intérêt d'un fils s'abaisse à la prière.            
        C'en est fait, j'ai parlé, mon fils, et sans rougir            
        Monteze a vu sa fille, il l'aura su fléchir ;            
        De sa famille auguste en ces lieux prisonnière,            
        Le ciel a par mes soins consolé la misère.            
        Pour le vrai Dieu Monteze a quitté ses faux dieux,            
        Lui-même de sa fille, a décillé les yeux,            
        De tout ce nouveau monde Alzire est le modèle,            
        Les peuples incertains fixent les yeux sur elle :            
        Son coeur aux castillans va donner tous les coeurs,            
        L'Amérique à genoux adoptera nos moeurs ;            
        La foi doit y jeter ses racines profondes,            
        Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes.            
        Ces féroces humains qui détestent nos lois,            
        Voyant entre vos bras la fille de leurs rois,            
        Vont d'un esprit moins fier et d'un coeur plus facile,            
        Sous votre joug heureux baisser un front docile ;            
        Et je verrai, mon fils, grâces à ces doux liens,            
        Tous les coeurs désormais espagnols et chrétiens.            
        Monteze vient ici, mon fils, allez m'attendre            
        Aux autels, où sa fille avec lui va se rendre.            
        Eh bien votre sagesse et votre autorité            
        Ont d'Alzire en effet, fléchi la volonté ?            
        Père des malheureux, pardonne si ma fille,            
        Dont Gusman détruisit l'empire et la famille,            
        Semble éprouver encor un reste de terreur,            
        Et d'un pas chancelant, marche vers son vainqueur.  