      
        Aviez-vous fait le vôtre ?            
        Ah ! C'en est trop, cruelle :            
        Oses-tu te vanter d'être si criminelle ?            
        Laisse-moi, malheureuse ; ôte-toi de ces lieux :            
        Va, sors... une autre main saura fermer mes yeux.            
        Aménaïde sort presque évanouie entre les bras de            
        Je me meurs.            
        Mes amis, dans une telle injure...            
        Après son aveu même... Après ce crime affreux...            
        Excusez d'un vieillard les sanglots douloureux...            
        Je dois tout à l'état... mais tout à la nature.            
        Vous n'exigerez pas qu'un père malheureux            
        À vos sévères lois mêle sa voix tremblante.            
        Aménaïde, hélas ! Ne peut être innocente ;            
        Mais signer à la fois mon opprobre et sa mort,            
        Vous ne le voulez pas... c'est un barbare effort :            
        La nature en frémit, et j'en suis incapable.            
        Nous plaignons tous, seigneur, un père respectable ;            
        Nous sentons sa blessure, et craignons de l'aigrir :            
        Mais vous-même avez vu cette lettre coupable ;            
        L'esclave la portait au camp de Solamir ;            
        Auprès de ce camp même on a surpris le traître,            
        Et l'insolent arabe a pu le voir punir.            
        Ses odieux desseins n'ont que trop su paraître.            
        L'état était perdu. Nos dangers, nos serments,            
        Ne souffrent point de nous de vains ménagements :            
        Les lois n'écoutent point la pitié paternelle ;            
        L'état parle, il suffit.            
        Seigneur, je vous entends.            
        Je sais ce qu'on prépare à cette criminelle,            
        Mais elle était ma fille... et voilà son époux...            
        Je cède à ma douleur... je m'abandonne à vous...            
        Il ne me reste plus qu'à mourir avant elle.            
        Déja de la saisir l'ordre est donné par nous.            
        Sans doute il est affreux de voir tant de noblesse,            
        Les grâces, les attraits, la plus tendre jeunesse,            
        L'espoir de deux maisons, le destin le plus beau,            
 