roi.             
        Ne perdez point de temps, déjà la nuit plus sombre             
        Voile nos grands desseins du secret de son ombre.             
        L'heure approche ; Tullie en compte les moments...             
        Et Tarquin, après tout, eut mes premiers serments.             
        Le sort en est jeté. Que vois-je ? c'est mon père !             
        Viens, Rome est en danger ; c'est en toi que j'espère.             
        Par un avis secret le sénat est instruit             
        Qu'on doit attaquer Rome au milieu de la nuit.             
        J'ai brigué pour mon sang, pour le héros que j'aime,             
        L'honneur de commander dans ce péril extrême :             
        Le sénat te l'accorde ; arme-toi, mon. cher fils ;             
        Une seconde fois va sauver ton pays ;             
        Pour notre liberté va prodiguer ta vie ;             
        Va, mort ou triomphant, tu feras mon envie.             
        Ciel !...             
        Mon fils !...             
        Remettez, seigneur, en d'autres mains             
        Les faveurs du sénat et le sort des Romains.             
        Ah ! quel désordre affreux de son âme s'empare !             
        Vous pourriez refuser l'honneur qu'on vous prépare ?             
        Qui ? moi, seigneur !             
        Eh quoi ! votre coeur égaré             
        Des refus du sénat est encore ulcéré !             
        De vos prétentions je vois les injustices.             
        Ah ! mon fils, est-il temps d'écouter vos caprices ?             
        Vous avez sauvé Rome, et n'êtes pas heureux ?             
        Cet immortel honneur n'a pas comblé vos voeux ?             
        Mon fils au consulat a-t-il osé prétendre             
        Avant l'âge où les lois permettent de l'attendre ?             
        Va, cesse de briguer une injuste faveur ;             
        La place où je t'envoie est ton poste d'honneur ;             
        Va, ce n'est qu'aux tyrans que tu dois ta colère :             
        De l'État et de toi je sens que je suis père.             
        Donne ton sang à Rome, et n'en exige rien ;             
        Sois toujours un héros, sois plus, sois citoyen.       