   Non, malheureuse enfant, vous ne périrez pas :            
        Je veux, malgré vous-même, obtenir votre grâce ;            
        De vos persécuteurs je braverai l'audace.            
        Laissez-moi seulement parler à vos parents :            
        Qui sont-ils ?            
        Des mortels inconnus aux tyrans,            
        Sans dignités, sans biens ; de leurs mains innocentes            
        Ils cultivaient en paix des campagnes riantes,            
        Fidèles à leur culte ainsi qu'à l'empereur.            
        Au bruit de vos dangers ils mourront de douleur ;            
        Apprenez-moi leur nom.            
        J'ai gardé le silence            
        Quand de mes oppresseurs la barbare insolence            
        Voulait que mes parents leur fussent décelés ;            
        Mon coeur fermé pour eux s'ouvre quand vous parlez :            
        Mon père est Arzémon : ma mère infortunée            
        Quand j'étais au berceau finit sa destinée ;            
        A peine je l'ai vue ; et tout ce qu'on m'a dit,            
        C'est qu'un chagrin mortel accablait son esprit ;            
        Le ciel permet encor que le mien s'en souvienne :            
        Elle mouillait de pleurs et sa couche et la mienne.            
        Je naquis pour la peine et pour l'affliction.            
        Mon père m'éleva dans sa religion,            
        Je n'en connus point d'autre ; elle est simple, elle est pure ;            
        C'est un présent divin des mains de la nature.            
        Je meurs pour elle.            
        Ô  ciel ! Ô dieux qui l'écoutez,            
        Sur cette âme si belle étendez vos bontés !            
        Mais parlez, votre père est-il dans Apamée ?            
        Non, seigneur, de César il a suivi l'armée :            
        Il apporte en son camp les fruits de ses jardins,            
        Qu'avec lui quelquefois j'arrosai de mes mains :            
        Nos moeurs, vous le voyez, sont simples et rustiques            
        Reste de l'âge d'or et des vertus antiques,            
        Que n'ai-je ainsi vécu ! Que tout ce que j'entends            
        Porte au fond de mon coeur des traits intéressants !            
        Vivez, ô noble objet ! Ce coeur vous en conjure.            
    