vous mériter.             
        Ainsi donc pour jamais...             
        Ah ! pardonnez, princesse :             
        Oubliez ma fureur, épargnez ma faiblesse ;             
        Ayez pitié d'un coeur de soi-même ennemi,             
        Moins malheureux cent fois quand vous l'avez haï.             
        Pardonnez, je ne puis vous quitter ni vous suivre :             
        Ni pour vous, ni sans vous, Titus ne saurait vivre ;             
        Et je mourrai plutôt qu'un autre ait votre foi.             
        Je te pardonne tout, elle est encore à toi.             
        Eh bien ! si vous m'aimez, ayez l'âme romaine,             
        Aimez ma république, et soyez plus que reine ;             
        Apportez-moi pour dot, au lieu du rang des rois,             
        L'amour de mon pays, et l'amour de mes lois.             
        Acceptez aujourd'hui Rome pour votre mère,             
        Son vengeur pour époux, Brutus pour votre père :             
        Que les Romains, vaincus en générosité,             
        A la fille des rois doivent leur liberté.            
        Qui ? moi, j'irai trahir ?...             
        Mon désespoir m'égare.             
        Non, toute trahison est indigne et barbare.             
        Je sais ce qu'est un père, et ses droits absolus ;             
        Je sais... que je vous aime... et ne me connais plus.             
        Écoute au moins ce sang qui m'a donné la vie.             
        Eh ! dois-je écouter moins mon sang et ma patrie ?             
        Ta patrie ! ah, barbare en est-il donc sans moi ?             
        Nous sommes ennemis... La nature, la loi             
        Nous impose à tous deux un devoir si farouche.             
        Nous ennemis ! ce nom peut sortir de ta bouche !             
        Tout mon coeur la dément.             
        Ose donc me servir ;             
        Tu m'aimes, venge-moi.             
        Madame, il faut partir.             
        Dans les premiers éclats des tempêtes publiques,             
        Rome n'a pu vous rendre a vos dieux domestiques ;             
        Tarquin même en ce temps, prompt à vous oublier,             
        Et du soin de