raisons qui parlent à mon coeur :             
        Je vois qu'il est des temps pour les partis extrêmes ;             
        Que les plus saints devoirs peuvent se taire eux-mêmes.             
        Je ne souffrirai pas que d'un autre que moi,             
        Dans de pareils moments, vous éprouviez la foi ;             
        Et vous reconnaîtrez, au succès de mon zèle,             
        Si Coucy vous aimait, et s'il vous fut fidèle.             
        Non, sa froide amitié ne me servira pas ;             
        Non ; je n'ai point d'amis : tous les coeurs sont ingrats.             
        Écoutez : vers la tour allez en diligence...             
        Vous m'entendez ; volez, et servez ma vengeance.             
        Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté.             
        Il a vu ma fureur avec tranquillité ;             
        On ne soulage point des douleurs qu'on méprise ;             
        Il faut qu'en d'autres mains ma vengeance soit mise.             
        Vous, que sur nos remparts on porte nos drapeaux ;             
        Allez, qu'on se prépare à des périls nouveaux !             
        Eh bien ! C'en est donc fait : une femme perfide             
        Me conduit au tombeau, chargé d'un parricide !...             
        Qui, moi, je tremblerais des coups qu'on va porter !             
        Je chéris la vengeance, et ne puis la goûter ;             
        Je frissonne, une voix gémissante et sévère             
        Crie au fond de mon coeur : Arrête, il est ton frère !             
        Ah ! prince infortuné, dans ta haine affermi,             
        Songe à des droits plus saints ; Nemours fut ton ami.             
        Ô jours de notre enfance ! Ô tendresses passées !             
        Il fut le confident de toutes mes pensées.             
        Avec quelle innocence et quels épanchements             
        Nos coeurs se sont appris leurs premiers sentiments !             
        Que de fois, partageant mes naissantes alarmes,             
        D'une main fraternelle essuya-t-il mes larmes !             
        Et c'est moi qui l'immole, et cette même main             
        D'un frère que j'aimai déchirerait le sein !             
        Funeste passion dont la fureur m'égare !             
        Non, je n'étais point né pour devenir barbare :          