ADÉLAÏDE DU GUESCLIN, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1734            
        Digne sang de Guesclin, vous qu'on voit aujourd'hui            
        Le charme des Français dont il était l'appui,            
        Souffrez qu'en arrivant dans ce séjour d'alarmes,            
        Je dérobe un moment au tumulte des armes :            
        Écoutez-moi. Voyez d'un oeil mieux éclairci            
        Les desseins, la conduite et le coeur de Coucy ;            
        Et que votre vertu cesse de méconnaître            
        L'âme d'un vrai soldat, digne de vous peut-être.            
        Je sais quel est Coucy ; sa noble intégrité            
        Sur ses lèvres toujours plaça la vérité.            
        Quoi que vous m'annonciez, je vous croirai sans peine.            
        Sachez que si ma foi dans Lille me ramène,            
        Si, du duc de Vendôme embrassant le parti,            
        Mon zèle en sa faveur ne s'est pas démenti,            
        Je n'approuvai jamais la fatale alliance            
        Qui l'unit aux Anglais et l'enlève à la France :            
        Mais dans ces temps affreux de discorde et d'horreur,            
        Je n'ai d'autre parti que celui de mon coeur.            
        Non que pour ce héros mon âme prévenue            
        Prétende à ses défauts fermer toujours ma vue :            
        Je ne m'aveugle pas ; je vois avec douleur            
        De ses emportements l'indiscrète chaleur :            
        Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse            
        L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse ;            
        Et ce torrent fougueux, que j'arrête avec soin,            
        Trop souvent me l'arrache, et l'emporte trop loin.            
        Il est né violent, non moins que magnanime ;            
        Tendre, mais emporté, mais capable d'un crime.            
        Du sang qui le forma je connais les ardeurs,            
        Toutes les passions sont en lui des fureurs :            
        Mais il a des vertus qui rachètent ses vices.            
        Eh ! qui saurait, madame, où placer ses services,            
        S'il ne nous fallait suivre et ne chérir jamais            
        Que des coeurs sans faiblesse, et des princes parfaits ?            
        Tout mon sang est à lui ; mais enfin