Au mépris de nos lois, penche vers Polyphonte.            
        Et le sort jusque-là pourrait nous avilir !            
        Mon fils dans ses états reviendrait pour servir !            
        Il verrait son sujet au rang de ses ancêtres !            
        Le sang de Jupiter aurait ici des maîtres !            
        Je n'ai donc plus d'amis ? Le nom de mon époux,            
        Insensibles sujets, a donc péri pour vous ?            
        Vous avez oublié ses bienfaits et sa gloire !            
        Le nom de votre époux est cher à leur mémoire :            
        On regrette Cresphonte, on le pleure, on vous plaint ;            
        Mais la force l'emporte, et Polyphonte est craint.            
        Ainsi donc par mon peuple en tout temps accablée,            
        Je verrai la justice à la brigue immolée ;            
        Et le vil intérêt, cet arbitre du sort,            
        Vend toujours le plus faible aux crimes du plus fort.            
        Allons, et rallumons dans ces âmes timides            
        Ces regrets mal éteints du sang des Héraclides :            
        Flattons leur espérance, excitons leur amour.            
        Parlez, et de leur maître annoncez le retour.            
        Je n'ai que trop parlé : Polyphonte en alarmes            
        Craint déjà votre fils, et redoute vos larmes ;            
        La fière ambition dont il est dévoré            
        Est inquiète, ardente, et n'a rien de sacré.            
        S'il chassa les brigands de Pylos et d'Amphryse,            
        S'il a sauvé Messène, il croit l'avoir conquise.            
        Il agit pour lui seul, il veut tout asservir :            
        Il touche à la couronne, et, pour mieux la ravir,            
        Il n'est point de rempart que sa main ne renverse,            
        De lois qu'il ne corrompe, et de sang qu'il ne verse :            
        Ceux dont la main cruelle égorgea votre époux            
        Peut-être ne sont pas plus à craindre pour vous.            
        Quoi ! Partout sous mes pas le sort creuse un abîme ?            
        Je vois autour de moi le danger et le crime !            
        Polyphonte, un sujet de qui les attentats...            
        Dissimulez, madame, il porte ici ses pas.            
        Madame, il faut enfin que mon coeur se déploie.            
  