  Sachez que tout est prêt pour sa punition.             
        N'ajoutez point la crainte à votre affliction ;             
        Contre ses attentats soyez en assurance.             
        Ah ! Seigneur, parlez moins de meurtre et de vengeance.             
        Elle a vécu... je meurs au reste des humains.             
        Je déplore sa perte autant que je vous plains :             
        Je pourrais rappeler sa volonté sacrée,             
        Si chère à mon espoir, et par vous révérée ;             
        Mais je sais ce qu'on doit, dans ce premier moment,             
        À son ombre, à sa fille. à votre accablement.             
        Consultez-vous, madame, et gardez sa promesse.             
        Vous qui compatissez à l'horreur qui me presse,             
        Vous, ministre d'un dieu de paix et de douceur,             
        Des coeurs infortunés le seul consolateur,             
        Ne puis-je, sous vos yeux, consacrer ma misère             
        Aux autels arrosés des larmes de ma mère ?             
        Auriez-vous bien, seigneur, assez de dureté             
        Pour fermer cet asile à ma calamité ?             
        Du sang de tant de rois c'est l'unique héritage ;             
        Ne me l'enviez pas, laissez-moi mon partage.             
        Je pleure vos destins ; mais que puis-je pour vous ?             
        Votre mère en mourant a nommé votre époux :             
        Vous avez entendu sa volonté dernière,             
        Tandis que de nos mains nous fermions sa paupière ;             
        Et si vous résistez à sa mourante voix,             
        Cassandre est votre maître, il rentre en tous ses droits.             
        J'ai juré, je l'avoue, à Statira mourante             
        De détourner ma main de cette main sanglante ;             
        Je garde mes serments.             
        Libre encor dans ces lieux             
        Votre main ne dépend que de vous et des dieux.             
        Bientôt tout va changer : vous pouvez, Olympie,             
        Ordonner maintenant du sort de votre vie :             
        On ne doit pas sans doute allumer en un jour             
        Et les bûchers des morts, et les flambeaux d'amour.             
        Ce mélange est affreux ; mais un mot peut suffire, 