      Qui ne vous permet plus de vous montrer à moi.            
        Pour calmer de César l'injuste défiance,            
        Il vous aurait suffi d'éviter ma présence.            
        Vous n'avez pas prévu ce que vous hasardez.            
        Vous me faites frémir : seigneur, vous vous perdez.            
        Si je craignais pour vous je serais plus coupable ;            
        Ma présence à César serait plus redoutable.            
        Quoi donc ! Suis-je à Byzance ? Est-ce vous que je vois ?            
        Est-ce un sultan jaloux qui vous tient sous ses lois ?            
        Êtes-vous dans la Grèce une esclave d'Asie,            
        Qu'un despote, un barbare achète en Circassie,            
        Qu'on rejette en prison sous des monstres cruels,            
        À jamais invisible au reste des mortels ?            
        César a-t-il changé, dans sa sombre rudesse,            
        L'esprit de l'occident et les moeurs de la Grèce ?            
        Du jour où Nicéphore ici reçut ma foi,            
        Vous le savez assez, tout est changé pour moi.            
        Hors mon coeur ; le destin le forma pour Irène :            
        Il brave des césars la puissance et la haine.            
        Il ne craindrait que vous ! Quoi ! Vos derniers sujets            
        Vers leur impératrice auront un libre accès !            
        Tout mortel jouira du bonheur de sa vue !            
        Nicéphore à moi seul l'aurait-il défendue ?            
        Et suis-je un criminel à ses regards jaloux            
        Dès qu'on l'a fait césar, et qu'il est votre époux ?            
        Enorgueilli surtout de cet hymen auguste,            
        L'excès de son bonheur le rend-il plus injuste ?            
        Il est mon souverain.            
        Non : il n'était pas né            
        Pour me ravir le bien qui m'était destiné :            
        Il n'en était pas digne ; et le sang des Comnènes            
        Ne vous fut point transmis pour servir dans ses chaînes.            
        Qu'il gouverne, s'il peut, de ses sévères mains            
        Cet empire, autrefois l'empire des romains ;            
        Qu'aux campagnes de Thrace, aux mers de Trébisonde,            
        Transporta Constantin pour le malheur du monde,            
        Et que j'ai défendu moins pour