         
        Je ne pleure que toi.            
        Adieu, te dis-je.            
        Ô Rome ! ô rigueur héroïque !            
        Que ne puis-je à ce point aimer ma république !             
        Le sénat par ton ordre au temple est arrivé :            
        On n'attend plus que toi, le trône est élevé.            
        Tous ceux qui t'ont vendu leur vie et leurs suffrages            
        Vont prodiguer l'encens au pied de tes images.            
        J'amène devant toi la foule des Romains :            
        Le sénat va fixer leurs esprits incertains ;            
        Mais si César croyait un citoyen qui l'aime,            
        Nos présages affreux, nos devins, nos dieux même,            
        César différerait ce grand événement.            
        Quoi ! lorsqu'il faut régner, différer d'un moment !            
        Qui pourrait m'arrêter, moi ?            
        Toute la nature            
        Conspire à t'avertir par un sinistre augure.            
        Le ciel, qui fait les rois, redoute ton trépas.            
        Va, César n'est qu'un homme, et je ne pense pas            
        Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiète,            
        Qu'il anime pour moi la nature muette,            
        Et que les éléments paraissent confondus,            
        Pour qu'un mortel ici respire un jour de plus.            
        Les dieux, du haut du ciel, ont compté nos années ;            
        Suivons sans reculer nos hautes destinées.            
        César n'a rien à craindre.            
        Il a des ennemis            
        Qui sous un joug nouveau sont à peine asservis :            
        Qui sait s'ils n'auraient point conspiré leur vengeance ?            
        Ils n'oseraient.            
        Ton coeur a trop de confiance.            
        Tant de précautions contre mon jour fatal            
        Me rendraient méprisable, et me défendraient mal.            
        Pour le salut de Rome il faut que César vive ;            
        Dans le sénat au moins permets que je te suive.            
        Non ; pourquoi changer l'ordre entre nous concerté ?            
        N'avançons point, ami, le moment arrêté            
        Qui change