     Quoi ! Vos regards sur lui se tournent sans courroux ?            
        Vous tremblez à sa vue, et vos yeux s'attendrissent ?            
        Vous voulez me cacher les pleurs qui les            
        Remplissent ?            
        Je ne les cache point ; ils paraissent assez ;            
        La cause en est trop juste, et vous la connaissez.            
        Pour en tarir la source il est temps qu'il expire.            
        Qu'on l'immole, soldats !            
        Cruel ! Qu'osez-vous dire ?            
        Quoi ! De pitié pour moi tous vos sens sont saisis !            
        Qu'il meure !            
        Il est...            
        Frappez.            
        Barbare ! Il est mon fils.            
        Moi ! Votre fils ?            
        Tu l'es : et ce ciel que j'atteste,            
        Ce ciel qui t'a formé dans un sein si funeste,            
        Et qui trop tard, hélas ! A dessillé mes yeux,            
        Te remet dans mes bras pour nous perdre tous deux.            
        Quel miracle, grands dieux, que je ne puis comprendre !            
        Une telle imposture a de quoi me surprendre.            
        Vous, sa mère ? Qui ? Vous, qui demandiez sa mort ?            
        Ah ! Si je meurs son fils, je rends grâce à mon sort.            
        Je suis sa mère. Hélas ! Mon amour m'a trahie.            
        Oui, tu tiens dans tes mains le secret de ma vie ;            
        Tu tiens le fils des dieux enchaîné devant toi,            
        L'héritier de Cresphonte, et ton maître, et ton roi.            
        Tu peux, si tu le veux, m'accuser d'imposture.            
        Ce n'est pas aux tyrans à sentir la nature ;            
        Ton coeur, nourri de sang, n'en peut être frappé.            
        Oui, c'est mon fils, te dis-je, au carnage échappé.            
        Que prétendez-vous dire ? Et sur quelles alarmes ? ...            
        Va, je me crois son fils : mes preuves sont ses larmes,            
        Mes sentiments, mon coeur par la gloire animé,            
        Mon bras qui t'eût puni s'il n'était désarmé.            
        Ta rage auparavant sera seule punie.            
        C'est trop.         