cachez des pleurs qui ne sont pas pour moi.            
        Le temps presse.            
        Il est temps que Vendôme périsse :            
        Il n'est point de Français que l'amour avilisse :            
        Amants aimés, heureux, ils cherchent les combats,            
        Ils courent à la gloire ; et je vole au trépas.            
        Allons, brave Coucy, la mort la plus cruelle,            
        La mort, que je désire, est moins barbare qu'elle.            
        Ah ! seigneur, modérez cet injuste courroux ;            
        Autant que je le dois je m'intéresse à vous.            
        J'ai payé vos bienfaits, mes jours, ma délivrance,            
        Par tous les sentiments qui sont en ma puissance ;            
        Sensible à vos dangers, je plains votre valeur.            
        Ah ! Que vous savez bien le chemin de mon coeur ?            
        Que vous savez mêler la douceur à l'injure !            
        Un seul mot m'accablait, un seul mot me rassure.            
        Content, rempli de vous, j'abandonne ces lieux,            
        Et crois voir ma victoire écrite dans vos yeux.            
        Vous voyez sans pitié sa tendresse alarmée.            
        Est-il bien vrai ? Nemours serait-il dans l'armée ?            
        Ô discorde fatale ! Amour plus dangereux !            
        Que vous coûterez cher à ce coeur malheureux !            
        Nous périssions sans vous, Coucy, je le confesse.            
        Vos conseils ont guidé ma fougueuse jeunesse ;            
        C'est vous dont l'esprit ferme et les yeux pénétrants            
        M'ont porté des secours en cent lieux différents.            
        Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage,            
        Si froid dans le danger, si calme dans l'orage !            
        Coucy m'est nécessaire aux conseils, aux combats ;            
        Et c'est à sa grande âme à diriger mon bras.            
        Ce courage brillant, qu'en vous on voit paraître,            
        Sera maître de tout quand vous en serez maître :            
        Vous l'avez su régler, et vous avez vaincu.            
        Ayez dans tous les temps cette utile vertu            
        Qui sait se posséder peut commander au monde.            
        Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde,            
        Je connais mon devoir, et je vous ai suivi.   