qui nous fait vaincre, à lui seul est la gloire.            
        S'il ne conduit nos coups, nos bras sont impuissants.            
        Il a brisé les traits, il a rompu les pièges            
        Dont nous environnaient ces brigands sacrilèges,            
        De cent peuples vaincus dominateurs cruels.            
        Sur leurs corps tout sanglants érigez vos trophées ;            
        Et, foulant à vos pieds leurs fureurs étouffées,            
        Des trésors du croissant ornez nos saints autels.            
        Que l'Espagne opprimée, et l'Italie en cendre,            
        L'Égypte terrassée, et la Syrie aux fers,            
        Apprennent aujourd'hui comme on peut se défendre            
        Contre ces fiers tyrans, l'effroi de l'univers.            
        C'est à nous maintenant de consoler Argire ;            
        Que le bonheur public apaise ses douleurs ;            
        Puissions-nous voir en lui, malgré tous ses malheurs,            
        L'homme d'état heureux, quand le père soupire !            
        Mais pourquoi ce guerrier, ce héros inconnu,            
        À qui l'on doit, dit-on, le succès de nos armes,            
        Avec nos chevaliers n'est-il point revenu ?            
        Ce triomphe à ses yeux a-t-il si peu de charmes ?            
        Croit-il de ses exploits que nous soyons jaloux ?            
        Nous sommes assez grands pour être sans envie.            
        Veut-il fuir Syracuse après l'avoir servie ?            
        Seigneur, il a longtemps combattu près de vous ;            
        D'où vient qu'ayant voulu courir notre fortune            
        Il ne partage point l'allégresse commune ?            
        Apprenez-en la cause, et daignez m'écouter.            
        Quand du chemin d'Etna vous fermiez le passage,            
        Placé loin de vos yeux, j'étais vers le rivage            
        Où nos fiers ennemis osaient nous résister ;            
        Je l'ai vu courir seul et se précipiter.            
        Nous étions étonnés qu'il n'eût point ce courage            
        Inaltérable et calme au milieu du carnage,            
        Cette vertu d'un chef, et ce don d'un grand coeur :            
        Un désespoir affreux égarait sa valeur ;            
        Sa voix entrecoupée et son regard farouche            
        Annonçait la douleur qui troublait ses esprits.            
        Il appelait souvent