         
        S'il est encore Hérode, et s'il sait se venger.            
        Quoi ! lorsque sans retour Mariamne est perdue,             
        Quand la faveur d'Hérode à vos voeux est rendue,             
        Dans ces sombres chagrins qui peut donc vous plonger ?             
        Madame, en se vengeant, le roi va vous venger :             
        Sa fureur est au comble, et moi-même je n'ose             
        Regarder sans effroi les malheurs que je cause.             
        Vous avez vu tantôt ce spectacle inhumain ;             
        Ces esclaves tremblants égorgés de sa main ;             
        Près de leurs corps sanglants la reine évanouie ;             
        Le roi, le bras levé, prêt à trancher sa vie ;             
        Ses fils baignés de pleurs, embrassant ses genoux,             
        Et présentant leur tête au-devant de ses coups.             
        Que vouliez-vous de plus ? que craignez-vous encore ?             
        Je crains le roi ; je crains ces charmes qu'il adore,             
        Ce bras prompt à punir, prompt à se désarmer,             
        Cette colère enfin facile à s'enflammer,             
        Mais qui, toujours douteuse et toujours aveuglée,             
        En ses transports soudains s'est peut-être exhalée.             
        Quel fruit me revient-il de ses emportements ?             
        Sohême a-t-il pour moi de plus doux sentiments ?             
        Il me hait encor plus ; et mon malheureux frère,             
        Forcé de se venger d'une épouse adultère,             
        Semble me reprocher sa honte et son malheur.             
        Il voudrait pardonner ; dans le fond de son coeur             
        Il gémit en secret de perdre ce qu'il aime ;             
        Il voudrait, s'il se peut, ne punir que moi-même :             
        Mon funeste triomphe est encore incertain.             
        J'ai deux fois en un jour vu changer mon destin ;             
        Deux fois j'ai vu l'amour succéder à la haine ;             
        Et nous sommes perdus s'il voit encor la reine.             
        Il vient : de quelle horreur il paraît agité !             
        Seigneur, votre vengeance est-elle en sûreté ?             
        Me préserve le ciel que ma voix téméraire,             
        D'un roi clément et sage irritant la colère,             
        Ose se faire entendre entre la reine et lui !    