     
        D'eux-mêmes respectés, de lauriers soient couverts.            
        Le moyen que je t'offre est plus aisé, peut-être.            
        Qu'était donc ce Sylla qui s'est fait notre maître ?            
        Il avait une armée, et j'en forme aujourd'hui ;            
        Il m'a fallu créer ce qui s'offrait à lui ;            
        Il profita des temps, et moi je les fais naître.            
        Je ne dis plus qu'un mot : il fut roi ; veux-tu l'être ?            
        Veux-tu de Cicéron subir ici la loi,            
        Vivre son courtisan, ou régner avec moi ?            
        Je ne veux l'un ni l'autre : il n'est pas temps de feindre.            
        J'estime Cicéron, sans l'aimer ni le craindre.            
        Je t'aime, je l'avoue, et je ne te crains pas.            
        Divise le sénat, abaisse des ingrats,            
        Tu le peux, j'y consens ; mais si ton âme aspire            
        Jusqu'à m'oser soumettre à ton nouvel empire,            
        Ce coeur sera fidèle à tes secrets desseins,            
        Et ce bras combattra l'ennemi des Romains. (Il sort.)            
        Ah ! Qu'il serve, s'il l'ose, au dessein qui m'anime ;            
        Et s'il n'en est l'appui, qu'il en soit la victime.            
        Sylla voulait le perdre, il le connaissait bien.            
        Son génie en secret est l'ennemi du mien.            
        Je ferai ce qu'enfin Sylla craignit de faire.            
        César s'est-il montré favorable ou contraire ?            
        Sa stérile amitié nous offre un faible appui.            
        Il faut et nous servir, et nous venger de lui.            
        Nous avons des soutiens plus sûrs et plus fidèles.            
        Les voici ces héros vengeurs de nos querelles.            
        Venez, noble Pison, vaillant Autronius,            
        Intrépide Vargonte, ardent Statilius ;            
        Vous tous, braves guerriers de tout rang, de tout âge,            
        Des plus grands des humains redoutable assemblage ;            
        Venez, vainqueurs des rois, vengeurs des citoyens,            
        Vous tous, mes vrais amis, mes égaux, mes soutiens.            
        Encor quelques moments, un dieu qui vous seconde            
        Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde.            
        De trente nations malheureux conquérants,            
   