      Le démon de Sylla semble nous aveugler.            
        L'âme de ce tyran dans le sénat respire.            
        Je vous entends assez, Caton ; qu'osez-vous dire ?            
        Que les dieux du sénat, les dieux de Scipion,            
        Qui contre toi, peut-être, ont inspiré Caton,            
        Permettent quelquefois les attentats des traîtres ;            
        Qu'ils ont à des tyrans asservi nos ancêtres ;            
        Mais qu'ils ne mettront pas en de pareilles mains            
        La maîtresse du monde et le sort des humains.            
        J'ose encore ajouter que son puissant génie,            
        Qui n'a pu qu'une fois souffrir la tyrannie,            
        Pourra dans Céthégus et dans Catilina            
        Punir tous les forfaits qu'il permit à Sylla.            
        Caton, que faites-vous ? et quel affreux langage !            
        Toujours votre vertu s'explique avec outrage.            
        Vous révoltez les coeurs, au lieu de les gagner.            
        Sur les coeurs corrompus vous cherchez à régner.            
        Pour les séditieux César toujours facile            
        Conserve en nos périls un courage tranquille.            
        Caton, il faut agir dans les jours des combats ;            
        Je suis tranquille ici, ne vous en plaignez pas.            
        Je plains Rome, César, et je la vois trahie.            
        Ô ciel ! Pourquoi faut-il qu'aux climats de l'Asie,            
        Pompée, en ces périls, soit encore arrêté ?            
        Quand César est pour vous ? Pompée est regretté ?            
        L'amour de la patrie anime ce grand homme.            
        Je lui dispute tout, jusqu'à l'amour de Rome.            
        Ah ! Dans quels vains débats perdez-vous ces instants ?            
        Quand Rome à son secours appelle ses enfants,            
        Qu'elle vous tend les bras, et que ses sept collines            
        Se couvrent à vos yeux de meurtres, de ruines,            
        Qu'on a déjà donné le signal des fureurs,            
        Qu'on a déjà versé le sang des sénateurs ?            
        Ô ciel !            
        Que dites-vous ?            
        J'avais d'un pas rapide            
        Guidé des chevaliers la cohorte intrépide,            
        Assuré des