        
        Ah ! Coucy, prévenez le malheur de tous deux.            
        Si vous aimez ce prince, et si, dans mes alarmes,            
        Avec quelque pitié vous regardez mes larmes,            
        Sauvez-le, sauvez-moi, de ce triste embarras ;            
        Daignez tourner ailleurs ses desseins et ses pas.            
        Pleurante et désolée empêchez qu'il me voie.            
        Je plains cette douleur où votre âme est en proie ;            
        Et, loin de la gêner d'un regard curieux,            
        Je baisse devant elle un oeil respectueux :            
        Mais quel que soit l'ennui dont votre coeur soupire,            
        Je vous ai déjà dit ce que j'ai du vous dire ;            
        Je ne puis rien de plus : le prince est soupçonneux ;            
        Je lui serais suspect en expliquant vos voeux.            
        Je sais à quel excès irait sa jalousie,            
        Quel poison mes discours répandraient sur sa vie :            
        Je vous perdrais peut-être ; et mon soin dangereux,            
        Madame, avec un mot, ferait trois malheureux.            
        Vous, à vos intérêts rendez-vous moins contraire,            
        Pesez sans passion l'honneur qu'il veut vous faire.            
        Moi, libre entre vous deux, souffrez que, dès ce jour,            
        Oubliant à jamais le langage d'amour,            
        Tout entier à la guerre, et maître de mon âme,            
        J'abandonne à leur sort et vos voeux et sa flamme.            
        Je crains de l'affliger, je crains de vous trahir ;            
        Et ce n'est qu'aux combats que je dois le servir.            
        Laissez-moi d'un soldat garder le caractère,            
        Madame ; et puisque enfin la France vous est chère.            
        Rendez-lui ce héros qui serait son appui            
        Je vous laisse y penser, et je cours près de lui.            
        Adieu, madame...            
        Où suis-je ? Hélas ! Tout m'abandonne.            
        Nemours... de tous côtés le malheur m'environne.            
        Ciel ! qui m'arrachera de ce cruel séjour ?            
        Quoi ! Du duc de Vendôme et le choix et l'amour,            
        Quoi ! Ce rang qui ferait le bonheur ou l'envie            
        De toutes les beautés dont la France est remplie,          