
        Chacun reste immobile et de crainte et d'horreur            
        Depuis que sous le glaive est tombé l'empereur.            
        Il n'est donc plus !            
        Ô cieux !            
        De ce nouveau carnage            
        Qui pourra retracer l'épouvantable image ?            
        Son épouse, ses fils sanglants et déchirés...            
        Ô famille de dieux sur la terre adorés !            
        Que vous dirai-je ? Hélas ! Leurs têtes exposées            
        Du vainqueur insolent excitent les risées,            
        Tandis que leurs sujets, tremblant de murmurer,            
        baissent des yeux mourants qui craignent de pleurer.            
        De nos honteux soldats les alfanges errantes            
        À genoux ont jeté leurs armes impuissantes.            
        Les vainqueurs fatigués dans nos murs asservis,            
        Lassés de leur victoire et de sang assouvis,            
        Publiant à la fin le terme du carnage,            
        Ont, au lieu de la mort, annoncé l'esclavage.            
        Mais d'un plus grand désastre on nous menace encor ;            
        On prétend que ce roi des fiers enfants du nord,            
        Gengis-Kan, que le ciel envoya pour détruire,            
        Dont les seuls lieutenants oppriment cet empire,            
        Dans nos rs autrefois inconnu, dédaigné,            
        Vient, toujours implacable, et toujours indigné,            
        Consommer sa colère et venger son injure.            
        Sa nation farouche est d'une autre nature            
        Que les tristes humains qu'enferment nos remparts :            
        Ils habitent des champs, des tentes et des chars ;            
        Ils se croiraient gênés dans cette ville immense ;            
        De nos arts, de nos lois la beauté les offense.            
        Ces brigands vont changer en d'éternels déserts            
        Les murs que si longtemps admira l'univers.            
        Le vainqueur vient sans doute armé de la vengeance.            
        Dans mon obscurité j'avais quelque espérance ;            
        Je n'en ai plus. Les cieux, à nous nuire attachés,            
        Ont éclairé la nuit où nous étions cachés.            
        Trop heureux les mortels inconnus à leur maître !            
        Les nôtres sont tombés : le juste ciel peut-être 