       
        Je m'arrache le coeur, je la mets dans tes bras ;            
        Aimez-vous : mais au moins ne me haïssez pas.            
        Moi, vous haïr jamais ! Vendôme, mon cher frère !            
        J'osai vous outrager... vous me servez de père.            
        Oui, Seigneur, avec lui j'embrasse vos genoux ;            
        La plus tendre amitié va me rejoindre à vous.            
        Vous me payez trop bien de ma douleur soufferte.            
        Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et ma perte !            
        Mais vous m'apprenez tous à suivre la vertu.            
        Ce n'est point à demi que mon coeur est rendu.            
        Trop fortunés époux, oui, mon âme attendrie            
        Imite votre exemple, et chérit sa patrie.            
        Allez apprendre au roi, pour qui vous combattez,            
        Mon crime, mes remords, et vos félicités.            
        Allez ; ainsi que vous, je vais le reconnaître.            
        Sur nos remparts soumis amenez votre maître ;            
        Il est déjà le mien : nous allons à ses pieds            
        Abaisser sans regret nos fronts humiliés.            
        J'égalerai pour lui votre intrépide zèle ;            
        Bon Français, meilleur frère, ami, sujet fidèle ;            
        Es-tu content, Coucy ?            
        J'ai le prix de mes soins,            
        Et du sang des Bourbons je n'attendais pas moins.            
        