   
        Et son frère est témoin de son dernier moment.            
        Cache-toi ; je viendrai te parler et t'instruire.            
        Garde-toi d'y manquer...Dieu ! qui m'as su conduire,            
        Dieu, qui vois en pitié les erreurs des mortels,            
        Daigne abaisser sur nous tes regards paternels.            
        Mégatise, aide-nous ; donne un siège à mon frère ;            
        A peine il se soutient, mais il vit ; et j'espère            
        Que, malgré sa blessure et son sang répandu,            
        Par les bontés du ciel il nous sera rendu.            
        Donne, ne pleure point.            
        Veille sur cette porte.            
        Et prends garde surtout qu'aucun n'entre et ne sorte.            
        Prends un peu de repos nécessaire à tes sens ;            
        Laisse-nous ranimer tes esprits languissants ;            
        Trop de soin te tourmente avec tant de faiblesse.            
        Ah, Césène ! Au prétoire on veut que je paraisse !            
        Ce coup que je reçois m'a bien plus offensé            
        Que le fer d'un ingrat dont tu me vois blessé.            
        Notre ennemi l'emporte, et déjà le prétoire,            
        Nous ôtant tous nos droits, lui donne la victoire.            
        Le puissant est toujours des grands favorisé ;            
        Ils se maintiennent tous ; le faible est écrasé            
        Ils sont maîtres des lois dont ils sont interprètes ;            
        On n'écoute plus qu'eux ; nos bouches sont muettes :            
        On leur donne le droit de juges souverains,            
        L'autorité réside en leurs cruelles mains ;            
        Je perds le plus beau droit, celui de faire grâce.            
        Eh ! Pourrais-tu la faire à la farouche audace            
        Du fanatique obscur qui t'ose assassiner ?            
        Ah ! Qu'il vive.            
        À l'ingrat je ne puis pardonner.            
        Tu vois de notre état la gêne et les entraves ;            
        Sous le nom de guerriers nous devenons esclaves.            
        Il n'est plus temps de fuir ce séjour malheureux,            
        Véritable prison qui nous retient tous deux.            
        César est arrivé ; la tête de l'armée            
        Garde de tous côtés les chemins d'Apamée.