 
        Pourquoi suis-je l'objet de votre défiance ?            
        Pourquoi me choisir, moi ? par quel zèle emporté ?...            
        Vous-même jugez-vous ; l'avez-vous mérité ?            
        Non, mais j'ai trop daigné m'abaisser à l'excuse ;            
        Et plus je me défends, plus Cicéron m'accuse.            
        Si vous avez voulu me parler en ami,            
        Vous vous êtes trompé, je suis votre ennemi :            
        Si c'est en citoyen, comme vous je crois l'être,            
        Et si c'est en consul, ce consul n'est pas maître ;            
        Il préside au sénat, et je peux l'y braver.            
        J'y punis les forfaits ; tremble de m'y trouver.            
        Malgré toute ta haine, à mes yeux méprisable,            
        Je t'y protégerai, si tu n'es point coupable :            
        Fuis Rome, si tu l'es.            
        C'en est trop ; arrêtez.            
        C'est trop souffrir le zèle où vous vous emportez.            
        De vos vagues soupçons j'ai dédaigné l'injure ;            
        Mais après tant d'affronts que mon orgueil endure,            
        Je veux que vous sachiez que le plus grand de tous            
        N'est pas d'être accusé, mais protégé par vous.            
        Le traître pense-t-il, à force d'insolence,            
        Par sa fausse grandeur prouver son innocence ?            
        Tu ne peux m'imposer, perfide ; ne crois pas            
        Éviter l'oeil vengeur attaché sur tes pas.            
        Eh bien ! Ferme Caton, Rome est-elle en défense ?            
        Vos ordres sont suivis. Ma prompte vigilance            
        A disposé déjà ces braves chevaliers            
        Qui sous vos étendards marcheront les premiers.            
        Mais je crains tout du peuple, et du sénat lui-même.            
        Du sénat ?            
        Enivré de sa grandeur suprême,            
        Dans ses divisions il se forge des fers.            
        Les vices des Romains ont vengé l'univers,            
        La vertu disparaît, la liberté chancelle ;            
        Mais Rome a des Catons, j'espère encor pour elle.            
        Ah ! Qui sert son pays sert souvent un ingrat.            
        Votre mérite même irrite le sénat ;            
   