     Il ne souffrira pas qu'à son culte engagé,            
        Entre un barbare et lui ton coeur soit partagé.            
        Le baptême éteindra ces feux dont il soupire,            
        Et tu vivras fidèle, ou périras martyre.            
        Achève donc ici ton serment commencé :            
        Achève, et, dans l'horreur dont ton coeur est pressé,            
        Promets au roi Louis, à l'Europe, à ton père,            
        Au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère,            
        De ne point accomplir cet hymen odieux            
        Avant que le pontife ait éclairé tes yeux,            
        Avant qu'en ma présence il te fasse chrétienne,            
        Et que Dieu par ses mains t'adopte et te soutienne.            
        Le promets-tu, Zaïre ?.            
        Oui, je te le promets :            
        Rends-moi chrétienne et libre ; à tout je me soumets.            
        Va d'un père expirant, va fermer la paupière,            
        Va, je voudrais te suivre, et mourir la première.            
        Je pars. Adieu, ma soeur, adieu : puisque mes voeux            
        Ne peuvent t'arracher à ce palais honteux,            
        Je reviendrai bientôt par un heureux baptême            
        T'arracher aux enfers, et te rendre à toi-même.            
        Me voilà seule, ô Dieu ! Que vais-je devenir ?            
        Dieu, commande à mon coeur de ne te point trahir !            
        Hélas ! Suis-je en effet ou française ou sultane ?            
        Fille de Lusignan, ou femme d'Orosmane ?            
        Suis-je amante ou chrétienne ? Ô serments que j'ai faits,            
        Mon père, mon pays, vous serez satisfaits.            
        Fatime ne vient point. Quoi ! Dans ce trouble extrême,            
        L'univers m'abandonne ! On me laisse à moi-même !            
        Mon coeur peut-il porter, seul et privé d'appui,            
        Le fardeau des devoirs qu'on m'impose aujourd'hui ?            
        À ta loi, Dieu puissant, oui, mon âme est rendue ;            
        Mais fais que mon amant s'éloigne de ma vue.            
        Cher amant ! Ce matin l'aurais-je pu prévoir,            
        Que je dusse aujourd'hui redouter de te voir ?            
        Moi qui, de tant de feux justement possédée,            
        N'avais d'autre bonheur, d'autre soin, d'autre idée,