     Votre noble pitié plutôt que votre amour !              
        Ah ! faut-il donc l'aimer pour prendre sa défense ?              
        Qui n'aurait, comme moi, chéri son innocence ?              
        Quel coeur indifférent n'irait à son secours ?              
        Et qui, pour la sauver, n'eut prodigué ses jours ?              
        Ami, mon coeur est pur, et tu connais mon zèle ;              
        Je n'habitais ces lieux que pour veiller sur elle.              
        Quand Hérode partit incertain de son sort,              
        Quand il chercha dans Rome ou le sceptre ou la mort,              
        Plein de sa passion forcenée et jalouse,              
        Il tremblait qu'après lui sa malheureuse épouse,              
        Du trône descendue, esclave des Romains,              
        Ne fût abandonnée à de moins dignes mains.              
        Il voulut qu'une tombe, à tous deux préparée,              
        Enfermât avec lui cette épouse adorée.              
        Phérore fut chargé du ministère affreux              
        D'immoler cet objet de ses horribles feux.              
        Phérore m'instruisit de ces ordres coupables :             
        J'ai veillé sur des jours si chers, si déplorables ;              
        Toujours armé, toujours prompt à la protéger,              
        Et surtout à ses yeux dérobant son danger.              
        J'ai voulu la servir sans lui causer d'alarmes ;              
        Ses malheurs me touchaient encor plus que ses charmes.              
        L'amour ne règne point sur mon coeur agité ;              
        Il ne m'a point vaincu ; c'est moi qui l'ai dompté :              
        Et, plein du noble feu que sa vertu m'inspire,              
        J'ai voulu la venger, et non pas la séduire.              
        Enfin l'heureux Hérode a fléchi les Romains :              
        Le sceptre de Judée est remis en ses mains ;              
        Il revient triomphant sur ce sanglant théâtre ;              
        Il revoie à l'objet dont il est idolâtre,              
        Qu'il opprima souvent, qu'il adora toujours ;              
        Leurs désastres communs ont terminé leur cours.              
        Un nouveau jour va luire à cette cour affreuse              
        Je n'ai plus qu'à partir... Mariamne est heureuse.              
        Je ne la verrai