fille...            
        Ah ! Que me voulez-vous ?            
        Vous m'avez condamnée.            
        Ô destins en courroux !            
        Voulez-vous, ô mon Dieu, qui prenez sa défense,            
        Ou pardonner sa faute, ou venger l'innocence ?            
        Quels bienfaits à mes yeux daignez-vous accorder ?            
        Est-ce justice ou grâce ? Ah ! Je tremble et j'espère.            
        Qu'as-tu fait ? Et comment dois-je te regarder ?            
        Avec quels yeux, hélas !            
        Avec les yeux d'un père.            
        Votre fille est encore au bord de son tombeau.            
        Je ne sais si le ciel me sera favorable :            
        Rien n'est changé, je suis encor sous le couteau.            
        Tremblez moins pour ma gloire, elle est inaltérable ;            
        Mais, si vous êtes père, ôtez-moi de ces lieux ;            
        Dérobez votre fille accablée, expirante,            
        À tout cet appareil, à la foule insultante            
        Qui sur mon infortune arrête ici ses yeux,            
        Observe mes affronts, et contemple des larmes            
        Dont la cause est si belle... et qu'on ne connaît pas.            
        Viens ; mes tremblantes mains rassureront tes pas.            
        Ciel, de son défenseur favorisez les armes,            
        Ou d'un malheureux père avancez le trépas !            
        Seigneur, votre victoire est illustre et fatale :            
        Vous nous avez privés d'un brave chevalier,            
        Dont le coeur à l'état se livrait tout entier,            
        Et de qui la valeur fut à la votre égale ;            
        Ne pouvons-nous savoir votre nom, votre sort ?            
        Tancrède, dans l'attitude d'un homme pensif et affligé.            
        Orbassan ne l'a su qu'en recevant la mort ;            
        Il emporte au tombeau mon secret et ma haine.            
        De mon sort malheureux ne soyez point en peine.            
        Si je puis vous servir, qu'importe qui je sois ?            
        Demeurez ignoré, puisque vous voulez l'être ;            
        Mais que votre vertu se fasse ici connaître            
        Par un courage utile et de dignes exploits.            
        Les drapeaux du croissant dans nos champs vont