moi ;            
        Je lui sacrifierais ma fortune et ma vie.            
        Que peux-tu donc haïr en moi ?            
        La tyrannie.            
        Daigne écouter les voeux, les larmes, les avis            
        De tous les vrais Romains, du sénat, de ton fils.            
        Veux-tu vivre en effet le premier de la terre,            
        Jouir d'un droit plus saint que celui de la guerre,            
        Être encor plus que roi, plus même que César ?            
        Eh bien ?            
        Tu vois la terre enchaînée à ton char ;            
        Romps nos fers, sois Romain, renonce au diadème.            
        Ah ! que proposes-tu ?            
        Ce qu'a fait Sylla même.            
        Longtemps dans notre sang Sylla s'était noyé ;            
        Il rendit Rome libre, et tout fut oublié.            
        Cet assassin illustre, entouré de victimes,            
        En descendant du trône effaça tous ses crimes.            
        Tu n'eus point ses fureurs, ose avoir ses vertus.            
        Ton coeur sut pardonner ; César, fais encor plus.            
        Que servent désormais les grâces que tu donnes ?            
        C'est à Rome, à l'État qu'il faut que tu pardonnes ;            
        Alors, plus qu'à ton rang nos coeurs te sont soumis ;            
        Alors tu sais régner ; alors je suis ton fils.            
        Quoi ! je te parle en vain ?            
        Rome demande un maître ;            
        Un jour à tes dépens tu l'apprendras peut-être.            
        Tu vois nos citoyens plus puissants que des rois :            
        Nos moeurs changent, Brutus ; il faut changer nos lois.            
        La liberté n'est plus que le droit de se nuire            
        Rome, qui détruit tout, semble enfin se détruire.            
        Ce colosse effrayant, dont le monde est foulé,            
        En pressant l'univers, est lui-même ébranlé.            
        Il penche vers sa chute, et contre la tempête            
        Il demande mon bras pour soutenir sa tête.            
        Enfin depuis Sylla nos antiques vertus,            
        Les lois, Rome, l'État, sont des noms superflus.            
        Dans nos temps corrompus, pleins de guerres civiles, 