  Décorés de la pourpre et du sceptre d'un maître ;            
        Au temple de Sophie un prêtre les sacrait,            
        Et Byzance à genoux soudain les adorait.            
        Ils avaient moins que vous d'amis et de courage ;            
        Ils avaient moins de droits : tentez le même ouvrage ;            
        Recueillez les débris de leurs sceptres brisés ;            
        Vous régnez aujourd'hui, seigneur, si vous l'osez.            
        Ami, tu me connais : j'ose tout pour Irène :            
        Seule elle m'a banni, seule elle me ramène ;            
        Seule sur mon esprit encore irrésolu            
        Irène a conservé son pouvoir absolu.            
        Rien ne me retient plus : on la menace, et j'aime.            
        Je me trompe, seigneur, ou l'empereur lui-même            
        Vient vous dicter ses lois dans ce lieu retiré.            
        L'attendrez-vous encore ?            
        Oui, je lui répondrai.            
        Déjà paraît sa garde : elle m'est confiée.            
        Si de votre ennemi la haine étudiée            
        A conçu contre vous quelques secrets desseins,            
        Nous servons sous Comnène, et nous sommes romains.            
        Je vous laisse avec lui.            
        Prince, votre présence            
        A jeté dans ma cour un peu de défiance.            
        Aux bords du Pont-Euxin vous m'avez bien servi ;            
        Mais quand César commande, il doit être obéi.            
        D'un regard attentif ici l'on vous contemple :            
        Vous donnez à ce peuple un dangereux exemple.            
        Vous ne deviez paraître aux murs de Constantin            
        Que sur un ordre exprès émané de ma main.            
        Je ne le croyais pas... les états de l'empire            
        Connaissent peu ces lois que vous voulez prescrire ;            
        Et j'ai pu, sans faillir, remplir la volonté            
        D'un corps auguste et saint, et par vous respecté.            
        Je le protégerai tant qu'il sera fidèle ;            
        Soyez-le, croyez-moi ; mais puisqu'il vous rappelle,            
        C'est moi qui vous renvoie aux bords du Pont-Euxin.            
        Sortez dès ce moment des murs de Constantin.            
        Vous n'avez plus d'excuse :