          
        Celui de Dieu, ma fille, est seul inébranlable.            
        On vient mettre le comble à l'horreur qui m'accable ;            
        Et voilà des guerriers qui m'annoncent mon sort.            
        Il n'est plus de tyran : c'en est fait, il est mort ;            
        Je l'ai vu. C'est en vain qu'étouffant sa colère,            
        Et tenant sous ses pieds ce fatal adversaire,            
        Son vainqueur Alexis a voulu l'épargner :            
        Les peuples dans son sang brûlaient de se baigner.            
        Madame, Alexis règne ; à mes voeux tout conspire ;            
        Un seul jour a changé le destin de l'empire.            
        Tandis que la victoire en nos heureux remparts,            
        Relève par ses mains le trône des césars,            
        Qu'il rappelle la paix, à vos pieds il m'envoie,            
        Interprète et témoin de la publique joie.            
        Pardonnez si sa bouche, en ce même moment,            
        Ne vous annonce pas ce grand événement ;            
        Si le soin d'arrêter le sang et le carnage            
        Loin de vos yeux encore occupe son courage ;            
        S'il n'a pu rapporter à vos sacrés genoux            
        Des lauriers que ses mains n'ont cueillis que pour vous.            
        Je vole à l'hippodrome, au temple de Sophie,            
        Aux états assemblés pour sauver la patrie.            
        Nous allons tous nommer du saint nom d'empereur            
        Le héros de Byzance et son libérateur.            
        Que dois-je faire ? Ô Dieu !            
        Croire un père et le suivre.            
        Dans ce séjour de sang vous ne pouvez plus vivre            
        Sans vous rendre exécrable à la postérité.            
        Je sais que Nicéphore eut trop de dureté ;            
        Mais il fut votre époux : respectez sa mémoire...            
        Les devoirs d'une femme, et surtout votre gloire.            
        Je ne vous dirai point qu'il n'appartient qu'à vous            
        De venger par le sang le sang de votre époux ;            
        Ce n'est qu'un droit barbare, un pouvoir qui se fonde            
        Sur les faux préjugés du faux honneur du monde :            
        Mais c'est un crime affreux, qui ne peut s'expier,       