paraître ;            
        Défendez avec nous notre culte et nos lois ;            
        Voyez dans Solamir un plus grand adversaire :            
        Nous perdons notre appui, mais vous le remplacez.            
        Rendez-nous le héros que vous nous ravissez ;            
        Le vainqueur d'Orbassan nous devient nécessaire.            
        Solamir vous attend.            
        Oui, je vous ai promis            
        De marcher avec vous contre vos ennemis ;            
        Je tiendrai ma parole : et Solamir peut-être            
        Est plus mon ennemi que celui de l'état.            
        Je le hais plus que vous ; mais, quoi qu'il en puisse être,            
        Sachez que je suis prêt pour ce nouveau combat.            
        Nous attendons beaucoup d'une telle vaillance ;            
        Attendez tout aussi de la reconnaissance            
        Que devra Syracuse à votre illustre bras.            
        Il n'en est point pour moi, je n'en exige pas ;            
        Je n'en veux point, seigneur ; et cette triste enceinte            
        N'a rien qui désormais soit l'objet de mes voeux.            
        Si je verse mon sang, si je meurs malheureux,            
        Je ne prétends ici récompense ni plainte,            
        Ni gloire, ni pitié. Je ferai mon devoir ;            
        Solamir me verra, c'est là tout mon espoir.            
        C'est celui de l'état ; déjà le temps nous presse.            
        Ne songeons qu'à l'objet qui tous nous intéresse,            
        À la victoire ; et vous, qui l'allez partager,            
        Vous serez averti quand il faudra vous rendre            
        Au poste où l'ennemi croit bientôt nous surprendre.            
        Dans le sang musulman tout prêts à nous plonger,            
        Tout autre sentiment nous doit être étranger.            
        Ne pensons, croyez-moi, qu'à servir la patrie.            
        Qu'elle en soit digne ou non, je lui donne ma vie.            
        Ils ne connaissent pas quel trait envenimé            
        Est caché dans ce coeur trop noble et trop charmé.            
        Mais, malgré vos douleurs, et malgré votre outrage,            
        Ne remplirez-vous pas l'indispensable usage            
        De paraître en vainqueur aux yeux de la beauté            
        Qui vous doit