    Mais si jusqu'à la fin le ciel vous abandonne,            
        Si vous êtes vaincu, je veux qu'on vous pardonne.            
        Qu'on me pardonne ! à moi ! De ce dernier affront            
        Votre indigne pitié voulait couvrir mon front !            
        Et, portant à ce point votre insultante audace,            
        C'est donc pour votre roi que vous demandez grâce ?            
        Allez, peut-être un jour vos funestes appas            
        L'imploreront pour vous, et ne l'obtiendront pas.            
        Massinisse, en tout temps mon fatal adversaire,            
        Et mon rival en tout ; se flatta de vous plaire ;            
        Il m'osa disputer mon trône et votre coeur :            
        C'est trahir notre hymen, votre foi, mon honneur,            
        Que de vous souvenir de son feu téméraire.            
        Vos soins injurieux redoublent ma colère ;            
        Et ce fatal aveu, dont je me sens confus,            
        A mes yeux indignés n'est qu'un crime de plus.            
        Seigneur, je ne veux point, dans l'état où vous êtes,            
        Fatiguer vos chagrins de plaintes indiscrètes :            
        Mais vos maux sont les miens ; qu'ils puissent vous toucher.            
        Ce n'est pas mon époux qui doit me reprocher            
        De l'avoir préféré (non sans quelque courage)            
        Au vainqueur de l'Afrique, au vainqueur de Carthage,            
        D'avoir tout oublié pour suivre votre sort,            
        Et d'attendre avec vous l'esclavage ou la mort.            
        Massinisse m'aimait, et j'aimais ma patrie ;            
        Je vous donnai ma main, prenez encor ma vie.            
        Mais si je suis coupable en implorant pour vous            
        Le vainqueur irrité dont vous êtes jaloux,            
        Si j'ai voulu briser le joug qui vous accable,            
        Si je veux vous sauver, la faute est excusable.            
        Vous avez, croyez-moi, des soins plus importants.            
        Bannissez des soupçons, partage des amants,            
        Des coeurs efféminés, dont l'oisive mollesse            
        Ne connaît d'intérêts que ceux de leur tendresse :            
        Un soin bien différent nous occupe en ce jour ;            
        Il s'agit de la vie, et non pas de l'amour :            
        Il n'est pas fait pour nous. Écoutez :