   Ce dieu, ce destructeur des dieux de mes ancêtres,            
        T'arrachent à Zamore, et te donnent des maîtres !            
        J'ai promis, il suffit, que t'importe à quel dieu !            
        Ta promesse est ton crime, elle est ma perte, adieu.            
        Périssent tes serments, et le dieu que j'abhorre !            
        Arrête. Quels adieux ! Arrête, cher Zamore !            
        Gusman est ton époux !            
        Plains moi sans m'outrager.            
        Songe à nos premiers noeuds.            
        Je songe à ton danger.            
        Non, tu trahis, cruelle, un feu si légitime.            
        Non, je t'aime à jamais, et c'est un nouveau crime.            
        Laisse-moi mourir seule, ôte-toi de ces lieux.            
        Quel désespoir horrible étincelle en tes yeux ?            
        Zamore....            
        C'en est fait.            
        Où vas-tu ?            
        Mon courage,            
        De cette liberté, va faire un digne usage.            
        Tu n'en saurais douter, je péris si tu meurs.            
        Peux-tu mêler l'amour à ces moments d'horreurs ?            
        Laisse-moi, l'heure fuit, le jour vient, le temps presse.            
        Soldat, guide mes pas.            
        Je succombe, il me laisse :            
        Il part, que va-t-il faire ? Ô moment plein d'effroi !            
        Gusman ! Quoi c'est donc lui que j'ai quitté pour toi !            
        Emire, suis ses pas, vole, et reviens m'instruire,            
        S'il est en sûreté, s'il faut que je respire.            
        Va voir si ce soldat nous sert, ou nous trahit,            
        Un noir pressentiment m'afflige et me saisit,            
        Ce jour, ce jour pour moi ne peut être qu'horrible.            
        Ô toi ! Dieu des chrétiens, Dieu vainqueur et terrible,            
        Je connais peu tes lois. Ta main du haut des cieux,            
        Perce à peine un nuage épaissi sur mes yeux :            
        Mais si je suis à toi, si mon amour t'offense,            
        Sur ce coeur malheureux épuise ta vengeance.            
        Grand dieu, conduis Zamore, au milieu des déserts,            
        Ne serais-tu le dieu que d'un autre univers ?  