  
        Nous l'attendons encor ; sa générosité            
        Devait payer le prix de notre liberté :            
        N'en aurions-nous conçu qu'une vaine espérance ?            
        Peut-être sa promesse a passé sa puissance.            
        Depuis plus de deux ans il n'est point revenu.            
        Un étranger, Fatime, un captif inconnu,            
        Promet beaucoup, tient peu, permet à son courage            
        Des serments indiscrets pour sortir d'esclavage.            
        Il devait délivrer dix chevaliers chrétiens,            
        Venir rompre leurs fers, ou reprendre les siens :            
        J'admirai trop en lui cet inutile zèle ;            
        Il n'y faut plus penser.            
        Mais s'il était fidèle,            
        S'il revenait enfin dégager ses serments,            
        Ne voudriez-vous pas. ?            
        Fatime, il n'est plus temps,            
        Tout est changé.            
        Comment ? Que prétendez-vous dire ?            
        Va, c'est trop te celer le destin de Zaïre.            
        Le secret du soudan doit encor se cacher ;            
        Mais mon coeur dans le tien se plaît à s'épancher.            
        Depuis près de trois mois qu'avec d'autres captives            
        On te fit du Jourdain abandonner les rives,            
        Le ciel, pour terminer les malheurs de nos jours,            
        D'une main plus puissante a choisi le secours.            
        Ce superbe Orosmane.            
        Eh bien ?            
        Ce soudan même,            
        Ce vainqueur des chrétiens. chère Fatime. Il m'aime.            
        Tu rougis. Je t'entends. Garde-toi de penser            
        Qu'à briguer ses soupirs je puisse m'abaisser ;            
        Que d'un maître absolu la superbe tendresse            
        M'offre l'honneur honteux du rang de sa maîtresse,            
        Et que j'essuie enfin l'outrage et le danger            
        Du malheureux éclat d'un amour passager.            
        Cette fierté qu'en nous soutient la modestie            
        Dans mon coeur à ce point ne s'est pas démentie.            
        Plutôt que jusque-là j'abaisse mon orgueil,            
        Je verrais sans pâlir les fers et le cercueil. 