de Mérope, ou qu'il soit votre fils,            
        D'un conseil imprudent sa mort sera le prix.            
        Ah ! Je n'en recevrai que du sang qui m'anime.            
        Hercule ! Instruis mon bras à me venger du crime ;            
        Éclaire mon esprit, du sein des immortels !            
        Polyphonte m'appelle au pied de tes autels ;            
        Et j'y cours.            
        Ah ! Mon prince, êtes-vous las de vivre ?            
        Dans ce péril du moins si nous pouvions vous suivre !            
        Mais laissez-nous le temps d'éveiller un parti,            
        Qui, tout faible qu'il est, n'est point anéanti.            
        Souffrez...            
        En d'autres temps mon courage tranquille            
        Au frein de vos leçons serait souple et docile ;            
        Je vous croirais tous deux : mais dans un tel malheur,            
        Il ne faut consulter que le ciel et son coeur.            
        Qui ne peut se résoudre, aux conseils s'abandonne ;            
        Mais le sang des héros ne croit ici personne.            
        Le sort en est jeté... ciel, qu'est-ce que je vois !            
        Mérope !            
        Le tyran m'ose envoyer vers toi :            
        Ne crois pas que je vive après cet hyménée ;            
        Mais cette honte horrible où je suis entraînée,            
        Je la subis pour toi, je me fais cet effort :            
        Fais-toi celui de vivre, et commande à ton sort.            
        Cher objet des terreurs dont mon âme est atteinte,            
        Toi pour qui je connais et la honte et la crainte,            
        Fils des rois et des dieux, mon fils, il faut servir.            
        Pour savoir se venger, il faut savoir souffrir.            
        Je sens que ma faiblesse et t'indigne et t'outrage ;            
        Je t'en aime encor plus, et je crains davantage.            
        Mon fils...            
        Osez me suivre.            
        Arrête. Que fais-tu ?            
        Dieux ! Je me plains à vous de son trop de vertu.            
        Voyez-vous en ces lieux le tombeau de mon père ?            
        Entendez-vous sa voix ? êtes-vous reine et mère ?            
  