       
        Cependant l'orphelin n'attend que le trépas ;            
        Mes soins l'ont enfermé dans ces asiles sombres            
        Où des rois ses aïeux on révère les ombres ;            
        La mort, si nous tardons, l'y dévore avec eux.            
        En vain des coréens le prince généreux            
        Attend ce cher dépôt que lui promit mon zèle.            
        Étan, de son salut ce ministre fidèle,            
        Étan, ainsi que moi, se voit chargé de fers.            
        Toi seule à l'orphelin restes dans l'univers ;            
        C'est à toi maintenant de conserver sa vie,            
        Et ton fils, et ta gloire à mon honneur unie.            
        Ordonne ; que veux-tu ? Que faut-il ?            
        M'oublier,            
        Vivre pour ton pays, lui tout sacrifier.            
        Ma mort, en éteignant les flambeaux d'hyménée.            
        Est un arrêt des cieux qui fait ta destinée.            
        Il n'est plus d'autres soins ni d'autres lois pour nous :            
        L'honneur d'être fidèle aux cendres d'un époux            
        Ne saurait balancer une gloire plus belle.            
        C'est au prince, à l'état, qu'il faut être fidèle.            
        Remplissons de nos rois les ordres absolus ;            
        Je leur donnai mon fils, je leur donne encor plus.            
        Libre par mon trépas, enchaîne ce tartare ;            
        Éteins sur mon tombeau les foudres du barbare :            
        Je commence à sentir la mort avec horreur            
        Quand ma mort t'abandonne à cet usurpateur :            
        Je fais en frémissant ce sacrifice impie ;            
        Mais mon devoir l'épure, et mon trépas l'expie :            
        Il était nécessaire autant qu'il est affreux.            
        Idamé, sers de mère à ton roi malheureux ;            
        Règne, que ton roi vive, et que ton époux meure :            
        Règne, dis-je, à ce prix : oui, je le veux...            
        Demeure.            
        Me connais-tu ? Veux-tu que ce funeste rang            
        Soit le prix de ma honte, et le prix de ton sang ?            
        Penses-tu que je sois moins épouse que mère ?            
        Tu t'abuses, cruel, et ta vertu sévère