jette !            
        Vos jours sont en péril, et ce sang agité...            
        Mes déplorables jours sont trop en sûreté ;            
        Ma blessure est légère, elle m'est insensible :            
        Que celle de mon coeur est profonde et terrible !            
        Remerciez les cieux de ce qu'ils ont permis            
        Que vous ayez trouvé de si chers ennemis.            
        Il est dur de tomber dans des mains étrangères :            
        Vous êtes prisonnier du plus tendre des frères.            
        Mon frère ! Ah ! Malheureux !            
        Il vous était lié            
        Par les noeuds les plus saints d'une pure amitié.            
        Que n'éprouvez-vous point de sa main secourable !            
        Sa fureur m'eût flatté ; son amitié m'accable.            
        Quoi ! Pour être engagé dans d'autres intérêts,            
        Le haïssez-vous tant ?            
        Je l'aime, et je me hais ;            
        Et, dans les passions de mon âme éperdue,            
        La voix de la nature est encore entendue.            
        Si contre un frère aimé vous avez combattu,            
        J'en ai vu quelque temps frémir votre vertu :            
        Mais le roi l'ordonnait, et tout vous justifie.            
        L'entreprise était juste, aussi bien que hardie.            
        Je vous ai vu remplir, dans cet affreux combat,            
        Tous les devoirs d'un chef et tous ceux d'un soldat ;            
        Et vous avez rendu, par des faits incroyables,            
        Votre défaite illustre, et vos fers honorables.            
        On a perdu bien peu quand on garde l'honneur.            
        Non, ma défaite, ami, ne fait point mon malheur.            
        Du Guesclin, des Français l'amour et le modèle,            
        Aux Anglais si terrible, à son roi si fidèle,            
        Vit ses honneurs flétris par de plus grands revers :            
        Deux fois sa main puissante a langui dans les fers :            
        Il n'en fut que plus grand, plus fier, et plus à craindre ;            
        Et son vainqueur tremblant fut bientôt seul à plaindre.            
        Du Guesclin, nom sacré, nom toujours précieux !            
        Quoi ! Ta coupable nièce évite encor mes yeux !           