
        Haïssez-moi, fuyez, quittez un malheureux             
        Qui meurt d'amour pour vous, et déteste ses feux ;             
        Qui va s'unir à vous sous ces affreux augures,             
        Parmi les attentats, le meurtre, et les parjures.             
        Vous insultez, Titus, à ma funeste ardeur ;             
        Vous sentez à quel point vous régnez dans mon coeur.             
        Oui, je vis pour toi seul, oui, je te le confesse ;             
        Mais malgré ton amour, mais malgré ma faiblesse,             
        Sois sûr que le trépas m'inspire moins d'effroi             
        Que la main d'un époux qui craindrait d'être à moi ;             
        Qui se repentirait d'avoir servi son maître,             
        Que je fais souverain, et qui rougit de l'être.             
        Voici l'instant affreux qui va nous éloigner.             
        Souviens-toi que je t'aime, et que tu peux régner.             
        L'ambassadeur m'attend ; consulte, délibère :             
        Dans une heure avec moi tu reverras mon père.             
        Je pars, et je reviens sous ces murs odieux             
        Pour y rentrer en reine, ou périr à tes veux.             
        Vous ne périrez point. Je vais...             
        Titus, arrête ;             
        En me suivant plus loin tu hasardes ta tête ;             
        On peut te soupçonner ; demeure : adieu ; résous             
        D'être mon meurtrier ou d'être mon époux.             
        Tu l'emportes, cruelle, et Rome est asservie ;             
        Reviens régner sur elle ainsi que sur ma vie ;             
        Reviens je vais me perdre, ou vais te couronner :             
        Le plus grand des forfaits est de t'abandonner.             
        Qu'on cherche Messala ; ma fougueuse imprudence             
        A de son amitié lassé la patience.             
        Maîtresse, amis, Romains, je perds tout en un jour.             
        Sers ma fureur enfin, sers mon fatal amour ;             
        Viens, suis-moi.             
        Commandez ; tout est prêt ; mes cohortes             
        Sont au mont Quirinal, et livreront les portes.             
        Tous nos braves amis vont jurer avec moi             
        De reconnaître en vous l'héritier de leur