  
        Je sens combien le crime est un fardeau cruel...             
        Mais, que dis-je ? Nemours est le seul criminel.             
        Je reconnais mon sang, mais c'est à sa furie :             
        Il m'enlève l'objet dont dépendait ma vie ;             
        Il aime Adélaïde... Ah ! trop jaloux transport !             
        Il l'aime, est-ce un forfait qui mérite la mort ?             
        Mais, lui-même, il m'attaque, il brave ma colère,             
        Il me trompe, il me hait... N'importe, il est mon frère.             
        C'est à lui seul de vivre : on l'aime, il est heureux ;             
        C'est à moi de mourir ; mais mourons généreux.             
        Je n'ai point entendu le signal homicide,             
        L'organe des forfaits, la voix du parricide ;             
        Il en est temps encor.             
        Que tout soit suspendu :             
        Vole à la tour.             
        Seigneur...             
        De quoi t'alarmes-tu ?             
        Ciel ! tu pleures.             
        J'ai vu, non loin de cette porte,             
        Un corps souillé de sang qu'en secret on emporte.             
        C'est Coucy qui l'ordonne, et je crains que le sort...             
        Quoi ! Déjà ! Dieux ! Qu'entends-je ? Ah ciel ! Mon frère est mort !             
        Il est mort ! Et je vis, et la terre entr'ouverte,             
        Et la foudre en éclats n'a point vengé sa perte !             
        Ennemi de l'État, factieux, inhumain,             
        Frère dénaturé, ravisseur, assassin,             
        Ô ciel ! Autour de moi j'ai creusé les abîmes.             
        Que l'amour m'a changé, qu'il me coûte de crimes !             
        Le voile est déchiré, je m'étais mal connu.             
        Au comble des forfaits je suis donc parvenu !             
        Ah, Nemours ! Ah, mon frère ! Ah, jour de ma ruine !             
        Je sais que tu m'aimais, et mon bras t'assassine !...             
        Mon frère !             
        Adélaïde, avec empressement,             
        Veut, seigneur, en secret vous parler un moment.             
        Chers amis, empêchez que la cruelle avance ; 