    Tout est fini pour nous, sans espoir sur la terre,            
        Que pouvons-nous prétendre à la cour, à la guerre ?            
        Quittons tout, et fuyons. Mon esprit aveuglé            
        Cherchait de nouveaux noeuds qui m'auraient consolé ;            
        Ils sont rompus, le ciel en a rompu la trame.            
        Fuyons, dis-je, à jamais et du monde et d'Arzame.            
        Vous me glacez d'effroi ; quel trouble et quels desseins !            
        Vous laisseriez Arzame à ses vils assassins,            
        À ses bourreaux ? Qui ? Vous !            
        Arrêtez ; peut-on croire            
        D'un soldat, de son frère, une action si noire ?            
        Ce que j'ai commencé je le veux achever ;            
        Je ne la verrai plus, mais je dois la sauver :            
        Mes serments, ma pitié, mon honneur, tout m'engage ;            
        Et je n'ai point de vous mérité cet outrage :            
        Vous m'offensez.            
        Ô  ciel ! ô frères généreux !            
        Dans quel saisissement vous me jetez tous deux !            
        Hélas ! vous disputez pour une malheureuse ;            
        Laissez-moi terminer ma destinée affreuse :            
        Vous en voulez trop faire, et trop sacrifier ;            
        Vos bontés vont trop loin, mon sang doit les payer.            
        Est-ce ainsi qu'on insulte à nos lois vengeresses.            
        Qu'on trahit hautement la foi de ses promesses,            
        Qu'on ose se jouer avec impunité            
        Du pouvoir souverain par vous-même attesté ?            
        Voilà donc cet hymen et ce noeud si propice            
        Qui devait de César enchaîner la justice ;            
        Ce citoyen romain qui pensait nous tromper !            
        La victime à nos mains ne doit plus échapper.            
        Déjà César instruit connaît votre imposture ;            
        Nous venons en son nom réparer son injure.            
        Soldats qu'il a trompés, qu'on enlève soudain            
        Le criminel objet qu'il protégeait en vain ;            
        Saisissez-la.            
        Mon père !            
        Ingrats !            
        Troupe insolente !...      