       Glacent ma triste voix tremblante à votre aspect.            
        Mon âme, en sa présence, étonnée, attendrie...            
        Parle. De qui ton bras a-t-il tranché la vie ?            
        D'un jeune audacieux, que les arrêts du sort            
        Et ses propres fureurs ont conduit à la mort.            
        D'un jeune homme ! Mon sang s'est glacé dans mes veines.            
        Ah ! ... t'était-il connu ?            
        Non : les champs de Messènes,            
        Ses murs, leurs citoyens, tout est nouveau pour moi.            
        Quoi ! Ce jeune inconnu s'est armé contre toi ?            
        Tu n'aurais employé qu'une juste défense ?            
        J'en atteste le ciel ; il sait mon innocence.            
        Aux bords de la Pamise, en un temple sacré,            
        Où l'un de vos aïeux, Hercule, est adoré,            
        J'osais prier pour vous ce dieu vengeur des crimes :            
        Je ne pouvais offrir ni présents ni victimes ;            
        Né dans la pauvreté, j'offrais de simples voeux,            
        Un coeur pur et soumis, présent des malheureux.            
        Il semblait que le dieu, touché de mon hommage,            
        Au-dessus de moi-même élevât mon courage.            
        Deux inconnus armés m'ont abordé soudain,            
        L'un dans la fleur des ans, l'autre vers son déclin.            
        « Quel est donc, m'ont-ils dit, le dessein qui te guide ?            
        Et quels voeux formes-tu pour la race d'Alcide ? »             
        L'un et l'autre à ces mots ont levé le poignard.            
        Le ciel m'a secouru dans ce triste hasard :            
        Cette main du plus jeune a puni la furie ;            
        Percé de coups, madame, il est tombé sans vie :            
        L'autre a fui lâchement, tel qu'un vil assassin.            
        Et moi, je l'avouerai, de mon sort incertain,            
        Ignorant de quel sang j'avais rougi la terre,            
        Craignant d'être puni d'un meurtre involontaire,            
        J'ai traîné dans les flots ce corps ensanglanté.            
        Je fuyais ; vos soldats m'ont bientôt arrêté :            
        Ils ont nommé Mérope, et j'ai rendu les armes.            
        Eh ! Madame, d'où vient que vous versez des larmes ?            
      