son néant, j'ai quitté ses chimères ;            
        Puisse le dieu des dieux, dans ce monde ignoré,            
        Manifester son être à ton coeur éclaire !            
        Puisse-tu mieux connaître, ô ! Malheureux Zamore,            
        Les vertus de l'Europe, et le dieu qu'elle adore !            
        Quelles vertus ! Cruel ! Les tyrans de ces lieux            
        T'ont fait esclave en tout, t'ont arraché tes dieux !            
        Tu les a donc trahis, pour trahir ta promesse ?            
        Alzire a-t-elle encore imité ta faiblesse ?            
        Garde toi...            
        Va mon coeur ne se reproche rien.            
        Je dois bénir mon sort, et pleurer sur le tien.            
        Si tu trahis ta foi, tu dois pleurer sans doute.            
        Prends pitié des tourments que ton crime me coûte ;            
        Prends pitié de ce coeur enivré tour à tour            
        De zèle pour mes dieux, de vengeance et d'amour.            
        Je cherche ici Gusman, j'y vole pour Alzire,            
        Vien, conduis-moi vers elle, et qu'à ses pieds j'expire.            
        Ne me dérobe point le bonheur de la voir,            
        Crains de porter Zamore au dernier désespoir,            
        Reprends un coeur humain, que ta vertu bannie...            
        Seigneur on vous attend pour la cérémonie.            
        Je vous suis.            
        Ah ! Cruel, je ne te quitte pas.            
        Quelle est donc cette pompe, où s'adressent tes pas ?            
        Monteze.            
        Adieu, crois-moi, fuis de ce lieu funeste.            
        Dût m'accabler ici la colère céleste,            
        Je te suivrai.            
        Pardonne à mes soins paternels.            
        Gardes empêchez-les de me suivre aux autels.            
        Ces païens, élevés dans des lois étrangères,            
        Pourraient de nos chrétiens profaner les mystères :            
        Il ne m'appartient pas de vous donner des lois,            
        Mais Gusman vous l'ordonne et parle par ma voix.            
        Qu'ai-je entendu, Gusman ! Ô trahison ! Ô rage !            
        Ô comble des forfaits ! Lâche et dernier outrage !            
        Il servirait Gusman ! L'ai-je bien entendu !   