     Quand dieu vous a choisi, vous avez balancé !            
        Allez, vil idolâtre, et né pour toujours l'être,            
        Indigne musulman, cherchez un autre maître.            
        Le prix était tout prêt ; Palmire était à vous :            
        Mais vous bravez Palmire et le ciel en courroux.            
        Lâche et faible instrument des vengeances suprêmes,            
        Les traits que vous portez vont tomber sur vous-mêmes ;            
        Fuyez, servez, rampez, sous mes fiers ennemis.            
        Je crois entendre dieu ; tu parles : j'obéis.            
        Obéissez, frappez : teint du sang d'un impie,            
        Méritez par sa mort une éternelle vie.            
        Ne l'abandonne pas ; et, non loin de ces lieux,            
        Sur tous ses mouvements ouvre toujours les yeux.            
        Immoler un vieillard de qui je suis l'otage,            
        Sans armes, sans défense, appesanti par l'âge !            
        N'importe ; une victime amenée à l'autel            
        Y tombe sans défense, et son sang plaît au ciel.            
        Enfin dieu m'a choisi pour ce grand sacrifice :            
        J'en ai fait le serment ; il faut qu'il s'accomplisse.            
        Venez à mon secours, ô vous, de qui le bras            
        Aux tyrans de la terre a donné le trépas !            
        Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide ;            
        Affermissez ma main saintement homicide.            
        Ange de Mahomet, ange exterminateur,            
        Mets ta férocité dans le fond de mon coeur !            
        Ah ! Que vois-je ?            
        À mes yeux tu te troubles, Séide !            
        Vois d'un oeil plus content le dessein qui me guide :            
        Otage infortuné, que le sort m'a remis,            
        Je te vois à regret parmi mes ennemis.            
        La trêve a suspendu le moment du carnage ;            
        Ce torrent retenu peut s'ouvrir un passage :            
        Je ne t'en dis pas plus : mais mon coeur, malgré moi,            
        A frémi des dangers assemblés près de toi.            
        Cher Séide, en un mot, dans cette horreur publique,            
        Souffre que ma maison soit ton asile unique.            
        Je réponds de tes jours ; ils me sont