         
        Adorera mon dieu, qui m'aura défendu.            
        Voilà le premier pas ; mais sitôt que Séide            
        Aura rougi ses mains de ce grand homicide,            
        Réponds-tu qu'au trépas Séide soit livré ?            
        Réponds-tu du poison qui lui fut préparé ?            
        N'en doute point.            
        Il faut que nos mystères sombres            
        Soient cachés dans la mort, et couverts de ses ombres.            
        Mais tout prêt à frapper, prêt à percer le flanc            
        Dont Palmire a tiré la source de son sang,            
        Prends soin de redoubler son heureuse ignorance :            
        Épaississons la nuit qui voile sa naissance,            
        Pour son propre intérêt, pour moi, pour mon bonheur.            
        Mon triomphe en tout temps est fondé sur l'erreur.            
        Elle naquit en vain de ce sang que j'abhorre :            
        On n'a point de parents alors qu'on les ignore.            
        Les cris du sang, sa force, et ses impressions,            
        Des coeurs toujours trompés sont les illusions.            
        La nature à mes yeux n'est rien que l'habitude ;            
        Celle de m'obéir fit son unique étude :            
        Je lui tiens lieu de tout. Qu'elle passe en mes bras,            
        Sur la cendre des siens, qu'elle ne connaît pas.            
        Son coeur même en secret, ambitieux peut-être,            
        Sentira quelque orgueil à captiver son maître.            
        Mais déjà l'heure approche où Séide en ces lieux            
        Doit m'immoler son père à l'aspect de ses dieux.            
        Retirons-nous.            
        Tu vois sa démarche égarée ;            
        De l'ardeur d'obéir son âme est dévorée.            
        Il le faut donc remplir ce terrible devoir !            
        Viens, et par d'autres coups assurons mon pouvoir.            
        À tout ce qu'ils m'ont dit je n'ai rien à répondre.            
        Un mot de Mahomet suffit pour me confondre.            
        Mais quand il m'accablait de cette sainte horreur,            
        La persuasion n'a point rempli mon coeur.            
        Si le ciel a parlé, j'obéirai sans doute ;            
        Mais quelle obéissance ! ô ciel ! Et qu'il en coûte