        
        Je le vois trop : les soins qu'on prend de notre enfance            
        Forment nos sentiments, nos moeurs, notre créance.            
        J'eusse été près du Gange esclave des faux dieux,            
        Chrétienne dans Paris, musulmane en ces lieux.            
        L'instruction fait tout, et la main de nos pères            
        Grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères            
        Que l'exemple et le temps nous viennent retracer,            
        Et que peut-être en nous Dieu seul peut effacer.            
        Prisonnière en ces lieux, tu n'y fus renfermée            
        Que lorsque ta raison, par l'âge confirmée,            
        Pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau :            
        Pour moi, des sarrasins esclave en mon berceau,            
        La foi de nos chrétiens me fut trop tard connue.            
        Contre elle cependant loin d'être prévenue,            
        Cette croix, je l'avoue, a souvent malgré moi            
        Saisi mon coeur surpris de respect et d'effroi :            
        J'osais l'invoquer même avant qu'en ma pensée            
        D'Orosmane en secret l'image fût tracée.            
        J'honore, je chéris ces charitables lois            
        Dont ici Nérestan me parla tant de fois ;            
        Ces lois qui, de la terre écartant les misères,            
        Des humains attendris font un peuple de frères ;            
        Obligés de s'aimer, sans doute ils sont heureux.            
        Pourquoi donc aujourd'hui vous déclarer contre eux ?            
        À la loi musulmane à jamais asservie,            
        Vous allez des chrétiens devenir l'ennemie,            
        Vous allez épouser leur superbe vainqueur.            
        Eh ! Qui refuserait le présent de son coeur ?            
        De toute ma faiblesse il faut que je convienne :            
        Peut-être sans l'amour j'aurais été chrétienne,            
        Peut-être qu'à ta loi j'aurais sacrifié ;            
        Mais Orosmane m'aime, et j'ai tout oublié.            
        Je ne vois qu'Orosmane, et mon âme enivrée            
        Se remplit du bonheur de s'en voir adorée.            
        Mets-toi devant les yeux sa grâce, ses exploits ;            
        Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois,            
        À cet aimable front que la gloire environne ; 