     
        D'écouter Rome enfin par la voix de Brutus !             
        Loin des cris de ce peuple indocile et barbare,             
        Que la fureur conduit, réunit et sépare,             
        Aveugle dans sa haine, aveugle en son amour,             
        Qui menace et qui craint, règne et sert en un jour ;             
        Dont l'audace...             
         Arrêtez ; sachez qu'il faut qu'on nomme             
        Avec plus de respect les citoyens de Rome.             
        La gloire du sénat est de représenter             
        Ce peuple vertueux que l'on ose insulter.             
        Quittez l'art avec nous ; quittez la flatterie ;             
        Ce poison qu'on prépare à la cour d'Étrurie             
        N'est point encor connu dans le sénat romain.             
        Poursuivez.             
         Moins piqué d'un discours si hautain             
        Que touché des malheurs où cet État s'expose,             
        Comme un de ses enfants j'embrasse ici sa cause.             
         Vous voyez quel orage éclate autour de vous ;             
        C'est en vain que Titus en détourna les coups :             
        Je vois avec regret sa valeur et son zèle             
        N'assurer aux Romains qu'une chute plus belle.             
        Sa victoire affaiblit vos remparts désolés ;             
        Du sang qui les inonde ils semblent ébranlés.             
        Ah ! ne refusez plus une paix nécessaire ;             
        Si du peuple romain le sénat est le père,             
        Porsenna l'est des rois que vous persécutez.             
        Mais vous, du nom romain vengeurs si redoutés,             
        Vous, des droits des mortels éclairés interprètes,             
        Vous, qui jugez les rois, regardez où vous êtes.             
        Voici ce Capitole et ces mêmes autels             
        Où jadis, attestant tous les dieux immortels,             
        J'ai vu chacun de vous, brûlant d'un autre zèle,             
        A Tarquin votre roi jurer d'être fidèle.             
        Quels dieux ont donc changé les droits des souverains ?             
        Quel pouvoir a rompu des noeuds jadis si saints ?             
        Qui du front de Tarquin ravit le diadème ? 