LE FANATISME, TRAGÉDIE.            
        VOLTAIRE            
        Qui ? Moi, baisser les yeux devant ses faux prodiges !            
        Moi, de ce fanatique encenser les prestiges !            
        L'honorer dans la Mecque après l'avoir banni !            
        Non. Que des justes dieux Zopire soit puni            
        Si tu vois cette main, jusqu'ici libre et pure,            
        Caresser la révolte et flatter l'imposture !            
        Nous chérissons en vous ce zèle paternel            
        Du chef auguste et saint du sénat d'Ismaël ;            
        Mais ce zèle est funeste ; et tant de résistance,            
        Sans lasser Mahomet, irrite sa vengeance.            
        Contre ses attentats vous pouviez autrefois            
        Lever impunément le fer sacré des lois,            
        Et des embrasements d'une guerre immortelle            
        Étouffer sous vos pieds la première étincelle.            
        Mahomet citoyen ne parut à vos yeux            
        Qu'un novateur obscur, un vil séditieux :            
        Aujourd'hui, c'est un prince ; il triomphe, il domine ;            
        Imposteur à la Mecque, et prophète à Médine,            
        Il sait faire adorer à trente nations            
        Tous ces mêmes forfaits qu'ici nous détestons.            
        Que dis-je ? En ces murs même une troupe égarée,            
        Des poisons de l'erreur avec zèle enivrée,            
        De ses miracles faux soutient l'illusion,            
        Répand le fanatisme et la sédition,            
        Appelle son armée, et croit qu'un dieu terrible            
        L'inspire, le conduit, et le rend invincible.            
        Tous nos vrais citoyens avec vous sont unis ;            
        Mais les meilleurs conseils sont-ils toujours suivis ?            
        L'amour des nouveautés, le faux zèle, la crainte,            
        De la Mecque alarmée ont désolé l'enceinte ;            
        Et ce peuple, en tout temps chargé de vos bienfaits,            
        Crie encore à son père, et demande la paix.            
        La paix avec ce traître ! Ah ! Peuple sans courage,            
        N'en attendez jamais qu'un horrible esclavage :            
        Allez, portez en pompe, et servez à genoux            
        L'idole dont le poids va vous écraser tous.        