         
        Le flambeau de l'hymen s'allumait en ces lieux,            
        Lorsqu'on a reconnu quelle est sa perfidie :            
        C'est peu d'avoir changé, d'avoir trompé vos voeux,            
        L'infidèle, seigneur, vous trahissait tous deux.            
        Pour qui ?            
        Pour une main étrangère, ennemie,            
        Pour l'oppresseur altier de notre nation,            
        Pour Solamir.            
        Ô ciel ! Ô trop funeste nom !            
        Solamir ! ... dans Byzance, il soupira pour elle :            
        Mais il fut dédaigné, mais je fus son vainqueur ;            
        Elle n'a pu trahir ses serments et mon coeur ;            
        Tant d'horreur n'entre point dans une âme si belle ;            
        Elle en est incapable.            
        À regret j'ai parlé ;            
        Mais ce secret horrible est partout révélé.            
        Écoute : je connais l'envie et l'imposture :            
        Eh ! Quel coeur généreux échappe à leur injure !            
        Proscrit dès mon berceau, nourri dans le malheur,            
        Moi toujours éprouvé, moi qui suis mon ouvrage,            
        Qui d'états en états ai porté mon courage,            
        Qui partout de l'envie ai senti la fureur,            
        Depuis que je suis né, j'ai vu la calomnie            
        Exhaler les venins de sa bouche impunie,            
        Chez les républicains comme à la cour des rois.            
        Argire fut longtemps accusé par sa voix ;            
        Il souffrit comme moi : cher ami, je m'abuse,            
        Ou ce monstre odieux règne dans Syracuse ;            
        Ses serpents sont nourris de ces mortels poisons            
        Que dans les coeurs trompés jettent les factions.            
        De l'esprit de parti je sais quelle est la rage :            
        L'auguste Aménaïde en éprouve l'outrage.            
        Entrons : je veux la voir, l'entendre, et m'éclairer.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; il faut donc tout vous dire :            
        On l'arrache des bras du malheureux Argire ;            
        Elle est aux fers.            
        Qu'entends-je ?            
        Et l'on va