  
        Cessez...            
        Dans quelle erreur votre esprit est plongé ?            
        La voix de l'univers est-elle un préjugé ?            
        Vous disputez, Léonce, et moi je suis sensible.            
        Je le suis comme vous... le ciel est inflexible.            
        Vous le faites parler : vous me forcez, cruel,            
        À combattre à la fois et mon père et le ciel.            
        Plus de sang va couler pour cette injuste Irène,            
        Que n'en a répandu l'ambition romaine :            
        La main qui vous sauva n'a plus qu'à se venger.            
        Je détruirai ce temple où l'on m'ose outrager ;            
        Je briserai l'autel défendu par vous-même,            
        Cet autel en tout temps rival du diadème,            
        Ce fatal instrument de tant de passions,            
        Chargé par nos aïeux de l'or des nations,            
        Cimenté de leur sang, entouré de rapines.            
        Vous me verrez, ingrat, sur ces vastes ruines,            
        De l'hymen qu'on réprouve allumer les flambeaux            
        Au milieu des débris, du sang, et des tombeaux.            
        Voilà donc les horreurs où la grandeur suprême,            
        Alors qu'elle est sans frein, s'abandonne elle-même !            
        Je vous plains de régner.            
        Je me suis emporté :            
        Je le sens, j'en rougis ; mais votre cruauté,            
        Tranquille en me frappant, barbare avec étude,            
        Insulte avec plus d'art, et porte un coup plus rude.            
        Retirez-vous ; fuyez.            
        J'attendrai donc, seigneur,            
        Que l'équité m'appelle, et parle à votre coeur.            
        Non, vous n'attendrez point : décidez tout à l'heure            
        S'il faut que je me venge, ou s'il faut que je meure.            
        Voilà mon sang, vous dis-je, et je l'offre à vos coups.            
        Respectez mon devoir ; il est plus fort que vous.            
        Que son sort est heureux ! Assis sur le rivage,            
        Il regarde en pitié ce turbulent orage            
        Qui de mon triste règne a commencé le cours.            
        Irène a fait le charme et l'horreur de mes jours :            
