Sous les yeux vigilants des dieux et des déesses,             
        Olympie est gardée au milieu des prêtresses.             
        Les portes s'ouvriront quand il en sera temps.             
        Dans ce parvis ouvert au reste des vivants,             
        Sans vous plaindre de moi, daignez au moins m'attendre ;             
        Des mystères nouveaux pourront vous y surprendre ;             
        Et vous déciderez si la terre a des rois             
        Qui puissent asservir Olympie à leurs lois.             
        Seigneur, vous m'étonnez quand l'Asie en alarmes             
        Voit cent trônes sanglants disputés par les armes,             
        Quand des vastes États d'Alexandre au tombeau             
        La fortune prépare un partage nouveau,             
        Lorsque vous prétendez au souverain empire,            
        Une esclave est l'objet où ce grand coeur aspire !             
        Tu dois t'en étonner. J'ai des raisons, Hermas,             
        Que je n'ose encor dire, et qu'on ne connaît pas :             
        Le sort de cette esclave est important peut-être             
        A tous les rois d'Asie, à quiconque veut l'être,             
        A quiconque en son sein porte un assez grand coeur             
        Pour oser d'Alexandre être le successeur.             
        Sur le nom de l'esclave et sur ses aventures             
        J'ai formé dès longtemps d'étranges conjectures :             
        J'ai voulu m'éclaircir ; mes yeux dans ces remparts             
        Ont quelquefois sur elle arrêté leurs regards ;             
        Ses traits, les lieux, le temps, où le ciel la fit naître,             
        Les respects étonnants que lui prodigue un maître,             
        Les remords de Cassandre, et ses obscurs discours,             
        A ces soupçons secrets ont prêté des secours.             
        Je crois avoir percé ce ténébreux mystère.            
        On dit qu'il la chérit, et qu'il l'élève en père.             
        Nous verrons... Mais on ouvre, et ce temple sacré             
        Nous découvre un autel de guirlandes paré :             
        Je vois des deux côtés les prêtresses paraître ;             
        u fond du sanctuaire est assis le grand-prêtre ;             
        Olympie et Cassandre arrivent à l'autel !             
        Dieu des rois et des dieux, être unique, éternel !  