       Où nous tournions sur nous nos armes criminelles,            
        Où l'état répandait le sang de ses enfants.            
        Étouffons dans l'oubli nos indignes querelles.            
        Orbassan, qu'il ne soit qu'un parti parmi nous,            
        Celui du bien public, et du salut de tous.            
        Que de notre union l'état puisse renaître ;            
        Et, si de nos égaux nous fûmes trop jaloux,            
        Vivons et périssons sans avoir eu de maître.            
        Argire, il est trop vrai que les divisions            
        Ont régné trop longtemps entre nos deux maisons :            
        L'état en fut troublé ; Syracuse n'aspire            
        Qu'à voir les Orbassans unis au sang d'Argire.            
        Aujourd'hui l'un par l'autre il faut nous protéger.            
        En citoyen zélé j'accepte votre fille ;            
        Je servirai l'état, vous, et votre famille ;            
        Et du pied des autels, où je vais m'engager,            
        Je marche à Solamir, et je cours vous venger.            
        Mais ce n'est pas assez de combattre le maure ;            
        Sur d'autres ennemis il faut jeter les yeux :            
        Il fut d'autres tyrans non moins pernicieux,            
        Que peut-être un vil peuple ose chérir encore.            
        De quel droit les français, portant partout leurs pas,            
        Se sont-ils établis dans nos riches climats ?            
        De quel droit un Coucy vint-il dans Syracuse,            
        Des rives de la Seine au bord de l'Aréthuse ?            
        D'abord modeste et simple, il voulut nous servir ;            
        Bientôt fier et superbe, il se fit obéir.            
        Sa race, accumulant d'immenses héritages,            
        Et d'un peuple ébloui maîtrisant les suffrages,            
        Osa sur ma famille élever sa grandeur.            
        Nous l'en avons punie, et, malgré sa faveur,            
        Nous voyons ses enfants bannis de nos rivages.            
        Tancrède, un rejeton de ce sang dangereux,            
        Des murs de Syracuse éloigné dès l'enfance,            
        A servi, nous dit-on, les césars de Byzance :            
        Il est fier, outragé, sans doute valeureux ;            
        Il doit haïr nos lois, il cherche la vengeance.           