Mon père par ma voix vous demande vengeance :            
        J'ai retiré ce fer enfoncé dans son flanc.            
        Mes pleurs mouillent vos pieds arrosés de son sang.            
        Secourez-moi, vengez ce sang qui fume encore,            
        Sur l'infâme assassin que ma douleur ignore.            
        Le voici.            
        Dieux !            
        C'est lui, lui qui l'assassina,            
        Qui s'en ose vanter.            
        Ô ciel ! Catilina !            
        L'ai-je bien entendu ? Quoi ! Monstre sanguinaire !            
        Quoi ! C'est toi, c'est ta main qui massacra mon père ?            
        Quel spectacle, grands dieux ! Je suis trop bien puni.            
        À ce fatal objet quel trouble t'a saisi ?            
        Aurélie à nos pieds vient demander vengeance :            
        Mais si tu servis Rome, attends ta récompense.            
        Aurélie, il est vrai... qu'un horrible devoir...            
        M'a forcé... Respectez mon coeur, mon désespoir...            
        Songez qu'un noeud plus saint et plus inviolable...            
        Seigneur, on a saisi ce dépôt formidable.            
        Chez Nonnius ?            
        Chez lui. Ceux qui sont arrêtés            
        N'accusent que lui seul de tant d'iniquités.            
        Ô comble de la rage et de la calomnie !            
        On lui donne la mort : on veut flétrir sa vie !            
        Le cruel dont la main porta sur lui les coups...            
        Achevez...            
        Justes dieux ! Où me réduisez-vous ?            
        Parlez ; la vérité dans son jour doit paraître.            
        Vous gardez le silence à l'aspect de ce traître !            
        Vous baissez devant lui vos yeux intimidés !            
        Il frémit devant vous ! Achevez, répondez.            
        Ah ! je vous ai trahis ; c'est moi qui suis coupable.            
        Non, vous ne l'êtes point...            
        Va, monstre impitoyable ;            
        Va, ta pitié m'outrage, elle me fait horreur.            
        Dieux ! J'ai trop tard connu ma détestable erreur.            
        Sénat, j'ai vu le crime, et j'ai tu les complices ;            
   