     Je suis père ; et ce coeur, qu'un tel arrêt déchire,            
        S'en est dit cent fois plus que tu ne peux m'en dire.            
        J'ai fait taire le sang, fais taire l'amitié.            
        Pars.            
        Il faut obéir.            
        Laisse-moi, par pitié.            
        J'ai fait taire le sang ! Ah ! Trop malheureux père            
        J'entends trop cette voix si fatale et si chère.            
        Ciel ! Impose silence aux cris de ma douleur :            
        Mon épouse, mon fils, me déchirent le coeur.            
        De ce coeur effrayé cache-moi la blessure.            
        L'homme est trop faible, hélas ! Pour dompter la nature :            
        Que peut-il par lui-même ? Achève, soutiens-moi ;            
        Affermis la vertu prête à tomber sans toi.            
        Étan auprès de moi tarde trop à se rendre :            
        Il faut que je lui parle ; et je crains de l'entendre.            
        Je tremble malgré moi de son fatal retour.            
        Ô mon fils ! Mon cher fils ! As-tu perdu le jour ?            
        Aura-t-on consommé ce fatal sacrifice ?            
        Je n'ai pu de ma main te conduire au supplice ;            
        Je n'en eus pas la force ; en ai-je assez au moins            
        Pour apprendre l'effet de mes funestes soins ?            
        En ai-je encore assez pour cacher mes alarmes ?            
        Viens, ami... je t'entends... je sais tout par tes larmes.            
        Votre malheureux fils...            
        Arrête, parle-moi            
        De l'espoir de l'empire, et du fils de mon roi ;            
        Est-il en sûreté ?            
        Les tombeaux de ses pères            
        Cachent à nos tyrans sa vie et ses misères.            
        Il vous devra des jours pour souffrir commencés ;            
        Présent fatal, peut-être !            
        Il vit : c'en est assez.            
        Ô vous, à qui je rends ces services fidèles !            
        Ô mes rois ! Pardonnez mes larmes paternelles.            
        Osez-vous en ces lieux gémir en liberté ?            
        Où porter ma douleur et ma calamité ?            
   