puisque je le dédaigne,            
        Dans l'âme d'un Bourbon souffrirez-vous qu'il règne ?            
        Vos autres ennemis par vous sont abattus,            
        Et vous devez en tout l'exemple des vertus.            
        Le sort en est jeté, je ferai tout pour elle ;            
        Il faut bien à la fin désarmer la cruelle ;            
        Ses lois seront mes lois, son roi sera le mien ;            
        Je n'aurai de parti, de maître que le sien.            
        Possesseur d'un trésor où s'attache ma vie,            
        Avec mes ennemis je me réconcilie ;            
        Je lirai dans ses yeux mon sort et mon devoir ;            
        Mon coeur est enivré de cet heureux espoir.            
        Enfin, plus de prétexte à ses refus injustes :            
        Raison, gloire, intérêt, et tous ces droits augustes            
        Des princes de mon sang et de mes souverains,            
        Sont des liens sacrés resserrés par ses mains.            
        Du roi, puisqu'il le faut, soutenons la couronne ;            
        La vertu le conseille, et la beauté l'ordonne.            
        Je veux entre tes mains, en ce fortuné jour,            
        Sceller tous les serments que je fais à l'amour :            
        Quant à mes intérêts, que toi seul en décide.            
        Souffrez donc près du roi que mon zèle me guide ;            
        Peut-être il eût fallu que ce grand changement            
        Ne fût dû qu'au héros, et non pas à l'amant ;            
        Mais si d'un si grand coeur une femme dispose,            
        L'effet en est trop beau pour en blâmer la cause ;            
        Et mon coeur, tout rempli de cet heureux retour,            
        Bénit votre faiblesse, et rend grâce à l'amour.            
        Combat infortuné, destin qui me poursuis !            
        Ô mort, mon seul recours, douce mort qui me fuis !            
        Ciel ! N'as-tu conservé la trame de ma vie            
        Que pour tant de malheurs et tant d'ignominie ?            
        Adélaïde, au moins, pourrai-je la revoir ?            
        Vous la verrez, seigneur.            
        Ah ! mortel désespoir !            
        Elle ose me parler, et moi, je le souhaite !            
        Seigneur, en quel état votre douleur vous