           
        Ma triste pauvreté que sa grandeur funeste.            
        N'excuse plus ton maître, et laisse à ma douleur            
        La consolation de haïr son bonheur.            
        Quoi donc ! Je l'aurai vu, citoyen mercenaire,            
        Du travail de ses mains nourrissant sa misère ;            
        Et la guerre civile aura, dans ses horreurs,            
        Mis ce fils de la terre au faîte des grandeurs !            
        Il règne à Syracuse ! Et moi, pour mon partage,            
        Banni de mon pays, et soldat à Carthage,            
        Blanchi dans les dangers ; courbé sous le harnois,            
        Obscurément chargé d'inutiles exploits,            
        J'ai vu périr deux fils dans cette guerre inique            
        Qui désola longtemps la Sicile et l'Afrique.            
        Après tant de travaux, après tant de revers,            
        Ma fille me restait ; ma fille est dans les fers !            
        La malheureuse Ydace est au rang des captives            
        Que l'Aréthuse encor voit pleurer sur ses rives !            
        C'est ce qui me ramène à ces funestes lieux,            
        Aux lieux de ma naissance en horreur à mes yeux :            
        Sans soutien, sans patrie, appauvri par la guerre,            
        Privé de mes deux fils, je n'ai rien sur la terre            
        Qu'un débris de fortune à peine ramassé            
        Pour délivrer l'enfant que les dieux m'ont laissé.            
        Des premiers jours de paix je saisis l'avantage ;            
        Je reviens arracher Ydace à l'esclavage :            
        Aux pieds de ton tyran j'apporte sa rançon ;            
        Et, dès que l'avarice ouvrira sa prison,            
        Je retourne à Carthage achever ma carrière.            
        Là je ne verrai point, couchés dans la poussière,            
        Sous les pieds d'un tyran les mortels avilis :            
        Je mourrai libre au moins... Va, sers dans ton pays.            
        Tu ne partiras point sans me coûter des larmes.            
        Sous ce roi que tu hais je porte ici les armes ;            
        Nos devoirs différents n'ont point rompu les noeuds            
        De la vieille amitié qui nous unit tous deux.            
        J'ai vu ta fille Ydace ; et partageant ses peines,     