         
        Le meurtrier, surtout, excite mes soupçons.            
        Pourquoi, par quel caprice, et par quelles raisons,            
        La reine, qui tantôt pressait tant son supplice,            
        N'ose-t-elle achever ce juste sacrifice ?            
        La pitié paraissait adoucir ses fureurs ;            
        Sa joie éclatait même à travers ses douleurs.            
        Qu'importent sa pitié, sa joie et sa vengeance ?            
        Tout m'importe, et de tout je suis en défiance.            
        Elle vient : qu'on m'amène ici cet étranger.            
        Remplissez vos serments ; songez à me venger :            
        Qu'à mes mains, à moi seule, on laisse la victime.            
        La voici devant vous. Votre intérêt m'anime.            
        Vengez-vous, baignez-vous au sang du criminel ;            
        Et sur son corps sanglant je vous mène à l'autel.            
        Ah, dieux !            
        Tu vends mon sang à l'hymen de la reine ;            
        Ma vie est peu de chose, et je mourrai sans peine :            
        Mais je suis malheureux, innocent, étranger ;            
        Si le ciel t'a fait roi, c'est pour me protéger.            
        J'ai tué justement un injuste adversaire.            
        Mérope veut ma mort ; je l'excuse, elle est mère ;            
        Je bénirai ses coups prêts à tomber sur moi :            
        Et je n'accuse ici qu'un tyran tel que toi.            
        Malheureux ! Oses-tu, dans ta rage insolente...            
        Eh ! Seigneur, excusez sa jeunesse imprudente :            
        Élevé loin des cours, et nourri dans les bois,            
        Il ne sait pas encor ce qu'on doit à des rois.            
        Qu'entends-je ? Quel discours ! Quelle surprise extrême !            
        Vous, le justifier !            
        Qui ? Moi, seigneur ?            
        Vous-même.            
        De cet égarement sortirez-vous enfin ?            
        De votre fils, madame, est-ce ici l'assassin ?            
        Mon fils, de tant de rois le déplorable reste,            
        Mon fils, enveloppé dans un piége funeste,            
        Sous les coups d'un barbare...            
        Ô ciel ! Que faites-vous ?            
  