semblaient plus faciles :            
        Le monstre en expirant laissait ces murs tranquilles ;            
        Mais la stérilité, sur ce funeste bord,            
        Bientôt avec la faim nous rapporta la mort.            
        Les dieux nous ont conduits de supplice en supplice ;            
        La famine a cessé, mais non leur injustice ;            
        Et la contagion, dépeuplant nos États,            
        Poursuit un faible reste échappé du trépas.            
        Tel est l'état horrible où les dieux nous réduisent.            
        Mais vous, heureux guerrier que ces dieux favorisent,            
        Qui du sein de la gloire a pu vous arracher ?            
        Dans ce séjour affreux que venez-vous chercher ?            
        J'y viens porter mes pleurs et ma douleur profonde.            
        Apprends mon infortune et les malheurs du monde.            
        Mes yeux ne verront plus ce digne fils des dieux,            
        Cet appui de la terre, invincible comme eux.            
        L'innocent opprimé perd son dieu tutélaire ;            
        Je pleure mon ami, le monde pleure un père.            
        Hercule est mort ?            
        Ami, ces malheureuses mains            
        Ont mis sur le bûcher le plus grand des humains ;            
        Je rapporte en ces lieux ses flèches invincibles,            
        Du fils de Jupiter présents chers et terribles ;            
        Je rapporte sa cendre, et viens à ce héros.            
        Attendant des autels, élever des tombeaux.            
        Crois-moi ; s'il eût vécu ; si d'un présent si rare            
        Le ciel pour les humains eût été moins avare,            
        J'aurais loin de Jocaste achevé mon destin            
        Et, dût ma passion renaître dans mon sein,            
        Tu ne me verrais point, suivant l'amour pour guide,            
        Pour servir une femme abandonner Alcide.            
        J'ai plaint longtemps ce feu si puissant et si doux ;            
        Il naquit dans l'enfance, il croissait avec vous,            
        Jocaste, par un père à son hymen forcée,            
        Au trône de Laïus à regret fut placée.            
        Hélas ! par cet hymen qui coûta tant de pleurs,            
        Les destins en secret préparaient nos malheurs.            
    