   Conjure leurs serpents prêts à te déchirer ;            
        Va, ce sont là les dieux que tu dois implorer. "            
        Tandis qu'à la frayeur j'abandonnais mon âme,            
        Cette voix m annonça, le croirez-vous, Madame ?            
        Tout l'assemblage affreux des forfaits inouïs            
        Dont le ciel autrefois menaça votre fils,            
        Me dit que je serais l'assassin de mon père.            
        Ah dieux !            
        Que je serais le mari de ma mère.            
        Où suis-je ? Quel démon en unissant nos coeurs,            
        Cher prince, a pu dans nous rassembler tant d'horreurs ?            
        Il n'est pas encor temps de répandre des larmes ;            
        Vous apprendrez bientôt d'autres sujets d'alarmes.            
        Écoutez-moi, Madame, et vous allez trembler. Du sein de ma patrie il fallut m'exiler.            
        Je craignis que ma main, malgré moi criminelle,            
        Aux destins ennemis ne fût un jour fidèle ;            
        Et, suspect à moi-même, à moi-même odieux,            
        Ma vertu n'osa point lutter contre les dieux.            
        Je m'arrachai des bras d'une mère éplorée ;            
        Je partis, je courus de contrée en contrée ;            
        Je déguisai partout ma naissance et mon nom :            
        Un ami de mes pas fut le seul compagnon.            
        Dans plus d'une aventure, en ce fatal voyage,            
        Le dieu qui me guidait seconda mon courage :            
        Heureux si j'avais pu, dans l'un de ces combats,            
        Prévenir mon destin par un noble trépas !            
        Mais je suis réservé sans doute au parricide.            
        Enfin je me souviens qu'aux champs de la Phocide            
        (Et je ne conçois pas par quel enchantement            
        J'oubliais jusqu'ici ce grand événement ;            
        La main des dieux sur moi si longtemps suspendue.            
        Semble ôter le bandeau qu'ils mettaient sur ma vue),            
        Dans un chemin étroit je trouvai deux guerriers            
        Sur un char éclatant que traînaient deux coursiers ;            
        Il fallut disputer, dans cet étroit passage,            
        Des vains honneurs du pas le frivole avantage.            
        J'étais jeune et superbe, et nourri dans un rang      