       
        Que nous étions ingrats, que nous étions tyrans !            
        Je puis me plaindre à vous, je le sais... mais, mon père,            
        Votre vertu se fait des reproches si grands,            
        Que mon coeur désolé tremble de vous en faire ;            
        Je les dois à Tancrède.            
        À lui par qui je vis,            
        À qui je dois tes jours ?            
        Ils sont trop avilis,            
        Ils sont trop malheureux. C'est en vous que j'espère ;            
        Réparez tant d'horreurs et tant de cruauté ;            
        Ah ! Rendez-moi l'honneur que vous m'avez ôté.            
        Le vainqueur d'Orbassan n'a sauvé que ma vie ;            
        Venez, que votre voix parle et me justifie.            
        Sans doute, je le dois.            
        Je vole sur vos pas.            
        Demeure.            
        Moi rester ! Je vous suis aux combats.            
        J'ai vu la mort de près, et je l'ai vue horrible ;            
        Croyez qu'aux champs d'honneur elle est bien moins terrible            
        Qu'à l'indigne échafaud où vous me conduisiez.            
        Seigneur, il n'est plus temps que vous me refusiez :            
        J'ai quelques droits sur vous ! Mon malheur me les donne.            
        Faudra-t-il que deux fois mon père m'abandonne ?            
        Ma fille, je n'ai plus d'autorité sur toi ;            
        J'en avais abusé, je dois l'avoir perdue.            
        Mais quel est ce dessein qui me glace d'effroi ?            
        Crains les égarements de ton âme éperdue.            
        Ce n'est point en ces lieux, comme en d'autres climats,            
        Où le sexe, élevé loin d'une triste gêne,            
        Marche avec les héros et s'en distingue à peine,            
        Et nos moeurs et nos lois ne le permettent pas.            
        Quelles lois ! Quelles moeurs indignes et cruelles !            
        Sachez qu'en ce moment je suis au-dessus d'elles ;            
        Sachez que, dans ce jour d'injustice et d'horreur,            
        Je n'écoute plus rien que la loi de mon coeur.            
        Quoi ! Ces affreuses lois, dont le poids vous opprime,            
        Auront pris dans vos bras