pu les combattre, ayant pu les venger.            
        Je connais Philoctète à ces illustres marques :            
        Des guerriers somme vous sont égaux aux monarques ;            
        Je le sais : cependant, prince, n'en doutez pas,            
        Le vainqueur de Laïus est digne du trépas ;            
        Sa tête répondra des malheurs de l'empire ;            
        Et vous...            
         Ce n'est point moi : ce mot doit vous suffire.            
        Seigneur, si c'était moi, j'en ferais vanité.            
        En vous parlant ainsi, je dois être écouté.            
        C'est aux hommes communs, aux âmes ordinaires            
        A se justifier par des moyens vulgaires ;            
        Mais un prince, un guerrier, tel que vous, tel que moi,            
        Quand il a dit un mot, en est cru sur sa foi.            
        Du meurtre de Laïus Oedipe me soupçonne ;            
        Ah ! ce n'est point à vous d'en accuser personne :            
        Son sceptre et son épouse ont passé dans vos bras,            
        C'est vous qui recueillez le fruit de son trépas.            
        Ce n'est pas moi surtout de qui l'heureuse audace            
        Disputa sa dépouille, et demanda sa place.            
        Le trône est un objet qui n'a pu me tenter :            
        Hercule à ce haut rang dédaignait de monter.            
        Toujours libre avec lui, sans sujets et sans maître,            
        J'ai fait des souverains, et n'ai point voulu l'être.            
        Mais c'est trop me défendre et trop m'humilier :            
        La vertu s'avilit à se justifier.            
        Votre vertu m'est chère, et votre orgueil m'offense.            
        On vous jugera, prince ; et si votre innocence            
        De l'équité des lois n'a rien à redouter,            
        Avec plus de splendeur elle en doit éclater.            
        Demeurez parmi nous...            
         J'y resterai, sans doute :            
        Il y va de ma gloire ; et le ciel qui m'écoute            
        Ne me verra partir que vengé de l'affront            
        Dont vos soupçons honteux ont fait rougir mon front.            
        Je l'avouerai, j'ai peine à le croire coupable.            
        D'un coeur tel que le sien l'audace inébranlable       