      Ah ! trop cruel époux !            
        Malheureuse ! arrêtez ; quel nom prononcez-vous ?            
        Moi, votre époux ! quittez ce titre abominable,            
        Qui nous rend l'un à l'autre un objet exécrable.            
        Qu'entends-je ?            
        C'en est fait ; nos destins sont remplis.            
        Laïus était mon père, et je suis votre fils.            
        Ô crime !            
        Ô jour affreux ! jour à jamais terrible !            
        Égine, arrache-moi de ce palais horrible.            
        Hélas !            
         Si tant de maux ont de quoi te toucher,            
        Si ta main, sans frémir, peut encor m'approcher,            
        Aide-moi, soutiens-moi, prends pitié de ta reine.            
        Dieux ! est-ce donc ainsi que finit votre haine ?            
        Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits ;            
        Cruels ! il valait mieux nous punir à jamais.            
        Peuples, un calme heureux écarte les tempêtes ;            
        Un soleil plus serein se lève sur vos têtes ;            
        Les feux contagieux ne sont plus allumés ;            
        Vos tombeaux qui s'ouvraient sont déjà refermés ;            
        La mort fuit, et le dieu du ciel et de la terre            
        Annonce ses bontés par la voix du tonnerre.            
        Quels éclats ! ciel ! où suis-je ? et qu'est-ce que j'entends ?            
        Barbares !...            
        C'en est fait, et les dieux sont contents.            
        C'en es fait : nos destins sont remplis :            
        Laïus était mon père, et je suis votre fils            
        Laïus du sein des morts cesse de vous poursuivre ;            
        Il vous permet encor de régner et de vivre ;            
        Le sang d'Oedipe enfin suffit à son courroux.            
        Dieux !            
        Ô mon fils ! hélas ! dirai-je mon époux ?            
        Ô des noms les plus chers assemblage effroyable !            
        Il est donc mort ?            
         Il vit, et le sort qui l'accable            
        Des morts et des vivants semble le séparer :            
        Il s'est privé du jour