sensible amitié ;             
        Qui peut de son secret me cacher la moitié,             
        En dit trop et trop peu, m'offense et me soupçonne.             
        Va, mon coeur a ta foi tout entier s'abandonne ;             
        Ne me reproche rien.             
         Quoi ! vous dont la douleur             
        Du sénat avec moi détesta la rigueur,             
        Qui versiez dans mon sein ce grand secret de Rome,             
        Ces plaintes d'un héros, ces larmes d'un grand homme !             
        Comment avez-vous pu dévorer si longtemps             
        Une douleur plus tendre, et des maux plus touchants ?             
        De vos feux devant moi vous étouffiez la flamme.             
        Quoi donc ! l'ambition qui domine en votre âme             
        Éteignait-elle en vous de si chers sentiments ?             
        Le sénat a-t-il fait vos plus cruels tourments ?             
        Le haïssez-vous plus que vous n'aimez Tullie ?             
        Ah ! j'aime avec transport, je hais avec furie :             
        Je suis extrême en tout, je l'avoue, et mon coeur             
        Voudrait en tout se vaincre, et connaît son erreur.             
        Et pourquoi, de vos mains déchirant vos blessures,             
        Déguiser votre amour, et non pas vos injures ?             
        Que veux-tu, Messala ? J'ai, malgré mon courroux,             
        Prodigué tout mon sang pour ce sénat jaloux :             
        Tu le sais, ton courage eut part à ma victoire.             
        Je sentais du plaisir à parler de ma gloire ;             
        Mon coeur, enorgueilli du succès de mon bras,             
        Trouvait de la grandeur à venger des ingrats ;             
        On confie aisément des malheurs qu'on surmonte :             
        Mais qu'il est accablant de parler de sa honte !             
        Quelle est donc cette honte et ce grand repentir ?             
        Et de quels sentiments auriez-vous à rougir ?             
        Je rougis de moi-même et d'un feu téméraire,             
        Inutile, imprudent, à mon devoir contraire.             
        Quoi donc ! l'ambition, l'amour, et ses fureurs,             
        Sont-ce des passions indignes des grands coeurs ?             
        L'ambition, l'amour, le dépit, tout