     
        Oui, je le suis, ingrat ! Quel silence farouche !            
        Que dis-je ? Quels sanglots échappent de ta bouche ?            
        Mon fils... Quoi ! Je te tiens muet entre mes bras !            
        La nature t'étonne, et ne t'attendrit pas !            
        Ô sort épouvantable, et qui me désespère !            
        Ô serments ! Ô patrie ! Ô Rome toujours chère !            
        César !... Ah, malheureux ! j'ai trop longtemps vécu.            
        Parle. Quoi ! D'un remords ton coeur est combattu !            
        Ne me déguise rien. Tu gardes le silence !            
        Tu crains d'être mon fils ; ce nom sacré t'offense :            
        Tu crains de me chérir, de partager mon rang ;            
        C'est un malheur pour toi d'être né de mon sang !            
        Ah ! ce sceptre du monde, et ce pouvoir suprême,            
        Ce César, que tu hais, les voulait pour toi-même.            
        Je voulais partager, avec Octave et toi,            
        Le prix de cent combats, et le titre de roi.            
        Ah, dieux !            
        Tu veux parler, et te retiens à peine !            
        Ces transports sont-ils donc de tendresse ou de haine ?            
        Quel est donc le secret qui semble t'accabler ?            
        César...            
        Eh bien ! mon fils ?            
        Je ne puis lui parler.            
        Tu n'oses me nommer du tendre nom de père ?            
        Si tu l'es, je te fais une unique prière.            
        Parle : en te l'accordant, je croirai tout gagner.            
        Fais-moi mourir sur l'heure, ou cesse de régner.            
        Ah ! Barbare ennemi, tigre que je caresse !            
        Ah ! Coeur dénaturé qu'endurcit ma tendresse !            
        Va, tu n'es plus mon fils. Va, cruel citoyen,            
        Mon coeur désespéré prend l'exemple du tien :            
        Ce coeur, à qui tu fais cette effroyable injure,            
        Saura bien comme toi vaincre enfin la nature.            
        Va, César n'est pas fait pour te prier en vain ;            
        J'apprendrai de Brutus à cesser d'être humain :            
        Je ne te connais plus. Libre dans ma puissance,         