    
        Son coeur ne connaît point de frein.             
        Il vous a menacé : menace-t-il en vain ?             
        Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge ;             
        La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.             
        Ne craignons rien, ami... Ciel ! quel tumulte affreux !             
        Je l'entends. C'est lui-même. Arrête, malheureux !             
        Lâche qui me trahis, rival indigne, arrête !             
        Il ne te trahit point, mais il t'offre sa tête.             
        Porte à tous les excès ta haine et ta fureur.             
        Va, ne perds point de temps : le ciel arme un vengeur.             
        Tremble ! ton roi s'approche ; il vient, il va paraître ;             
        Tu n'as vaincu que moi : redoute encor ton maître.             
        Il pourra te venger, mais non te secourir ;             
        Et ton sang...             
        Non, cruel, c'est à moi de mourir.             
        J'ai tout fait, c'est par moi que ta garde est séduite ;             
        J'ai gagné tes soldats, j'ai préparé sa fuite.             
        Punis ces attentats et ces crimes si grands,             
        De sortir d'esclavage et de fuir ses tyrans ;             
        Mais respecte ton frère, et sa femme, et toi-même.             
        Il ne t'a point trahi, c'est un frère qui t'aime :             
        Il voulait te servir quand lu veux l'opprimer ;             
        Est-ce à toi de punir quand le crime est d'aimer ?             
        Qu'on les garde tous deux ; allez, qu'on m'obéisse !             
        Allez, dis-je ; leur vue augmente mon supplice.             
        Cruel, de notre sang je connais les ardeurs :             
        Toutes les passions sont en nous des fureurs.             
        J'attends la mort de toi ; mais, dans mon malheur même,             
        Je suis assez vengé l'on te hait, et l'on m'aime.             
        On t'aime, et tu mourras ! que d'horreurs à la fois !             
        L'amour, l'indigne amour nous a perdus tous trois !             
        Il ne se connaît plus, il succombe à sa rage.             
        Eh bien ! Souffriras-tu ma honte et mon outrage ?             
        Le temps presse : veux-tu qu'un rival odieux           