           
        Et j'attendrai ce mot sans oser le prescrire.             
        C'est à vous à sentir, dans ces extrémités,             
        Ce que doit votre coeur au sang dont vous sortez.             
        Seigneur, je vous l'ai dit ; cet hymen, et tout autre,             
        Est horrible à mon coeur, et doit déplaire au vôtre.             
        Je ne veux point trahir ces mânes courroucés ;             
        J'abandonne un époux... c'est obéir assez.             
        Laissez-moi fuir l'hymen, et l'amour, et le trône.             
        Il faut suivre Cassandre ou choisir Antigone :             
        Ces deux héros armés, si fiers et si jaloux,             
        Sont forcés maintenant à s'en remettre à vous.             
        Vous préviendrez d'un mot le trouble et le carnage             
        Dont nos yeux reverraient l'épouvantable image,             
        Sans le respect profond qu'inspirent aux mortels             
        Cet appareil de mort, ce bûcher, ces autels,             
        Et ces derniers devoirs, et ces honneurs suprêmes,             
        Qui les font pour un temps rentrer tous en eux-mêmes.             
        La piété se lasse, et surtout chez les grands.             
        J'ai du sang avec peine arrêté les torrents ;             
        Mais ce sang, dès demain, va couler dans Éphèse ;             
        Décidez-vous, princesse, et le peuple s'apaise.             
        Ce peuple, qui toujours est du parti des lois,             
        Quand vous aurez parlé, soutiendra votre choix :             
        Sinon, le fer en main, dans ce temple, à ma vue,             
        Cassandre, en réclamant la foi qu'il a reçue,             
        D'un bien qu'il possédait a droit de s'emparer,             
        Malgré la juste horreur qu'il vous semble inspirer.             
        Il suffit : je conçois vos raisons et vos craintes ;             
        Je ne m'emporte plus en d'inutiles plaintes ;             
        Je subis mon destin ; vous voyez sa rigueur ;             
        Il me faut faire un choix... il est fait dans mon coeur ;             
        Je suis déterminée.             
        Ainsi donc d'Antigone             
        Vous acceptez les voeux et la main qu'il vous donne ?             
        Seigneur, quoi qu'il en soit, peut-être ce moment     