  
        Ont du nom de César voilé nos intérêts ;            
        Que Nonnius surpris ne puisse se défendre.            
        Vous, près du Capitole, allez soudain vous rendre.            
        Songez qui vous servez, et gardez vos serments.            
        Toi, conduis d'un coup d'oeil tous ces grands mouvements.            
        Ah ! Calmez les horreurs dont je suis poursuivie,            
        Cher époux, essuyez les larmes d'Aurélie.            
        Quel trouble, quel spectacle, et quel réveil affreux !            
        Je vous suis en tremblant sous ces murs ténébreux.            
        Ces soldats que je vois redoublent mes alarmes.            
        On porte en mon palais des flambeaux et des armes !            
        Qui peut nous menacer ? Les jours de Marius,            
        De Carbon, de Sylla, sont-ils donc revenus ?            
        De ce front si terrible éclaircissez les ombres.            
        Vous détournez de moi des yeux tristes et sombres.            
        Au nom de tant d'amour, et par ces noeuds secrets            
        Qui joignent nos destins, nos coeurs, nos intérêts,            
        Au nom de notre fils, dont l'enfance est si chère,            
        (Je ne vous parle point des dangers de sa mère,            
        Et je ne vois, hélas ! Que ceux que vous courez) :            
        Ayez pitié du trouble où mes sens sont livrés :            
        Expliquez-vous.            
        Sachez que mon nom, ma fortune,            
        Ma sûreté, la vôtre, et la cause commune,            
        Exigent ces apprêts qui causent votre effroi.            
        Si vous daignez m'aimer, si vous êtes à moi,            
        Sur ce qu'ont vu vos yeux observez le silence.            
        Des meilleurs citoyens j'embrasse la défense.            
        Vous voyez le sénat, le peuple divisés,            
        Une foule de rois l'un à l'autre opposés :            
        On se menace, on s'arme ; et, dans ces conjonctures,            
        Je prends un parti sage, et de justes mesures.            
        Je le souhaite au moins. Mais me tromperiez-vous ?            
        Peut-on cacher son coeur aux coeurs qui sont à nous ?            
        En vous justifiant, vous redoublez ma crainte.            
        Dans vos yeux égarés trop d'horreur est empreinte.            
        Ciel ! que