       La nièce d'Annibal, et la veuve d'un roi,            
        N'est captive en ces lieux des Romains ni de moi.            
        Je sais qu'un tel opprobre, un si barbare usage,            
        Est consacré dans Rome, et commun dans Carthage.            
        Il finirait pour vous, si je l'avais suivi.            
        Le sang dont vous sortez n'aura jamais servi :            
        Ce front n'était formé que pour le diadème.            
        Gardez dans ce palais l'honneur du rang suprême :            
        Ne pensez pas surtout qu'en ces tristes moments            
        Mon coeur laisse éclater ses premiers sentiments ;            
        Je n'en rappelle point la déplorable histoire :            
        Je sais trop respecter vos malheurs et ma gloire,            
        Et même cet amour par vous trop dédaigné.            
        Je règne dans ces murs où vous avez régné ;            
        Les trésors de Syphax y sont en ma puissance ;            
        Je vous les rends, madame, et voilà ma vengeance.            
        Ne regardez en moi qu'un vainqueur à vos pieds ;            
        Sophonisbe, il suffit que vous me connaissiez.            
        Vous me rendrez justice, et c'est ma récompense.            
        A mes nouveaux sujets je cours en diligence            
        Leur annoncer un bien qu'ils semblent demander,            
        Et que déjà leur maître eût dû leur accorder :            
        Ils vont renouveler leur hommage à leur reine ;            
        Sophonisbe en tous lieux est toujours souveraine.            
        Je demeure interdite. Un si grand changement            
        A saisi mes esprits d'un long étonnement.            
        Que je l'ai mal connu !... Faut-il qu'un si grand homme            
        Ait détruit mon pays, et qu'il ait servi Rome ?            
        Tous mes sens sont ravis, mais ils sont effrayés ;            
        Scipion dans nos murs, Massinisse à mes pieds,            
        Sophonisbe, en un jour, captive et triomphante,            
        L'ombre de mon époux terrible et menaçante,            
        Le comble des horreurs et des prospérités,            
        Les fers, le diadème, à mes yeux présentés,            
        Ce rapide torrent de fortunes contraires            
        Me laisse encor douter de mes destins prospères.            
        Ah ! croyez-en du moins le pouvoir de