le temps presse ;            
        Tandis que vos soupçons accusent ma faiblesse,            
        Tandis que nous parlons, la mort est en ces lieux.            
        Je vais donc la chercher ; je vais loin de vos yeux            
        Éteindre dans mon sang ma vie et mon outrage.            
        J'ai tout perdu ; les dieux m'ont laissé mon courage.            
        Cessez de prendre soin de la fin de mes jours.            
        Carthage m'a promis un plus noble secours ;            
        Je l'attends à toute heure, il peut venir encore :            
        Ce n'est pas mon rival qu'il faudra que j'implore.            
        Ne craignez rien pour moi, je sais sauver mes mains            
        Des fers de Massinisse, et des fers des Romains.            
        Sachez qu'un autre époux, et surtout un Numide,            
        Ne mourrait qu'en frappant le coeur d'une perfide.            
        Vous l'êtes ; j'ai des yeux : le fond de votre coeur,            
        Quoi que vous en disiez, était pour mon vainqueur.            
        Je n'ai point, Sophonisbe, exigé de votre âme            
        Les dehors affectés d'une inutile flamme ;            
        L'amour auprès de vous ne guida point mes pas ;            
        Je voulais un vrai zèle, et vous n'en avez pas.            
        Mais je sais mourir seul, j'y cours ; et cette épée            
        D'un sang que j'ai chéri ne sera point trempée.            
        Tremblez que les Romains, plus barbares que moi,            
        Ne recherchent sur vous le sang de votre roi.            
        Redoutez nos tyrans, et jusqu'à Massinisse ;            
        Si leurs bras sont armés, c'est pour votre supplice.            
        C'est le sang d'Annibal que leur haine poursuit ;            
        Ce jour est pour tous deux le dernier qui nous luit.            
        Je prodigue avec joie un vain reste de vie ;            
        Je péris glorieux, et vous mourrez punie :            
        Vous n'aurez, en tombant, que la honte et l'horreur            
        D'avoir prié pour moi mon superbe oppresseur.            
        Je cours aux murs sanglants que ses armes détruisent.            
        Laissez-moi : fuyez-moi ; vos remords me suffisent.            
        Non, seigneur ; malgré vous je marche sur vos pas ;            
        Vous m'accablez en vain, je ne vous quitte pas,           