          
        Ma mère...             
        Ô ciel vengeur !             
        Cassandre !             
        Explique-toi ; tu me glaces d'horreur.             
        Parle.             
        Je ne le puis.             
        Va, tu m'arraches l'âme,             
        Finis ce trouble affreux ; parle, dis-je.             
        Ah ! Madame,             
        Je sens trop de quels coups je viens de vous frapper ;             
        Mais je vous chéris trop pour vouloir vous tromper.             
        Prête à me séparer d'un époux si coupable,             
        Je le fuis... mais je l'aime.             
        Ô parole exécrable !            
        Dernier de mes moments ! Cruelle fille, hélas !             
        Puisque tu peux l'aimer, tu ne le fuiras pas.             
        Tu l'aimes ! Tu trahis Alexandre et ta mère !             
        Grand Dieu ! J'ai vu périr mon époux et mon père ;             
        Tu m'arrachas ma fille, et ton ordre inhumain             
        Me la fait retrouver pour mourir de sa main !             
        Je me jette à vos pieds...             
        Fille dénaturée !             
        Fille trop chère !...             
        Hélas ! De douleurs dévorée,             
        Tremblante à vos genoux, je les baigne de pleurs.             
        Ma mère, pardonnez.             
        Je pardonne... et je meurs.             
        Vivez, écoutez-moi.             
        Que veux-tu ?             
        Je vous jure             
        Par les dieux, par mon nom, par vous, par la nature,             
        Que je m'en punirai, qu'Olympie aujourd'hui             
        Répandra tout son sang avant que d'être à lui.             
        Mon coeur vous est connu. Je vous ai dit que j'aime ;             
        Jugez par ma faiblesse, et par cet aveu même,             
        Si ce coeur est à vous, et si vous l'emportez             
        Sur mes sens éperdus que l'amour a domptés.             
        Ne considérez point ma faiblesse