       
        Vous m'éclairiez sans doute. Ah ! Malheureux Séide !            
        Qui t'a pu commander cet affreux homicide ?            
        L'amour de mon devoir et de ma nation,            
        Et ma reconnaissance, et ma religion ;            
        Tout ce que les humains ont de plus respectable            
        M'inspira des forfaits le plus abominable.            
        Rendez, rendez ce fer à ma barbare main.            
        Palmire, à genoux, arrêtant le bras de Séide.            
        Ah, mon père ! Ah, seigneur ! Plongez-le dans mon sein.            
        J'ai seule à ce grand crime encouragé Séide ;            
        L'inceste était pour nous le prix du parricide.            
        Le ciel n'a point pour nous d'assez grands châtiments.            
        Frappez vos assassins.            
        J'embrasse mes enfants.            
        Le ciel voulut mêler, dans les maux qu'il m'envoie,            
        Le comble des horreurs au comble de la joie.            
        Je bénis mon destin ; je meurs, mais vous vivez.            
        Ô vous, qu'en expirant mon coeur a retrouvés,            
        Séide, et vous, Palmire, au nom de la nature,            
        Par ce reste de sang qui sort de ma blessure,            
        Par ce sang paternel, par vous, par mon trépas,            
        Vengez-vous, vengez-moi ; mais ne vous perdez pas.            
        L'heure approche, mon fils, où la trêve rompue            
        Laissait à mes desseins une libre étendue :            
        Les dieux de tant de maux ont pris quelque pitié ;            
        Le crime de tes mains n'est commis qu'à moitié.            
        Le peuple avec le jour en ces lieux va paraître ;            
        Mon sang va les conduire ; ils vont punir un traître.            
        Attendons ces moments.            
        Ah ! Je cours de ce pas            
        Vous immoler ce monstre, et hâter mon trépas ;            
        Me punir, vous venger.            
        Qu'on arrête Séide !            
        Secourez tous Zopire ; enchaînez l'homicide.            
        Mahomet n'est venu que pour venger les lois.            
        Ciel ! Quel comble du crime ! Et qu'est-ce que je vois ?            
        Mahomet me punir ?       