    
        À vos sujets soumis, à vos prospérités,            
        Pour aller enfermer cette tête adorée            
        Dans le réduit obscur d'une prison sacrée.            
        Votre père vous trompe : une imprudente erreur,            
        Après l'avoir séduit, a séduit votre coeur.            
        C'est un nouveau tyran dont la main vous opprime :            
        Il s'immola lui-même et vous fit sa victime.            
        N'a-t-il fui les humains que pour les tourmenter ?            
        Sort-il de son tombeau pour nous persécuter ?            
        Plus cruel envers vous que Nicéphore même,            
        Veut-il assassiner une fille qu'il aime ?            
        Je cours à lui, madame, et je ne prétends pas            
        Qu'il donne contre moi des lois dans mes états.            
        S'il méprise la cour, et si son coeur l'abhorre,            
        Je ne souffrirai pas qu'il la gouverne encore,            
        Et que de son esprit l'imprudente rigueur            
        Persécute son sang, son maître, et son vengeur.            
        Madame, on vous attend : Léonce votre père,            
        Le ministre du dieu qui règne au sanctuaire,            
        Sont prêts à vous conduire, hélas ! Selon vos voeux,            
        À cet auguste asile... heureux ou malheureux.            
        Tout est prêt : je vous suis...            
        Et moi, je vous devance ;            
        Je vais de ces ingrats réprimer l'insolence,            
        M'assurer à leurs yeux du prix de mes travaux,            
        Et deux fois en un jour vaincre tous mes rivaux.            
        Que vais-je devenir ? Comment échapperai-je            
        Au précipice horrible, au redoutable piége,            
        Où mes pas égarés sont conduits malgré moi ?            
        Mon amant a tué mon époux et mon roi ;            
        Et sur son corps sanglant cette main forcenée            
        Ose allumer pour moi le flambeau d'hyménée !            
        Il veut que cette bouche, aux marches de l'autel,            
        Jure à son meurtrier un amour éternel !            
        Oui, grand dieu, je l'aimais ; et mon âme égarée            
        De ce poison fatal est encore enivrée.            
        Que voulez-vous de moi, dangereux Alexis ?         