 Je pleure devant toi ma haute destinée ;            
        Et je pleure surtout ce fatal souvenir            
        Que mon devoir condamne, et qu'il me faut bannir.            
        Ici l'air qu'on respire empoisonne ma vie.            
        De Nicéphore au moins la sombre jalousie            
        Par d'indiscrets éclats n'a point manifesté            
        Le sentiment honteux dont il est tourmenté :            
        Il le cache au vulgaire, à sa cour, à lui-même,            
        Il sait vous respecter, et peut-être il vous aime.            
        Vous cherchez à nourrir une injuste douleur.            
        Que craignez-vous ?            
        Le ciel, Alexis, et mon coeur.            
        Mais Alexis Comnène aux champs de la Tauride            
        Tout entier à la gloire, au devoir qui le guide,            
        Sert l'empereur et vous sans vous inquiéter,            
        Fidèle à ses serments jusqu'à vous éviter.            
        Je sais que ce héros ne cherche que la gloire :            
        Je ne saurais m'en plaindre. Il a par la victoire            
        Raffermi cet empire ébranlé dès longtemps.            
        Ah ! J'ai trop admiré ses exploits éclatants :            
        Sa gloire de si loin m'a trop intéressée.            
        César aura surpris au fond de ma pensée            
        Quelques voeux indiscrets que je n'ai pu cacher,            
        Et qu'un époux, un maître, a droit de reprocher.            
        C'était pour Alexis que le ciel me fit naître :            
        Des antiques césars nous avons reçu l'être :            
        Et dès notre berceau l'un à l'autre promis,            
        C'est dans ces mêmes lieux que nous fûmes unis :            
        C'est avec Alexis que je fus élevée ;            
        Ma foi lui fut acquise et lui fut enlevée.            
        L'intérêt de l'état, ce prétexte inventé            
        Pour trahir sa promesse avec impunité,            
        Ce fantôme effrayant subjugua ma famille ;            
        Ma mère à son orgueil sacrifia sa fille.            
        Du bandeau des césars on crut cacher mes pleurs ;            
        On para mes chagrins de l'éclat des grandeurs.            
        Il me fallut éteindre, en ma douleur profonde,            
        Un feu