   C'est en te punissant que j'aurais répondu.            
        Zopire, j'ai pitié de ta fausse vertu.            
        Mais puisqu'un vil sénat insolemment partage            
        De ton gouvernement le fragile avantage,            
        Puisqu'il règne avec toi, je cours m'y présenter.            
        Je t'y suis ; nous verrons qui l'on doit écouter.            
        Je défendrai mes lois, mes dieux, et ma patrie.            
        Viens-y contre ma voix prêter ta voix impie            
        Au dieu persécuteur, effroi du genre humain,            
        Qu'un fourbe ose annoncer les armes à la main.            
        Toi, viens m'aider, Phanor, à repousser un traître :            
        Le souffrir parmi nous, et l'épargner, c'est l'être.            
        Renversons ses desseins, confondons son orgueil ;            
        Préparons son supplice, ou creusons mon cercueil.            
        Je vais, si le sénat m'écoute et me seconde,            
        Délivrer d'un tyran ma patrie et le monde.            
        Dans ma prison cruelle est-ce un dieu qui te guide ?            
        Mes maux sont-ils finis ? Te revois-je, Séide ?            
        Ô charme de ma vie et de tous mes malheurs !            
        Palmire, unique objet qui m'a coûté des pleurs,            
        Depuis ce jour de sang qu'un ennemi barbare,            
        Près des camps du prophète, aux bords du Saïbare,            
        Vint arracher sa proie à mes bras tout sanglants ;            
        Qu'étendu loin de toi sur des corps expirants,            
        Mes cris mal entendus sur cette infâme rive            
        Invoquèrent la mort sourde à ma voix plaintive,            
        Ô ma chère Palmire, en quel gouffre d'horreur            
        Tes périls et ma perte ont abîmé mon coeur !            
        Que mes feux, que ma crainte, et mon impatience,            
        Accusaient la lenteur des jours de la vengeance !            
        Que je hâtais l'assaut si longtemps différé,            
        Cette heure de carnage, où, de sang enivré,            
        Je devais de mes mains brûler la ville impie            
        Où Palmire a pleuré sa liberté ravie !            
        Enfin de Mahomet les sublimes desseins,            
        Que n'ose approfondir l'humble esprit des humains,            
        Ont fait entrer Omar en ce lieu d'esclavage ;        