droit respecté            
        De s'opposer d'un mot à toute nouveauté.            
        Quel droit !            
        Notre pouvoir balance ainsi le vôtre ;            
        Chacun de nos égaux est un frein l'un à l'autre.            
        Oui, je le sais ; tout noble est tyran tour à tour.            
        De notre liberté condamnez-vous l'amour ?            
        Elle a toujours produit le public esclavage.            
        Nul de nous ne peut rien, s'il lui manque un suffrage.            
        La discorde éternelle est la loi des Crétois.            
        Seigneur, vous l'approuviez quand de vous on fit choix.            
        Je la blâmais dès lors ; enfin je la déteste :            
        Soyez sûr qu'à l'État elle sera funeste.            
        Au moins, jusqu'à ce jour, elle en fut le soutien :            
        Mais vous parlez en prince.            
        En homme, en citoyen ;            
        Et j'agis en guerrier quand mon honneur l'exige :            
        À ce dernier parti gardez qu'on ne m'oblige.            
        Vous pourriez hasarder, dans ces dissensions,            
        De véritables droits pour des prétentions...            
        Consultez mieux l'esprit de notre république.            
        Elle a trop consulté la licence anarchique.            
        Seigneur, entre elle et vous marchant d'un pas égal,            
        Autrefois votre ami, jamais votre rival,            
        Je vous parle en son nom.            
        Je réponds, Mérione,            
        Au nom de la nature, et pour l'honneur du trône.            
        Nos lois...            
        Laissez vos lois, elles me font horreur ;            
        Vous devriez rougir d'être leur protecteur.            
        Proposez une loi plus humaine et plus sainte ;            
        Mais ne l'imposez pas : Seigneur, point de contrainte ;            
        Vous révoltez les coeurs, il faut persuader.            
        La prudence et le temps pourront tout accorder.            
        Que le prudent me quitte, et le brave me suive.            
        Il est temps que je règne, et non pas que je vive.            
        Régnez ; mais redoutez les peuples et les grands.            
        Ils me redouteront. Sachez que je prétends            
