      
        Peu sentent leur état ; leurs esprits égarés             
        De ce grand changement sont encore enivrés :             
        Le plus vil citoyen, dans sa bassesse extrême,             
        Ayant chassé les rois, pense être roi lui-même.             
        Mais, je vous l'ai mandé, seigneur, j'ai des amis             
        Qui sous ce joug nouveau sont à regret soumis ;             
        Qui, dédaignant l'erreur des peuples imbéciles,             
        Dans ce torrent fougueux restent seuls immobiles ;             
        Des mortels éprouvés, dont la tête et les bras             
        Sont faits pour ébranler ou changer les États.             
        De ces braves Romains que faut-il que j'espère ?             
        Serviront-ils leur prince ?             
        Ils sont prêts à tout faire             
        Tout leur sang est à vous : mais ne prétendez pas             
        Qu'en aveugles sujets ils servent des ingrats ;             
        Ils ne se piquent point du devoir fanatique             
        De servir de victime au pouvoir despotique,             
        Ni du zèle insensé de courir au trépas             
        Pour venger un tyran qui ne les connaît pas.             
        Tarquin promet beaucoup ; mais, devenu leur maître,             
        Il les oubliera tous, ou les craindra peut-être.             
        Je connais trop les grands : dans le malheur amis,             
        Ingrats dans la fortune, et bientôt ennemis :             
        Nous sommes de leur gloire un instrument servile,             
        Rejeté par dédain dès qu'il est inutile,             
        Et brisé sans pitié s'il devient dangereux.             
        A des conditions on peut compter sur eux :             
        Ils demandent un chef digne de leur courage,             
        Dont le nom seul impose à ce peuple volage ;             
        Un chef assez puissant pour obliger le roi,             
        Même après le succès, à nous tenir sa foi ;             
        Ou, si de nos desseins la trame est découverte,             
        Un chef assez hardi pour venger notre perte.             
        Mais vous m'aviez écrit que l'orgueilleux Titus...             
        Il est l'appui de Rome, il est fils de Brutus ;             
     