seul aspect doit tenir lieu d'affront,            
        Et qui lira sa honte écrite sur mon front ?            
        Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime            
        D'attendre des secours de ceux qu'on mésestime :            
        Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir.            
        Songez à Lusignan, songez à le servir.            
        Eh bien !. Mais quels chemins jusqu'à cette infidèle            
        Pourront. On vient à nous. Que vois-je ? Ô ciel !            
        C'est elle.            
        C'est vous, digne français, à qui je viens parler.            
        Le soudan le permet, cessez de vous troubler ;            
        Et rassurant mon coeur, qui tremble à votre approche,            
        Chassez de vos regards la plainte et le reproche.            
        Seigneur, nous nous craignons, nous rougissons tous deux ;            
        Je souhaite et je crains de rencontrer vos yeux.            
        L'un à l'autre attachés depuis notre naissance,            
        Une affreuse prison renferma notre enfance ;            
        Le sort nous accabla du poids des mêmes fers,            
        Que la tendre amitié nous rendait plus légers.            
        Il me fallut depuis gémir de votre absence ;            
        Le ciel porta vos pas aux rives de la France :            
        Prisonnier dans Solyme, enfin je vous revis ;            
        Un entretien plus libre alors m'était permis.            
        Esclave dans la foule, où j'étais confondue,            
        Aux regards du soudan je vivais inconnue.            
        Vous daignâtes bientôt, soit grandeur, soit pitié,            
        Soit plutôt digne effet d'une pure amitié,            
        Revoyant des français le glorieux empire,            
        Y chercher la rançon de la triste Zaïre :            
        Vous l'apportez : le ciel a trompé vos bienfaits ;            
        Loin de vous dans Solyme il m'arrête à jamais.            
        Mais quoi que ma fortune ait d'éclat et de charmes,            
        Je ne puis vous quitter sans répandre des larmes.            
        Toujours de vos bontés je vais m'entretenir,            
        Chérir de vos vertus le tendre souvenir,            
        Comme vous des humains soulager la misère,            
        Protéger les chrétiens, leur tenir lieu de mère ;            
   