tout succombe,            
        Sur les pas de nos rois descendons dans la tombe.            
        Après l'atrocité de leur indigne sort,            
        Qui pourrait redouter et refuser la mort ?            
        Le coupable la craint, le malheureux l'appelle,            
        Le brave la défie, et marche au-devant d'elle ;            
        Le sage, qui l'attend, la reçoit sans regrets.            
        Quels sont en me parlant vos sentiments secrets ?            
        Vous baissez vos regards, vos cheveux se hérissent,            
        Vous pâlissez, vos yeux de larmes se remplissent :            
        Mon coeur répond au vôtre ; il sent tous vos tourments.            
        Mais que résolvez-vous ?            
        De garder mes serments.            
        Auprès de cet enfant, allez, daignez m'attendre.            
        Mes prières, mes cris, pourront-ils le défendre ?            
        Seigneur, votre pitié ne peut le conserver.            
        Ne songez qu'à l'état, que sa mort peut sauver :            
        Pour le salut du peuple il faut bien qu'il périsse.            
        Oui... je vois qu'il faut faire un triste sacrifice.            
        Écoute : cet empire est-il cher à tes yeux ?            
        Reconnais-tu ce dieu de la terre et des cieux,            
        Ce dieu que sans mélange annonçaient nos ancêtres,            
        Méconnu par le bonze, insulté par nos maîtres ?            
        Dans nos communs malheurs il est mon seul appui :            
        Je pleure la patrie, et n'espère qu'en lui.            
        Jure ici par son nom, par sa toute-puissance,            
        Que tu conserveras dans l'éternel silence            
        Le secret qu'en ton sein je dois ensevelir.            
        Jure-moi que tes mains oseront accomplir            
        Ce que les intérêts et les lois de l'empire,            
        Mon devoir, et mon dieu, vont par moi te prescrire.            
        Je le jure, et je veux, dans ces murs désolés,            
        Voir nos malheurs communs sur moi seul assemblés,            
        Si, trahissant vos voeux, et démentant mon zèle,            
        Ou ma bouche ou ma main vous était infidèle.            
        Allons, il ne m'est plus permis de reculer.            
        De vos yeux attendris je vois des pleurs couler.            
     