 
        Enlève la perfide, et l'épouse à mes yeux ?             
        Tu crains de me répondre. Attends-tu que le traître             
        Ait soulevé mon peuple, et me livre à son maître ?             
        Je vois trop en effet que le parti du roi             
        Dans ces coeurs fatigués fait chanceler la foi.             
        De la sédition la flamme réprimée             
        Vit encor, dans les coeurs en secret rallumée.             
        Croyez-moi, tôt ou tard on verra réunis             
        Les débris dispersés de l'empire des lis ;             
        L'amitié des Anglais est toujours incertaine ;             
        Les étendards de France ont paru dans la plaine,             
        Et vous êtes perdu si le peuple excité             
        Croit dans la trahison trouver sa sûreté ;             
        Vos dangers sont accrus.             
        Cruel, que faut-il faire ?             
        Les prévenir ; dompter l'amour et la colère.             
        Ayons encor, mon prince, en cette extrémité,             
        Pour prendre un parti sûr assez de fermeté.             
        Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ;             
        Quoi que vous décidiez, ma main est toute prête.             
        Vous vouliez ce matin, par un heureux traité,             
        Apaiser avec gloire un monarque irrité.             
        Ne vous rebutez pas ordonnez, et j'espère             
        Signer en votre nom cette paix salutaire.             
        Mais s'il vous tant combattre et courir au trépas,             
        Vous savez qu'un ami ne vous survivra pas.             
        Ami, dans le tombeau laisse-moi seul descendre ;             
        Vis pour servir ma cause, et pour venger ma cendre.             
        Mon destin s'accomplit, et je cours l'achever.             
        Qui cherche bien la mort est sûr de la trouver ;             
        Mais je la veux terrible, et lorsque je succombe,             
        Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe.             
        Comment ! De quelle horreur vos sens sont possédés !             
        Il est dans cette tour où vous seul commandez.             
        Quoi ! Votre frère ?             
        Lui ? Nemours est-il mon frère ?    