       Ses rois sur la sagesse ont fondé leur puissance,            
        De leurs voisins soumis heureux législateurs,            
        Gouvernant sans conquête, et régnant par les moeurs.            
        Le ciel ne nous donna que la force en partage ;            
        Nos arts sont les combats, détruire est notre ouvrage.            
        Ah ! De quoi m'ont servi tant de succès divers ?            
        Quel fruit me revient-il des pleurs de l'univers ?            
        Nous rougissons de sang le char de la victoire.            
        Peut-être qu'en effet il est une autre gloire :            
        Mon coeur est en secret jaloux de leurs vertus ;            
        Et, vainqueur, je voudrais égaler les vaincus.            
        Pouvez-vous de ce peuple admirer la faiblesse ?            
        Quel mérite ont des arts enfants de la mollesse,            
        Qui n'ont pu les sauver des fers et de la mort ?            
        Le faible est destiné pour servir le plus fort :            
        Tout cède sur la terre aux travaux, au courage ;            
        Mais c'est vous qui cédez, qui souffrez un outrage,            
        Vous qui tendez les mains, malgré votre courroux,            
        À je ne sais quels fers inconnus parmi nous ;            
        Vous qui vous exposez à la plainte importune            
        De ceux dont la valeur a fait votre fortune.            
        Ces braves compagnons de vos travaux passés            
        Verront-ils tant d'honneurs par l'amour effacés ?            
        Leur grand coeur s'en indigne, et leurs fronts en rougissent ;            
        Leurs clameurs jusqu'à vous par ma voix retentissent ;            
        Je vous parle en leur nom comme au nom de l'état.            
        Excusez un tartare, excusez un soldat            
        blanchi sous le harnais et dans votre service,            
        Qui ne peut supporter un amoureux caprice,            
        Et qui montre la gloire à vos yeux éblouis.            
        Que l'on cherche Idamé.            
        Vous voulez...            
        Obéis.            
        De ton zèle hardi réprime la rudesse ;            
        Je veux que mes sujets respectent ma faiblesse.            
        À mon sort à la fin je ne puis résister ;            
        Le ciel me la destine, il n'en faut point