malheureux ?            
        Oh ! Qui que vous soyez, excusez mon audace :            
        C'est un infortuné qui demande une grâce.            
        Il peut servir Mérope ; il voudrait lui parler.            
        Ah ! Quel temps prenez-vous pour oser la troubler ?            
        Respectez la douleur d'une mère éperdue ;            
        Malheureux étranger, n'offensez point sa vue ;            
        Éloignez-vous.            
        Hélas ! Au nom des dieux vengeurs,            
        Accordez cette grâce à mon âge, à mes pleurs.            
        Je ne suis point, madame, étranger dans Messène.            
        Croyez, si vous servez, si vous aimez la reine,            
        Que mon coeur, à son sort attaché comme vous,            
        De sa longue infortune a senti tous les coups.            
        Quelle est donc cette tombe en ces lieux élevée            
        Que j'ai vu de vos pleurs en ce moment lavée ?            
        C'est la tombe d'un roi des dieux abandonné,            
        D'un héros, d'un époux, d'un père infortuné,            
        De Cresphonte.            
        Ô mon maître ! ô cendres que j'adore !            
        L'épouse de Cresphonte est plus à plaindre encore.            
        Quels coups auraient comblé ses malheurs inouïs ?            
        Le coup le plus terrible : on a tué son fils.            
        Son fils Égisthe, ô dieux ! Le malheureux Égisthe !            
        Nul mortel en ces lieux n'ignore un sort si triste.            
        Son fils ne serait plus ?            
        Un barbare assassin            
        Aux portes de Messène a déchiré son sein.            
        Ô désespoir ! ô mort que ma crainte a prédite !            
        Il est assassiné ? Mérope en est instruite ?            
        Ne vous trompez-vous pas ?            
        Des signes trop certains            
        Ont éclairé nos yeux sur ses affreux destins.            
        C'est vous en dire assez ; sa perte est assurée.            
        Quel fruit de tant de soins !            
        Au désespoir livrée,            
        Mérope va mourir ; son courage est vaincu :            
        Pour son fils seulement Mérope avait vécu :         