     D'un plus digne salaire aurait été payé !             
        Il est, il est des rois, j'ose ici vous le dire,             
        Qui mettraient en vos mains le sort de leur empire,             
        Sans craindre ces vertus qu'ils admirent en vous,             
        Dont j'ai vu Rome éprise, et le sénat jaloux.             
        Je vous plains de servir sous ce maître farouche,             
        Que le mérite aigrit, qu'aucun bienfait ne touche ;             
        Qui, né pour obéir, se fait un lâche honneur             
        D'appesantir sa main sur son libérateur ;             
        Lui qui, s'il n'usurpait les droits de la couronne,             
        Devrait prendre de vous les ordres qu'il vous donne.             
        Je rends grâce à vos soins, seigneur, et mes soupçons             
        De vos bontés pour moi respectent les raisons.             
        Je n'examine point si votre politique             
        Pense armer mes chagrins contre ma république,             
        Et porter mon dépit, avec un art si doux,             
        Aux indiscrétions qui suivent le courroux.             
        Perdez moins d'artifice à tromper ma franchise ;             
        Ce coeur est tout ouvert, et n'a rien qu'il déguise.             
        Outragé du sénat, j'ai droit de le haïr ;             
        Je le hais : mais mon bras est prêt à le servir.             
        Quand la cause commune au combat nous appelle,             
        Rome au coeur de ses fils éteint toute querelle ;             
        Vainqueurs de nos débats, nous marchons réunis ;             
        Et nous ne connaissons que vous pour ennemis.             
        Voilà ce que je suis, et ce que je veux être.             
        Soit grandeur, soit vertu, soit préjugé peut-être,             
        Né parmi les Romains, je périrai pour eux :             
        J'aime encor mieux, seigneur, ce sénat rigoureux,             
        Tout injuste pour moi, tout jaloux qu'il peut être,             
        Que l'éclat d'une cour et le sceptre d'un maître.             
        Je suis fils de Brutus, et je porte en mon coeur             
        La liberté gravée, et les rois en horreur.             
        Ne vous flattez-vous point d'un charme imaginaire ?             
        Seigneur, ainsi qu'à vous la liberté m'est chère :          