      Toi, si pour me servir tu montres quelque ardeur,            
        De Phorbas que j'attends cours hâter la lenteur :            
        Dans l'état déplorable où tu vois que nous sommes,            
        Je veux interroger et les dieux et les hommes.            
        Oui, j'attends Philoctète, et je veux qu'en ces lieux            
        Pour la dernière fois il paraisse à mes yeux.            
        Madame vous savez jusqu'à quelle insolence            
        Le peuple a de ses cris fait monter la licence :            
        Ces Thébains, que la mort assiège à tout moment,            
        N'attendent leur salut que de son châtiment ;            
        Vieillards, femmes, enfants, que leur malheur accable,            
        Tous sont intéressés à le trouver coupable.            
        Vous entendez d'ici leurs cris séditieux ;            
        Ils demandent son sang de la part de nos dieux.            
        Pourrez-vous résister à tant de violence ?            
        Pourrez-vous le servir et prendre sa défense ?            
        Moi ! si je la prendrai ? Dussent tous les Thébains            
        Porter jusque sur moi leurs parricides mains,            
        Sous ces murs tout fumants dussé-je être écrasée,            
        Je ne trahirai point l'innocence accusée.            
        Mais une juste crainte occupe mes esprits :            
        Mon coeur de ce héros fut autrefois épris ;            
        On le sait : on dira que je lui sacrifie            
        Ma gloire, mes époux, mes dieux, et ma patrie ;            
        Que mon coeur brûle encore.            
         Ah ! calmez cet effroi :            
        Cet amour malheureux n'eut de témoin que moi ;            
        Et jamais...            
         Que dis-tu ? crois-tu qu'une princesse            
        Puisse jamais cacher sa haine ou sa tendresse ?            
        Des courtisans sur nous les inquiets regards            
        Avec avidité tombent de toutes parts ;            
        A travers les respects leurs trompeuses souplesses            
        Pénètrent dans nos coeurs et cherchent nos faiblesses ;            
        A leur malignité rien n'échappe et ne fuit ;            
        Un seul mot, un soupir, un coup d'oeil nous trahit ;            
        Tout parle contre nous, jusqu'à notre silence ;          