         
        Que l'enfer engloutisse et vous et ma patrie,            
        Et ce sénat barbare, et ces horribles droits            
        D'égorger l'innocence avec le fer des lois !            
        Que ne puis-je expirer dans Syracuse en poudre,            
        Sur vos corps tout sanglants écrasés par la foudre !            
        Tancrède ! Cher Tancrède !            
        Il meurt, et vous vivez !            
        Vous vivez, je le suis... je l'entends, il m'appelle...            
        Il se rejoint à moi dans la nuit éternelle.            
        Je vous laisse aux tourments qui vous sont réservés.            
        Ah ! Ma fille !            
        Arrêtez... vous n'êtes point mon père ;            
        Votre coeur n'en eut point le sacré caractère :            
        Vous fûtes leur complice... Ah ! Pardonnez, hélas !            
        Je meurs en vous aimant... j'expire entre tes bras,            
        Cher Tancrède...            
        Ô ma fille ! Ô ma chère Fanie !            
        Qu'avant ma mort, hélas ! On la rende à la vie.            
        