     M'immoler quand il parle est mon premier devoir,            
        Et mon obéissance a passé les limites,            
        Qu'à ce devoir sacré la nature a prescrites ;            
        Mes yeux n'ont jusqu'ici rien vu que par vos yeux,            
        Mon coeur changé par vous abandonna ses dieux.            
        Je ne regrette point leurs grandeurs terrassées            
        Devant ce dieu nouveau, comme nous abaissées :            
        Mais vous, qui m'assuriez, dans mes troubles cruels,            
        Que la paix habitait aux pieds de ses autels,            
        Que sa loi, sa morale et consolante et pure,            
        De mes sens désolés guérirait la blessure,            
        Vous trompiez ma faiblesse ! Un trait toujours vainqueur,            
        Dans le sein de ce dieu, vient déchirer mon coeur.            
        Il y porte une image à jamais renaissante,            
        Zamore vit encor au coeur de son amante.            
        Condamnez, s'il le faut, ces justes sentiments,            
        Ce feu victorieux de la mort et du temps,            
        Cet amour immortel ordonné par vous-même.            
        Unissez votre fille au fier tyran qui m'aime,            
        Mon pays le demande, il le faut, j'obéis :            
        Mais tremblez, en formant ces noeuds mal assortis ;            
        Tremblez, vous qui d'un dieu m'annoncez la vengeance,            
        Vous qui me condamnez d'aller en sa présence            
        Promettre à cet époux, qu'on me donne aujourd'hui,            
        Un coeur qui brûle encor pour un autre que lui.            
        Ah, que dis-tu ma fille ! Épargne ma vieillesse            
        Au nom de la nature, au nom de la tendresse !            
        Par nos destins affreux que ta main peut changer,            
        Par ce coeur paternel que tu viens d'outrager,            
        Ne rends point de mes ans la fin trop douloureuse.            
        Ai-je fait un seul pas, que pour te rendre heureuse ?            
        Jouis de mes travaux ; mais crains d'empoisonner            
        Ce bonheur difficile où j'ai su t'amener.            
        Ta carrière nouvelle, aujourd'hui commencée,            
        Par la main du devoir est à jamais tracée.            
        Ce monde gémissant te presse d'y courir,            
        Il n'espère qu'en toi, voudrais-tu le trahir ?  