 
        Comme un roi révolté jugé par le sénat.            
        Eh bien ! connaissez-vous quelle horreur vous opprime,            
        D'où nous sommes tombés, dans quel affreux abîme            
        Un jour, un seul moment nous a tous deux conduits ?            
        De notre heureux hymen ce sont les premiers fruits.            
        Savez-vous des Romains la barbare insolence,            
        Et qu'il nous faut enfin tout souffrir sans vengeance ?            
        Nous n'avons qu'un recours : le fer ou le poison.            
        Nous sommes désarmés ; ces murs sont ma prison.            
        Scipion vivrait-il si j'avais eu des armes ?            
        Ah ! cherchons les moyens de finir tant d'alarmes.            
        Trop de honte nous suit, et c'est trop de revers.            
        J'ai deux fois aujourd'hui passé du trône aux fers.            
        Je ne puis me venger de mes indignes maîtres ;            
        Je ne puis me baigner dans le sang de ces traîtres ;            
        Arrache-moi la vie, et meurs auprès de moi ;            
        Sophonisbe deux fois sera libre par toi.            
        Tu le veux ?            
        Tu le dois.            
        Je frémis, je t'admire.            
        Je te devrai ma mort, je te devais l'empire ;            
        J'aurai reçu de toi tous mes biens en un jour.            
        Quels biens ! ah ! Sophonisbe !            
        Objet de mon amour !            
        Âme tendre ! âme noble ! expie avec courage            
        Le crime que tu fis en combattant Carthage.            
        Sauve-moi.            
        Par ta mort ?            
        Sans doute. Aimes-tu mieux            
        Me voir avec opprobre arracher de ces lieux ?            
        Roi soumis aux Romains, et mari d'une esclave,            
        Aimes-tu mieux servir le tyran qui te brave ;            
        Me voir sacrifiée à son ambition ?            
        Écrasons, en mourant, l'orgueil de Scipion.            
        Va, sors : je vois de loin des Romains qui m'épient ;            
        De tous les malheureux ces monstres se défient.            
        Va, nous nous rejoindrons.            
        Arbitre de mon