douter.            
        Qu'ai-je fait, après tout, dans ma grandeur suprême ?            
        J'ai fait des malheureux, et je le suis moi-même ;            
        Et de tous ces mortels attachés à mon rang,            
        Avides de combats, prodigues de leur sang,            
        Un seul a-t-il jamais, arrêtant ma pensée,            
        Dissipé les chagrins de mon âme oppressée ?            
        Tant d'états subjugués ont-ils rempli mon coeur ?            
        Ce coeur, lassé de tout, demandait une erreur            
        Qui pût de mes ennuis chasser la nuit profonde,            
        Et qui me consolât sur le trône du monde.            
        Par ses tristes conseils Octar m'a révolté :            
        Je ne vois près de moi qu'un tas ensanglanté            
        De monstres affamés et d'assassins sauvages,            
        Disciplinés au meurtre, et formés aux ravages ;            
        Ils sont nés pour la guerre, et non pas pour ma cour ;            
        Je les prends en horreur, en connaissant l'amour :            
        Qu'ils combattent sous moi, qu'ils meurent à ma suite ;            
        Mais qu'ils n'osent jamais juger de ma conduite.            
        Idamé ne vient point... c'est elle, je la vois.            
        Quoi ! Vous voulez jouir encor de mon effroi ?            
        Ah ! Seigneur, épargnez une femme, une mère ;            
        Ne rougissez-vous pas d'accabler ma misère ?            
        Cessez à vos frayeurs de vous abandonner :            
        Votre époux peut se rendre, on peut lui pardonner ;            
        J'ai déjà suspendu l'effet de ma vengeance,            
        Et mon coeur pour vous seule a connu la clémence.            
        Peut-être ce n'est pas sans un ordre des cieux            
        Que mes prospérités m'ont conduit à vos yeux :            
        Peut-être le destin voulut vous faire naître            
        Pour fléchir un vainqueur, pour captiver un maître,            
        Pour adoucir en moi cette âpre dureté            
        Des climats où mon sort en naissant m'a jeté.            
        Vous m'entendez, je règne, et vous pourriez reprendre            
        Un pouvoir que sur moi vous deviez peu prétendre.            
        Le divorce, en un mot, par mes lois est permis ;            
        Et le vainqueur du monde à vous seule est soumis.   