    
        C'est son dernier oracle, et j'accomplis ses lois.            
        Voici l'heure où Zopire à cet autel funeste            
        Doit prier en secret des dieux que je déteste.            
        Palmire, éloigne-toi.            
        Je ne puis te quitter.            
        Ne vois point l'attentat qui va s'exécuter.            
        Ces moments sont affreux. Va, fuis ; cette retraite            
        Est voisine des lieux qu'habite le prophète !            
        Va, dis-je.            
        Ce vieillard va donc être immolé !            
        De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé !            
        Il le faut de ma main traîner sur la poussière,            
        De trois coups dans le sein lui ravir la lumière,            
        Renverser dans son sang cet autel dispersé.            
        Lui, mourir par tes mains ! Tout mon sang s'est glacé.            
        Le voici, juste ciel ! ...            
        Ô dieux de ma patrie !            
        Dieux prêts à succomber sous une secte impie,            
        C'est pour vous-même ici que ma débile voix            
        Vous implore aujourd'hui pour la dernière fois.            
        La guerre va renaître, et ses mains meurtrières            
        De cette faible paix vont briser les barrières.            
        Dieux ! Si d'un scélérat vous respectez le sort...            
        Tu l'entends qui blasphème ?            
        Accordez-moi la mort.            
        Mais rendez-moi mes fils à mon heure dernière ;            
        Que j'expire en leurs bras ; qu'ils ferment ma paupière.            
        Hélas ! Si j'en croyais mes secrets sentiments,            
        Si vos mains en ces lieux ont conduit mes enfants...            
        Que dit-il ? Ses enfants !            
        Ô mes dieux que j'adore !            
        Je mourrais du plaisir de les revoir encore.            
        Arbitre des destins, daignez veiller sur eux ;            
        Qu'ils pensent comme moi, mais qu'ils soient plus heureux !            
        Il court à ses faux dieux ! Frappons.            
        Que vas-tu faire ?            
        Hélas !            
        Servir le ciel, te mériter, te plaire.         