ALZIRE ou LES AMÉRICAINS, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1732            
        Du conseil de Madrid l'autorité suprême            
        Pour successeur enfin, me donne un fils que j'aime.            
        Faites régner le prince et le dieu que je sers,            
        Sur la riche moitié d'un nouvel univers :            
        Gouvernez cette rive en malheurs trop féconde,            
        Qui produit les trésors et les crimes du monde ;            
        Je vous remets, mon fils, ces honneurs souverains            
        Que la vieillesse arrache à mes débiles mains.            
        J'ai consumé mon âge au sein de l'Amérique,            
        Je montrai le premier au peuple du Mexique            
        L'appareil inouï, pour ces mortels nouveaux,            
        De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux :            
        Des mers de Magellan jusqu'aux astres de l'Ourse,            
        Cortez Herman, Pizaro ont dirigé ma course ;            
        Heureux, si j'avais pu, pour fruit de mes travaux,            
        En chrétiens vertueux, changer tous ces héros !            
        Mais qui peut arrêter l'abus de la victoire ?            
        Leurs cruautés, mon fils, ont obscurci leur gloire,            
        Et j'ai pleuré longtemps sur ces tristes vainqueurs,            
        Que le ciel fit si grands, sans les rendre meilleurs.            
        Je touche au dernier pas de ma longue carrière            
        Et mes yeux sans regret quitteront la lumière,            
        S'ils vous ont vu régir, sous d'équitables lois,            
        L'empire du Potoze et la ville des rois.            
        J'ai conquis avec vous ce sauvage hémisphère,            
        Dans ces climats brûlants j'ai vaincu sous mon père ;            
        Je dois de vous encor apprendre à gouverner,            
        Et recevoir vos lois plutôt que d'en donner.            
        Non, non, l'autorité ne veut point de partage :            
        Consumé de travaux, appesanti par l'âge,            
        Je suis las du pouvoir ; c'est assez si ma voix            
        Parle encor au conseil et règle vos exploits.            
        Croyez-moi, les humains que j'ai trop su connaître            
        Méritent peu, mon fils, qu'on veuille être leur Maître.            
        Je consacre à mon dieu trop longtemps