            
        Tempérez cette ardeur de l'esprit d'un jeune homme :             
        Le flatter, c'est le perdre, et c'est outrager Rome.             
        Je me bornais, seigneur, à le suivre aux combats ;             
        J'imitais sa valeur, et ne l'instruisais pas.             
        J'ai peu d'autorité ; mais s'il daigne me croire,             
        Rome verra bientôt comme il chérit la gloire.             
        Allez donc, et jamais n'encensez ses erreurs ;             
        Si je hais les tyrans, je hais plus les flatteurs.             
        Il n'est point de tyran plus dur, plus haïssable,             
        Que la sévérité de ton coeur intraitable.             
        Va, je verrai peut-être à mes pieds abattu             
        Cet orgueil insultant de ta fausse vertu.             
        Colosse, qu'un vil peuple éleva sur nos têtes,             
        Je pourrai t'écraser, et les foudres sont prêtes.            
        Je commence à goûter une juste espérance ;             
        Vous m'avez bien servi par tant de diligence.             
        Tout succède à mes voeux. Oui, cette lettre, Albin,             
        Contient le sort de Rome et celui de Tarquin.             
        Avez-vous dans le camp réglé l'heure fatale ?             
        A-t-on bien observé la porte Quirinale ?             
        L'assaut sera-t-il prêt, si par nos conjurés             
        Les remparts cette nuit ne nous sont point livrés ?             
        Tarquin est-il content ? crois-tu qu'on l'introduise             
        Ou dans Rome sanglante, ou dans Rome soumise ?             
        Tout sera prêt, seigneur, au milieu de la nuit.             
        Tarquin de vos projets goûte déjà le fruit ;             
        Il pense de vos mains tenir son diadème ;             
        Il vous doit, a-t-il dit, plus qu'à Porsenna même.             
        Ou les dieux, ennemis d'un prince malheureux,             
        Confondront des desseins si grands, si dignes d'eux ;             
        Ou demain sous ses lois Rome sera rangée ;             
        Rome en cendres peut-être, et dans son sang plongée.             
        Mais il vaut mieux qu'un roi, sur le trône remis,             
        Commande à des sujets malheureux et soumis,             
        Que d'avoir à dompter, au sein de l'abondance,       