lieux se jeter devant vous ;             
        C'est à vous de bénir cet illustre hyménée.             
        Je vais la préparer à vivre infortunée :             
        C'est le sort des humains.             
        Le feu sacré, l'encens,             
        L'eau lustrale, les dons offerts aux dieux puissants,             
        Tout sera présenté par vos mains respectables.             
        Et pour qui, malheureuse ! Ah ! Mes jours déplorables             
        Jusqu'au dernier moment sont-ils chargés d'horreur ?             
        J'ai cru dans la retraite éviter mon malheur ;            
        Le malheur est partout, je m'étais abusée :             
        Allons, suivons la loi par moi-même imposée.             
        Adieu je vous admire autant que je vous plains.             
        Elle vient près de vous.             
        Lieux funèbres et saints,             
        Vous frémissez !... J'entends un horrible murmure             
        Le temple est ébranlé !... Quoi ! toute la nature             
        S'émeut à son aspect ! et mes sens éperdus             
        Sont dans le même trouble, et restent confondus !             
        Ah ! Madame !             
        Approchez, jeune et tendre victime :             
        Cet augure effrayant semble annoncer le crime             
        Vos attraits semblent nés pour la seule vertu.             
        Dieux justes, soutenez mon courage abattu !             
        Et vous, de leurs décrets auguste confidente,             
        Daignez conduire ici ma jeunesse innocente ;             
        Je suis entre vos mains, dissipez mon effroi.             
        Ah ! J'en ai plus que vous !... Ma fille, embrassez-moi...             
        Du sort de votre époux êtes-vous informée ?             
        Quel est votre pays ? Quel sang vous a formée ?             
        Humble dans mon état, je n'ai point attendu             
        Ce rang où l'on m'élève, et qui ne m'est pas dû.             
        Cassandre est roi, madame ; il daigna dans la Grèce             
        A la cour de son père élever ma jeunesse.             
        Depuis que je tombai dans ses augustes mains,             
        J'ai vu toujours en lui le plus grand des humains.             
        Je