 Ne m'ont déterminé qu'à surpasser leur nom.            
        Sur les rives du Rhin, de la Seine et du Tage,            
        La victoire m'appelle ; et voilà mon partage.            
        Commence donc par Rome, et songe que demain            
        J'y pourrais avec toi marcher en souverain.            
        Ton projet est bien grand, peut-être téméraire ;            
        Il est digne de toi ; mais, pour ne te rien taire,            
        Plus il doit t'agrandir, moins il est fait pour moi.            
        Comment ?            
        Je ne veux pas servir ici sous toi.            
        Ah ! Crois qu'avec César on partage sans peine.            
        On ne partage point la grandeur souveraine.            
        Va, ne te flatte pas que jamais à son char            
        L'heureux Catilina puisse enchaîner César.            
        Tu m'as vu ton ami, je le suis, je veux l'être ;            
        Mais jamais mon ami ne deviendra mon maître.            
        Pompée en serait digne, et s'il l'ose tenter,            
        Ce bras levé sur lui l'attend pour l'arrêter.            
        Sylla, dont tu reçus la valeur en partage,            
        Dont j'estime l'audace, et dont je hais la rage,            
        Sylla nous a réduits à la captivité :            
        Mais s'il ravit l'empire, il l'avait mérité ;            
        Il soumit l'Hellespont, il fit trembler l'Euphrate,            
        Il subjugua l'Asie, il vainquit Mithridate.            
        Qu'as-tu fait ? Quels états, quels fleuves, quelles mers,            
        Quels rois par toi vaincus ont adoré nos fers ?            
        Tu peux, avec le temps, être un jour un grand homme ;            
        Mais tu n'as pas acquis le droit d'asservir Rome :            
        Et mon nom, ma grandeur, et mon autorité,            
        N'ont point encor l'éclat et la maturité,            
        Le poids qu'exigerait une telle entreprise.            
        Je vois que tôt ou tard Rome sera soumise.            
        J'ignore mon destin ; mais si j'étais un jour            
        Forcé par les Romains de régner à mon tour,            
        Avant que d'obtenir une telle victoire,            
        J'étendrai, si je puis, leur empire et leur gloire ;            
        Je serai digne d'eux, et je veux que leurs fers,      