!             
        N'en parlons plus : tu vois les fatales barrières             
        Qu'élèvent entre nous nos devoirs et nos pères :             
        Sa haine désormais égale mon amour.             
        Elle va donc partir ?             
         Oui, seigneur, dès ce jour.             
        Je n'en murmure point. Le ciel lui rend justice ;             
        Il la fit pour régner.             
        Ah ! ce ciel plus propice             
        Lui destinait peut-être un empire plus doux ;             
        Et sans ce fier sénat, sans la guerre, sans vous...             
        Pardonnez : vous savez quel est son héritage ;             
        Son frère ne vit plus, Rome était son partage.             
        Je m'emporte, seigneur ; mais si pour vous servir,             
        Si pour vous rendre heureux il ne faut que périr ;             
        Si mon sang...             
         Non, ami, mon devoir est le maître.             
        Non, crois-moi, l'homme est libre au moment qu'il veut l'être.             
        Je l'avoue, il est vrai, ce dangereux poison             
        A pour quelques moments égaré ma raison ;             
        Mais le coeur d'un soldat sait dompter la mollesse,             
        Et l'amour n'est puissant que par notre faiblesse.             
        Vous voyez des Toscans venir l'ambassadeur ;             
        Cet honneur qu'il vous rend...             
         Ah ! quel funeste honneur !             
        Que me veut-il ? C'est lui qui m'enlève Tullie :             
        C'est lui qui met le comble au malheur de ma vie.             
        Après avoir en vain, près de votre sénat,             
        Tenté ce que j'ai pu pour sauver cet État,             
        Souffrez qu'à la vertu rendant un juste hommage,             
        J'admire en liberté ce généreux courage,             
        Ce bras qui venge Rome, et soutient son pays             
        Au bord du précipice où le sénat l'a mis.             
        Ah ! que vous étiez digne et d'un prix plus auguste,             
        Et d'un autre adversaire, et d'un parti plus juste !             
        Et que ce grand courage, ailleurs mieux employé,             
  