  Race toujours funeste et toujours ennemie,            
        Vous allez éprouver, dans cet horrible jour,            
        Ce que peut à la fois ma haine et mon amour.            
        Enfin voici le temps et de ravir Palmire,            
        Et d'envahir la Mecque, et de punir Zopire :            
        Sa mort seule à tes pieds mettra nos citoyens ;            
        Tout est désespéré si tu ne le préviens.            
        Le seul Séide ici te peut servir, sans doute ;            
        Il voit souvent Zopire, il lui parle, il l'écoute.            
        Tu vois cette retraite, et cet obscur détour            
        Qui peut de ton palais conduire à son séjour ;            
        Là, cette nuit, Zopire à ses dieux fantastiques            
        Offre un encens frivole et des voeux chimériques.            
        Là, Séide, enivré du zèle de ta loi,            
        Va l'immoler au dieu qui lui parle par toi.            
        Qu'il l'immole, il le faut : il est né pour le crime :            
        Qu'il en soit l'instrument, qu'il en soit la victime.            
        Ma vengeance, mes feux, ma loi, ma sûreté,            
        L'irrévocable arrêt de la fatalité,            
        Tout le veut ; mais crois-tu que son jeune courage,            
        Nourri du fanatisme, en ait toute la rage ?            
        Lui seul était formé pour remplir ton dessein.            
        Palmire à te servir excite encor sa main.            
        L'amour, le fanatisme, aveuglent sa jeunesse ;            
        Il sera furieux par excès de faiblesse.            
        Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?            
        Du plus saint appareil la ténébreuse horreur,            
        Les autels, les serments, tout enchaîne Séide.            
        J'ai mis un fer sacré dans sa main parricide,            
        Et la religion le remplit de fureur.            
        Il vient.            
        Enfant d'un dieu qui parle à votre coeur,            
        Écoutez par ma voix sa volonté suprême :            
        Il faut venger son culte, il faut venger dieu même.            
        Roi, pontife, et prophète, à qui je suis voué,            
        Maître des nations, par le ciel avoué,            
        Vous avez sur mon être une entière puissance ;        