        
        Vous arrachant un fils, l'a conduit à la mort !            
        Il eut une vertu, seigneur, que je révère :            
        Il pensait en héros, je n'agissais qu'en mère ;            
        Et, si j'étais injuste assez pour le haïr,            
        Je me respecte assez pour ne le point trahir.            
        Tout m'étonne dans vous, mais aussi tout m'outrage :            
        J'adore avec dépit cet excès de courage ;            
        Je vous aime encore plus quand vous me résistez :            
        Vous subjuguez mon coeur, et vous le révoltez.            
        Redoutez-moi ; sachez que, malgré ma faiblesse,            
        Ma fureur peut aller plus loin que ma tendresse.            
        Je sais qu'ici tout tremble ou périt sous vos coups :            
        Les lois vivent encore, et l'emportent sur vous.            
        Les lois ! Il n'en est plus : quelle erreur obstinée            
        Ose les alléguer contre ma destinée ?            
        Il n'est ici de lois que celles de mon coeur,            
        Celles d'un souverain, d'un scythe, d'un vainqueur :            
        Les lois que vous suivez m'ont été trop fatales.            
        Oui, lorsque dans ces lieux nos fortunes égales,            
        Nos sentiments, nos coeurs l'un vers l'autre emportés            
        (Car je le crois ainsi malgré vos cruautés),            
        Quand tout nous unissait, vos lois, que je déteste,            
        Ordonnèrent ma honte et votre hymen funeste.            
        Je les anéantis, je parle, c'est assez :            
        Imitez l'univers, madame ; obéissez.            
        Vos moeurs, que vous vantez, vos usages austères,            
        Sont un crime à mes yeux, quand ils me sont contraires.            
        Mes ordres sont donnés, et votre indigne époux            
        Doit remettre en mes mains votre empereur et vous :            
        Leurs jours me répondront de votre obéissance.            
        Pensez-y ; vous savez jusqu'où va ma vengeance,            
        Et songez à quel prix vous pouvez désarmer            
        Un maître qui vous aime, et qui rougit d'aimer.            
        Il me faut donc choisir leur perte ou l'infamie !            
        Ô pur sang de mes rois ! Ô moitié de ma vie !            
        Cher époux, dans mes mains quand je tiens votre sort,    