    
        Je le sais. Mais... du ciel qui tonne sur ma tête             
        J'entends la voix qui crie : Arrête, ingrat, arrête !             
        Tu trahis ton pays... Non, Rome ! non, Brutus !             
        Dieux qui me secourez, je suis encor Titus.             
        La gloire a de mes jours accompagné la course ;             
        Je n'ai point de mon sang déshonoré la source ;             
        Votre victime est pure ; et s'il faut qu'aujourd'hui             
        Titus soit aux forfaits entraîné malgré lui ;             
        S'il faut que je succombe au destin qui m'opprime ;             
        Dieux ! sauvez les Romains ; frappez avant le crime !            
        Oui, j'y suis résolu, partez ; c'est trop attendre ;             
        Honteux, désespéré, je ne veux rien entendre ;             
        Laissez-moi ma vertu, laissez-moi mes malheurs.             
        Fort contre vos raisons, faible contre ses pleurs,             
        Je ne la verrai plus. Ma fermeté trahie             
        Craint moins tous vos tyrans qu'un regard de Tullie.             
        Je ne la verrai plus ! oui, qu'elle parte... Ah, dieux !             
        Pour vos intérêts seuls arrêté dans ces lieux,             
        J'ai bientôt passé l'heure avec peine accordée             
        Que vous-même, seigneur, vous m'aviez demandée.             
        Moi, je l'ai demandée !             
        Hélas ! que pour vous deux             
        J'attendais en secret un destin plus heureux !            
        J'espérais couronner des ardeurs si parfaites ;             
        Il n'y faut plus penser.             
        Ah ! cruel que vous êtes ;             
        Vous avez vu ma honte et mon abaissement ;             
        Vous avez vu Titus balancer un moment.             
        Allez adroit témoin de mes lâches tendresses,             
        Allez à vos deux rois annoncer mes faiblesses ;             
        Contez à ces tyrans terrassés par mes coups             
        Que le fils de Brutus a pleuré devant vous.            
        Mais ajoutez au moins que, parmi tant de larmes,             
        Malgré vous et Tullie, et ses pleurs et ses charmes,             
        Vainqueur encor de moi, libre, et toujours Romain,             
     