   
        On dirait qu'il a pris d'une race étrangère             
        La farouche hauteur et le dur caractère !             
        Il ne sait pas encor ce qu'il me fait souffrir,             
        Et mon coeur déchiré ne saurait le haïr.             
        Il ne soupçonne pas qu'il ait en sa puissance             
        Un frère infortuné qu'animait la vengeance.             
        Non, la vengeance, ami, n'entra point dans mon coeur ;             
        Qu'un soin trop différent égara ma valeur !             
        Ah ! Parle : est-il bien vrai ce que la renommée             
        Annonçait dans la France à mon âme alarmée ;             
        Est-il vrai qu'un objet illustre, malheureux,             
        Un coeur trop digne, hélas ! de captiver ses voeux,             
        Adélaïde, enfin, le tient sous sa puissance ?             
        Qu'a-t-on dit ? Que sais-tu de leur intelligence ?             
        Prisonnier comme vous dans ces murs odieux,             
        Ces mystères secrets offenseraient mes yeux ;             
        Et tout ce que j'ai su... Mais je le vois paraître.             
        Ô honte ! ô désespoir dont je ne suis pas maître !             
        Après avoir montré cette rare valeur,             
        Peut-il rougir encor de m'avoir pour vainqueur ?             
        Il détourne la vue.             
        Ô sort ! Ô jour funeste,             
        Qui de ma triste vie arrachera le reste !             
        En quelles mains, ô ciel, mon malheur m'a remis !             
        Qu'entends-je, et quels accents ont frappé mes esprits !             
        M'as-tu pu méconnaître ?             
        Ah ! Nemours, ah ! Mon frère.             
        Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère.             
        Je ne le suis que trop, ce frère infortuné,             
        Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné.             
        Tu n'es plus que mon frère, et mon coeur te pardonne ;             
        Mais, je te l'avouerai, ta cruauté m'étonne.             
        Si ton roi me poursuit, Nemours, était-ce à toi             
        À briguer, à remplir cet odieux emploi ?             
        Que t'ai-je fait ?             
        Tu fais le malheur de