   Et mon coeur se plaisait, trompé par mon amour,            
        Puisqu'il est votre frère, à lui devoir le jour.            
        J'ai répondu, seigneur, à sa flamme funeste            
        Par un refus constant, mais tranquille et modeste,            
        Et mêlé du respect que je devrai toujours            
        À mon libérateur, au frère de Nemours ;            
        Mais mon respect l'enflamme, et mon refus l'irrite.            
        J'anime en l'évitant l'ardeur de sa poursuite.            
        Tout doit, si je l'en crois, céder à son pouvoir ;            
        Lui plaire est ma grandeur, l'aimer est mon devoir.            
        Qu'il est loin, juste Dieu ! de penser que ma vie,            
        Que mon âme à la vôtre est pour jamais unie,            
        Que vous causez les pleurs dont mes yeux sont chargés,            
        Que mon coeur vous adore, et que vous m'outragez !            
        Oui, vous êtes tous deux formés pour mon supplice :            
        Lui, par sa passion ; vous, par votre injustice ;            
        Vous, Nemours, vous, ingrat, que je vois aujourd'hui,            
        Moins amoureux, peut-être, et plus cruel que lui.            
        C'en est trop... pardonnez... voyez mon âme en proie            
        À l'amour, aux remords, à l'excès de ma joie.            
        Digne et charmant objet d'amour et de douleur,            
        Ce jour infortuné, ce jour fait mon bonheur.            
        Glorieux, satisfait, dans un sort si contraire,            
        Tout captif que je suis, j'ai pitié de mon frère.            
        Il est le seul à plaindre avec votre courroux ;            
        Et je suis son vainqueur, étant aimé de vous.            
        Connaissez donc enfin jusqu'où va ma tendresse,            
        Et tout votre pouvoir, et toute ma faiblesse :            
        Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin            
        Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin.            
        Ce que votre amitié, ce que votre prière,            
        Les conseils de Coucy, le roi, la France entière,            
        Exigeaient de Vendôme, et qu'ils n'obtenaient pas,            
        Soumis et subjugué, je l'offre à ses appas.            
        L'amour, qui malgré vous nous a faits l'un pour l'autre,            
        Ne me laisse de choix, de parti, que le vôtre.            
    