L'ORPHELIN DE LA CHINE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1755            
        Se peut-il qu'en ce temps de désolation,            
        En ce jour de carnage et de destruction,            
        Quand ce palais sanglant, ouvert à des tartares,            
        Tombe avec l'univers sous ces peuples barbares,            
        Dans cet amas affreux de publiques horreurs,            
        Il soit encor pour moi de nouvelles douleurs ?            
        Eh ! Qui n'éprouve, hélas ! Dans la perte commune,            
        Les tristes sentiments de sa propre infortune ?            
        Qui de nous vers le ciel n'élève pas ses cris            
        Pour les jours d'un époux, ou d'un père, ou d'un fils ?            
        Dans cette vaste enceinte, au tartare inconnue,            
        Où le roi dérobait à la publique vue            
        Ce peuple désarmé de paisibles mortels,            
        Interprètes des lois, ministres des autels,            
        Vieillards, femmes, enfants, troupeau faible et timide,            
        Dont n'a point approché cette guerre homicide,            
        Nous ignorons encore à quelle atrocité            
        Le vainqueur insolent porte sa cruauté.            
        Nous entendons gronder la foudre et les tempêtes.            
        Le dernier coup approche, et vient frapper nos têtes.            
        Ô fortune ! Ô pouvoir au-dessus de l'humain !            
        Chère et triste Asséli, sais-tu quelle est la main            
        Qui du Catai sanglant presse le vaste empire,            
        Et qui s'appesantit sur tout ce qui respire ?            
        On nomme ce tyran du nom de roi des rois.            
        C'est ce fier Gengis-Kan, dont les affreux exploits            
        Font un vaste tombeau de la superbe Asie.            
        Octar, son lieutenant, déjà, dans sa furie,            
        Porte au palais, dit-on, le fer et les flambeaux.            
        Le Catai passe enfin sous des maîtres nouveaux :            
        Cette ville, autrefois souveraine du monde,            
        Nage de tous côtés dans le sang qui l'inonde ;            
        Voilà ce que cent voix, en sanglots superflus,            
        Ont appris dans ces lieux à mes sens éperdus.            
        Sais-tu que ce tyran de la terre interdite,       