   
        Quoi ! lorsqu'avec un traître un fol amour vous lie !             
        Quand Sohême...             
        Arrêtez ; il suffit de ma vie.             
        D'un si cruel affront cessez de me couvrir ;             
        Laissez-moi chez les morts descendre sans rougir.             
        N'oubliez pas du moins qu'attachés l'un à l'autre,             
        L'hymen qui nous unit joint mon honneur au vôtre.             
        Voilà mon coeur, frappez : mais en portant vos coups,             
        Respectez Mariamne, et même son époux.             
        Perfide ! il vous sied bien de prononcer encore             
        Ce nom qui vous condamne et qui me déshonore !             
        Vos coupables dédains vous accusent assez,             
        Et je crois tout de vous, si vous me haïssez.             
        Quand vous me condamnez, quand ma mort est certaine,             
        Que vous importe, hélas ! ma tendresse ou ma haine ?             
        Et quel droit désormais avez-vous sur mon coeur,             
        Vous qui l'avez rempli d'amertume et d'horreur ;             
        Vous qui, depuis cinq ans, insultez à mes larmes,             
        Qui marquez sans pitié mes jours par mes alarmes,             
        Vous, de tous mes parents destructeur odieux ;             
        Vous, teint du sang d'un père expirant à mes yeux ?             
        Cruel ! ah ! si du moins votre fureur jalouse             
        N'eût jamais attenté qu'aux jours de votre épouse,             
        Les cieux me sont témoins que mon coeur tout à vous             
        Vous chérirait encore en mourant par vos coups.             
        Mais qu'au moins mon trépas calme votre furie ;             
        N'étendez point mes maux au delà de ma vie :             
        Prenez soin de mes fils, respectez votre sang ;             
        Ne les punissez pas d'être nés dans mon flanc ;             
        Hérode, ayez pour eux des entrailles de père :             
        Peut-être un jour, hélas ! vous connaîtrez leur mère ;             
        Vous plaindrez, mais trop tard, ce coeur infortuné             
        Que seul dans l'univers vous avez soupçonné ;             
        Ce coeur qui n'a point su, trop superbe peut-être,             
        Déguiser ses douleurs et ménager un maître,             
        Mais qui jusqu'au tombeau conserva sa vertu,             
  