       De l'Afrique avec lui soumettre le rivage,            
        Et, fidèle allié, camper devant Carthage.            
        Carthage ! Oubliez-vous qu'Annibal la défend,            
        Que sur votre chemin ce héros vous attend ?            
        Craignez d'y retrouver Trasimène et Trébie.            
        La fortune a changé : l'Afrique est asservie.            
        Choisissez de nous suivre, ou de rompre avec nous.            
        Puis-je encore un moment retenir mon courroux !            
        Vous voyez vos devoirs et tous vos avantages.            
        De Rome maintenant connaissez les usages :            
        Elle élève les rois, et sait les renverser ;            
        Au pied du Capitole ils viennent s'abaisser.            
        La veuve de Syphax était notre ennemie :            
        Dans un sang odieux elle a reçu la vie ;            
        Et son seul châtiment sera de voir nos dieux,            
        Et d'apprendre dans Rome à nous connaître mieux.            
        Téméraire ! arrêtez... Sophonisbe est ma femme ;            
        Tremblez de m'outrager.            
        Je connais votre flamme ;            
        Je la respecte peu lorsque dans vos États            
        Vous-même devant moi ne vous respectez pas :            
        Sachez que Sophonisbe, à nos chaînes livrée,            
        De ce titre d'épouse en vain s'est honorée,            
        Qu'un prétexte de plus ne peut nous éblouir,            
        Que j'ai donné mon ordre, et qu'il faut obéir.            
        Ah ! c'en est trop enfin : cet excès d'insolence            
        Pour la dernière fois tente ma patience.            
        (Mettant la main à son épée.)            
        Traître ! Ôte-moi la vie, ou meurs de cette main.            
        Prince, si je n'étais qu'un citoyen romain,            
        Un tribun de l'armée, un guerrier ordinaire,            
        Vous me verriez bientôt prêt à vous satisfaire ;            
        Lélie avec plaisir recevrait cet honneur :            
        Mais, député de Rome et de mon empereur,            
        Commandant en ces lieux, tout ce que je dois faire            
        C'est d'arrêter d'un mot votre vaine colère...            
        Romains, qu'on m'en réponde.            
        Ah ! Lâche !... Mes soldats   