Sous nos remparts sanglants s'est ouvert un passage ;            
        On est aux mains. Ces lieux qui retenaient vos pas            
        Sont trop près du carnage, et du champ des combats.            
        Le roi, couvert de sang, m'ordonne de vous dire            
        Que loin de ce palais vous vous laissiez conduire.            
        J'obéis.            
        Je vous suis, Actor. Vous lui direz            
        Que ses ordres pour moi seront toujours sacrés ;            
        Mais que, dans les moments où le combat s'engage,            
        M'éloigner du danger c'est trop me faire outrage.            
        Dieux ! par quel sort cruel ai-je à craindre en un jour            
        Massinisse et Syphax, les Romains et l'amour ?            
        Ils m'ont tous entraînée au fond de cet abîme ;            
        Ils ont tous fait ma perte, et frappé leur victime.            
        Quel tumulte effroyable au loin se fait entendre ?            
        Quels feux sont allumés ? la ville est-elle en cendre ?            
        Ceux qui veillaient sur vous se sont tous écartés.            
        Dans ces salons déserts, ouverts de tous côtés,            
        Il ne vous reste plus que des femmes tremblantes,            
        Au pied de ces autels avec moi gémissantes ;            
        Nous rappelons en vain par nos cris, par nos pleurs,            
        Des dieux qui sont passés dans le camp des vainqueurs.            
        Leurs plaintes, leurs douleurs, cette effrayante image,            
        Ont effrayé mes sens, ont troublé mon courage :            
        Phaedime, ce moment m'accable ainsi que toi.            
        Le sang que vingt héros ont transmis jusqu'à moi            
        Aujourd'hui dégénère en mes veines glacées ;            
        Le désordre et la crainte agitent mes pensées.            
        J'ai voulu pénétrer dans ces sombres détours            
        Qui, du pied du palais, conduisent à nos tours :            
        Tout est fermé pour moi. Je marchais égarée ;            
        L'ombre de mon époux à mes yeux s'est montrée            
        Pâle, sanglante, horrible, et l'air plus furieux            
        Que lorsque son courroux m'outrageait à tes yeux.            
        Est-ce une illusion sur mes sens répandue ?            
        Est-ce la main des dieux sur ma tête étendue,            
        Un présage, un arrêt des enfers