donc dit ce vieillard que l'on vient d'amener ?            
        Pourquoi fuit-il mes yeux ? Que dois-je en soupçonner ?            
        Quel est-il ?            
        Eh ! Seigneur, à peine sur le trône,            
        La crainte, le soupçon, déjà vous environne !            
        Partagez donc ce trône : et sûr de mon bonheur,            
        Je verrai les soupçons exilés de mon coeur.            
        L'autel attend déjà Mérope et Polyphonte.            
        Les dieux vous ont donné le trône de Cresphonte ;            
        Il y manquait sa femme, et ce comble d'horreur,            
        Ce crime épouvantable...            
        Eh ! Madame !            
        Ah ! Seigneur,            
        Pardonnez... vous voyez une mère éperdue.            
        Les dieux m'ont tout ravi ; les dieux m'ont confondue.            
        Pardonnez... de mon fils rendez-moi l'assassin.            
        Tout son sang, s'il le faut, va couler sous ma main.            
        Venez, madame.            
        Ô dieux ! Dans l'horreur qui me presse,            
        Secourez une mère, et cachez sa faiblesse.            
        À ses emportements, je croirais qu'à la fin            
        Elle a de son époux reconnu l'assassin ;            
        Je croirais que ses yeux ont éclairé l'abîme            
        Où dans l'impunité s'était caché mon crime.            
        Son coeur avec effroi se refuse à mes voeux,            
        Mais ce n'est pas son coeur, c'est sa main que je veux :            
        Telle est la loi du peuple ; il le faut satisfaire.            
        Cet hymen m'asservit et le fils et la mère ;            
        Et par ce noeud sacré, qui la met dans mes mains,            
        Je n'en fais qu'une esclave utile à mes desseins,            
        Qu'elle écoute à son gré son impuissante haine ;            
        Au char de ma fortune il est temps qu'on l'enchaîne.            
        Mais vous, au meurtrier vous venez de parler ;            
        Que pensez-vous de lui ?            
        Rien ne peut le troubler ;            
        Simple dans ses discours, mais ferme, invariable,            
        La mort ne fléchit point cette âme impénétrable.            
        J'en suis frappé, seigneur, et je n'attendais pas