       
        Avant que je connusse un nouvel hémisphère,            
        Avant que de l'Europe on nous portât des fers,            
        Le bruit de son trépas perdit cet univers.            
        Je vis tomber l'empire où régnoient mes ancêtres,            
        Tout changea sur la terre, et je connus des maîtres.            
        Mon père infortuné, plein d'ennuis et de jours,            
        Au dieu que vous servez eut à la fin recours :            
        C'est ce dieu des chrétiens, que devant vous j'atteste,            
        Ses autels sont témoins de mon hymen funeste.            
        C'est aux pieds de ce dieu, qu'un horrible serment            
        Me donne au meurtrier qui m'ôta mon amant.            
        Je connais mal peut-être une loi si nouvelle ;            
        Mais j'en crois ma vertu, qui parle aussi haut qu'elle.            
        Zamore, tu m'ès cher ; je t'aime, je le dois :            
        Mais après mes serments je ne puis être à toi.            
        Toi, Gusman, dont je suis l'épouse et la victime,            
        Je ne suis point à toi, cruel ! Après ton crime.            
        Qui des deux osera se venger aujourd'hui ?            
        Qui percera ce coeur que l'on arrache à lui ?            
        Toujours infortunée, et toujours criminelle,            
        Perfide envers Zamore, à Gusman infidèle,            
        Qui me délivrera, par un trépas heureux,            
        De la nécessité de vous trahir tous deux ?            
        Gusman, du sang des miens, ta main déjà rougie,            
        Frémira moins qu'un autre à m'arracher la vie.            
        De l'hymen, de l'amour, il faut venger les droits.            
        Punis une coupable, et sois juste une fois.            
        Ainsi vous abusez d'un reste d'indulgence,            
        Que ma bonté trahie oppose à votre offense ;            
        Mais vous le demandez, et je vais vous punir ;            
        Votre supplice est prêt, mon rival va périr.            
        Hola, soldats.            
        Cruel !            
        Mon fils, qu'allez-vous faire ?            
        Respectez ses bienfaits, respectez sa misère.            
        Quel est l'état horrible, ô ciel, où je me vois !            
        L'un tient de moi la vie, à l'autre