  
        De son supplice affreux vos yeux seront surpris,            
        Et vous croirez vos jours trop payés à ce prix.            
        Obéissez.            
         Parlez.            
         C'est trop de résistance.            
        C'est vous qui me forcez à rompre le silence.            
        Que ces retardements allument mon courroux !            
        Vous le voulez... eh bien !... c'est...            
         Achève : qui ?            
         Vous.            
        Moi ?            
         Vous, malheureux prince !            
         Ah ! que viens-je d'entendre !            
        Interprète des dieux, qu'osez-vous nous apprendre ?            
        Qui, vous ! de mon époux vous seriez l'assassin ?            
        Vous à qui j'ai donné ma couronne et ma main ?            
        Non, Seigneur, non : des dieux l'oracle nous abuse ;            
        Votre vertu dément la voix qui vous accuse.            
        Ô ciel, dont le pouvoir préside à notre sort,            
        Nommez une autre tête, ou rendez-nous la mort.            
        N'attendez point, Seigneur, outrage pour outrage ;            
        Je ne tirerai point un indigne avantage            
        Du revers inouï qui vous presse à mes yeux :            
        Je vous crois innocent malgré la voix des dieux.            
        Je vous rends la justice enfin qui vous est due,            
        Et que ce peuple et vous ne m'avez point rendue.            
        Contre vos ennemis je vous offre mon bras ;            
        Entre un pontife et vous je ne balance pas.            
        Un prêtre, quel qu'il soit, quelque dieu qui l'inspire,            
        Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire.            
        Quel excès de vertu ! mais quel comble d'horreur !            
        L'un parle en demi-dieu, l'autre en prêtre imposteur.            
        Voilà donc des autels quel est le privilège !            
        Grâce à l'impunité, ta bouche sacrilège,            
        Pour accuser ton roi d'un forfait odieux,            
        Abuse insolemment du commerce des dieux !            
        Tu crois que mon courroux doit respecter encore            
        Le ministère saint que ta main déshonore.  