     Faut-il donc à nos dieux des bourreaux pour ministres ?            
        Numa, qui leur donna des préceptes si saints,            
        Les avait-il créés pour frapper les humains ?            
        Alors ils consolaient la nature affligée.            
        Que les temps sont divers ! Que la terre est changée !...            
        Ah ! Mon frère, achevez tout ce récit affreux,            
        Qui fait pâlir mon front, et dresser mes cheveux.            
        Pour la seconde fois ils ont paru, mon frère,            
        Au nom de l'empereur et des dieux qu'on révère ;            
        Ils les ont fait parler avec tant de hauteur,            
        Ils ont tant déployé l'ordre exterminateur            
        Du prétoire, émané contre les réfractaires,            
        Tant attesté le ciel et leurs lois sanguinaires,            
        Que mes soldats, tremblants et vaincus par ces lois,            
        Ont baissé leurs regards au seul son de leur voix.            
        Je l'avais bien prévu : ces prêtres du Tartare            
        Avancent fièrement ; et, d'une main barbare,            
        Ils saisissent soudain la fille d'Arzémon,            
        Cette enfant si sublime, Arzame (c'est son nom) ;            
        Ils la traînaient déjà : quelques soldats en larmes            
        Les priaient à genoux ; nul ne prenait les armes.            
        Je m'élance sur eux, je l'arrache à leurs mains :            
        « Tremblez, hommes de sang ; arrêtez, inhumains ;            
        Tremblez ! elle est Romaine ; en ces lieux elle est née,            
        Je la prends pour épouse. O dieux de l'hyménée !            
        Dieux de ces sacrés noeuds, dieux cléments, que je sers,            
        Je triomphe avec vous des monstres des enfers !            
        Armez et protégez la main que je lui donne ! »            
        Ma cohorte à ces mots se lève et m'environne ;            
        Leur courage renaît. Les tyrans confondus            
        Me remettent leur proie, et restent éperdus.            
        « Vous savez, ai-je dit, que nos lois souveraines            
        Des saints noeuds de l'hymen ont consacré les chaînes ;            
        Que nul n'ose porter sa téméraire main            
        Sur l'auguste moitié d'un citoyen romain :            
        Je le suis ; respectez ce nom cher à la terre.»            
 