        
        Vous, seigneur, malheureux ! Ah ! Si votre grand coeur            
        A sur mes sentiments pu fonder son bonheur,            
        S'il dépend en effet de mes flammes secrètes,            
        Quel mortel fut jamais plus heureux que vous l'êtes !            
        Ces noms chers et sacrés et d'amant et d'époux,            
        Ces noms nous sont communs, et j'ai par-dessus vous            
        Ce plaisir, si flatteur à ma tendresse extrême,            
        De tenir tout, seigneur, du bienfaiteur que j'aime,            
        De voir que ses bontés font seules mes destins,            
        D'être l'ouvrage heureux de ses augustes mains,            
        De révérer, d'aimer un héros que j'admire.            
        Oui, si parmi les coeurs soumis à votre empire            
        Vos yeux ont discerné les hommages du mien,            
        Si votre auguste choix.            
        Cet esclave chrétien            
        Qui sur sa foi, seigneur, a passé dans la France,            
        Revient au moment même, et demande audience.            
        Ô ciel !            
        Il peut entrer. Pourquoi ne vient-il pas ?            
        Dans la première enceinte il arrête ses pas.            
        Seigneur, je n'ai pas cru qu'aux regards de son maître            
        Dans ces augustes lieux un chrétien pût paraître.            
        Qu'il paraisse. En tous lieux, sans manquer de respect,            
        Chacun peut désormais jouir de mon aspect.            
        Je vois avec mépris ces maximes terribles            
        Qui font de tant de rois des tyrans invisibles.            
        Respectable ennemi qu'estiment les chrétiens,            
        Je reviens dégager mes serments et les tiens :            
        J'ai satisfait à tout, c'est à toi d'y souscrire ;            
        Je te fais apporter la rançon de Zaïre,            
        Et celle de Fatime, et de dix chevaliers,            
        Dans les murs de Solyme illustres prisonniers.            
        Leur liberté, par moi trop longtemps retardée,            
        Quand je reparaîtrais leur dut être accordée.            
        Sultan, tiens ta parole ; ils ne sont plus à toi,            
        Et dès ce moment même ils sont libres par moi.            
        Mais, grâces à mes soins quand leur chaîne est brisée,     