 Oui, ton regard sévère            
        Ne m'intimide pas.            
        Ce jeune téméraire            
        Me remplit à la fois d'horreur et de pitié ;            
        Il peut avec sa soeur être sacrifié.            
        Je viens ici pour l'être.            
        Ô rigueurs tyranniques !            
        Ce sont vos cruautés qui font les fanatiques...            
        Écoute, malheureux, je commande ce fort ;            
        Mais ces lieux sont remplis de ministres de mort :            
        Je te protégerai ; résous-toi de me suivre.            
        Puis-je la voir enfin ?            
        Tu peux la voir et vivre ;            
        Calme-toi.            
        Je ne puis... Ah ! seigneur, pardonnez            
        A mes sens éperdus, d'horreurs aliénés.            
        Quoi ! ces lieux, dites-vous, sont en votre puissance,            
        Et l'on y traîne ainsi la timide innocence !            
        Vos esclaves romains de leurs bras criminels            
        Ont arraché ma soeur aux foyers paternels !            
        De la mort, dites-vous, ma soeur est menacée ;            
        Vous la persécutez !            
        Va, ton âme est blessée            
        Par les illusions d'une fatale erreur.            
        Va, ne me prends jamais pour un persécuteur :            
        Et sur elle et sur toi ma pitié doit s'étendre.            
        Hélas ! dois-je y compter ?... daignez donc me la rendre ;            
        Daignez me rendre Arzame, ou me faire mourir.            
        Il attendrit mon coeur, mais il me fait frémir.            
        Que mes bontés peut-être auront un sort funeste !            
        Viens, jeune infortuné, je t'apprendrai le reste.            
        Suis mes pas.            
        J'obéis à vos ordres pressants            
        Mais ne me trompez pas.            
        Ô  malheureux enfants !            
        Quel sort les entraîna dans ces lieux qu'on déteste !            
        De l'une j'admirais la fermeté modeste,            
        Sa résignation, sa grâce, sa candeur ;            
        L'autre accroît ma pitié même par sa fureur.            
