     Si vous l'êtes, venez.            
        Il semble que le ciel            
        T'élève en ce moment au-dessus d'un mortel.            
        Je respecte mon sang ; je vois le sang d'Alcide ;            
        Ah ! Parle : remplis-moi de ce dieu qui te guide.            
        Il te presse, il t'inspire. ô mon fils ! Mon cher fils !            
        Achève, et rends la force à mes faibles esprits.            
        Auriez-vous des amis dans ce temple funeste ?            
        J'en eus quand j'étais reine, et le peu qui m'en reste            
        Sous un joug étranger baisse un front abattu ;            
        Le poids de mes malheurs accable leur vertu :            
        Polyphonte est haï ; mais c'est lui qu'on couronne :            
        On m'aime, et l'on me fuit.            
        Quoi ! Tout vous abandonne !            
        Ce monstre est à l'autel ?            
        Il m'attend.            
        Ses soldats            
        À cet autel horrible accompagnent ses pas ?            
        Non : la porte est livrée à leur troupe cruelle ;            
        Il est environné de la foule infidèle            
        Des mêmes courtisans que j'ai vus autrefois            
        S'empresser à ma suite, et ramper sous mes lois.            
        Et moi, de tous les siens à l'autel entourée,            
        De ces lieux à toi seul je puis ouvrir l'entrée.            
        Seul, je vous y suivrai ; j'y trouverai des dieux            
        Qui punissent le meurtre, et qui sont mes aïeux.            
        Ils t'ont trahi quinze ans.            
        Ils m'éprouvaient, sans doute.            
        Eh ! Quel est ton dessein ?            
        Marchons, quoi qu'il en coûte.            
        Adieu, tristes amis ; vous connaîtrez du moins            
        Que le fils de Mérope a mérité vos soins.            
        Tu ne rougiras point, crois-moi, de ton ouvrage ;            
        Au sang qui m'a formé tu rendras témoignage.            
        Que va-t-il faire ? Hélas ! Tous mes soins sont trahis ;            
        Les habiles tyrans ne sont jamais punis.            
        J'espérais que du temps la main tardive et sûre            
       