          
        Tu parles comme au temps des Dèces, des Émiles.            
        Caton t'a trop séduit, mon cher fils ; je prévois            
        Que ta triste vertu perdra l'État et toi.            
        Fais céder, si tu peux, ta raison détrompée            
        Au vainqueur de Caton, au vainqueur de Pompée,            
        À ton père qui t'aime, et qui plaint ton erreur.            
        Sois mon fils en effet, Brutus ; rends-moi ton coeur ;            
        Prends d'autres sentiments, ma bonté t'en conjure ;            
        Ne force point ton âme à vaincre la nature.            
        Tu ne me réponds rien ? tu détournes les yeux ?            
        Je ne le connais plus. Tonnez sur moi, grands dieux !            
        César...            
        Quoi ! tu t'émeus ? ton âme est amollie ?            
        Ah ! mon fils...            
        Sais-tu bien qu'il y va de ta vie !            
        Sais-tu que le sénat n'a point de vrai Romain            
        Qui n'aspire en secret à te percer le sein ?            
        Que le salut de Rome, et que le tien le touche :            
        Ton génie alarmé te parle par ma bouche ;            
        Il me pousse, il me presse, il me jette à tes pieds.            
        César, au nom des dieux, dans ton coeur oubliés ;            
        Au nom de tes vertus, de Rome, et de toi-même,            
        Dirai-je au nom d'un fils qui frémit et qui t'aime,            
        Qui te préfère au monde, et Rome seule à toi ?            
        Ne me rebute pas !            
        Malheureux, laisse-moi.            
        Que me veux-tu ?            
        Crois-moi, ne sois point insensible.            
        L'univers peut changer ; mon âme est inflexible.            
        Voilà donc la réponse ?            
        Oui, tout est résolu.            
        Rome doit obéir quand César a voulu.            
        Adieu, César.            
        Eh quoi ! d'où viennent tes alarmes ?            
        Demeure encor, mon fils. Quoi ! tu verses des larmes !            
        Quoi ! Brutus peut pleurer ! Est-ce d'avoir un roi ?            
        Pleures-tu les Romains ?  