
        À ces chants d'allégresse,            
        À ces voix que j'entends, il s'avance en ces lieux ?            
        Ces chants vont se changer en des cris de tristesse.            
        Qu'entends-je ? Ah ! Malheureuse !            
        Un jour si glorieux            
        Est le dernier des jours de ce héros fidèle.            
        Il est mort !            
        La lumière éclaire encor ses yeux ;            
        Mais il est expirant d'une atteinte mortelle.            
        Je vous apporte ici de funestes adieux.            
        Cette lettre fatale, et de son sang tracée,            
        Doit vous apprendre, hélas ! Sa dernière pensée.            
        Je m'acquitte en tremblant de cet affreux devoir.            
        Ô jour de l'infortune ! Ô jour du désespoir !            
        Donnez-moi mon arrêt, il me défend de vivre ;            
        Il m'est cher... Ô Tancrède ! Ô maître de mon sort !            
        Ton ordre, quel qu'il soit, est l'ordre de te suivre ;            
        J'obéirai... donnez votre lettre et la mort.            
        Lisez donc ; pardonnez ce triste ministère.            
        Ô mes yeux ! Lirez-vous ce sanglant caractère ?            
        Le pourrai-je ? Il le faut... c'est mon dernier effort.            
        " je ne pouvais survivre à votre perfidie ;            
        Je meurs dans les combats, mais je meurs par vos coups.            
        J'aurais voulu, cruelle, en m'exposant pour vous,            
        Vous avoir conservé la gloire avec la vie... "            
        Eh bien, mon père !            
        Enfin, les destins désormais            
        Ont assouvi leur haine, ont épuisé leurs traits :            
        Nous voilà maintenant sans espoir et sans crainte.            
        Ton état et le mien ne permet plus la plainte.            
        Ma chère Aménaïde, avant que de quitter            
        Ce jour, ce monde affreux que je dois détester,            
        Que j'apprenne du moins à ma triste patrie            
        Les honneurs qu'on devait à ta vertu trahie ;            
        Que, dans l'horrible excès de ma confusion,            
        J'apprenne à l'univers à respecter ton nom !            
        Eh ! Que fait l'univers à ma douleur profonde ?          