       Rien n'est à dédaigner : les publiques rumeurs            
        Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs.            
        Je veux approfondir ces discours qu'on méprise.            
        Expliquez-vous, Lélie, avec cette franchise            
        Qu'attendent ma conduite et ma sincérité.            
        Les Romains autrefois aimaient la vérité :            
        Leur austère vertu, peut-être un peu farouche,            
        Laissait leur coeur altier d'accord avec leur bouche.            
        Auraient-ils aujourd'hui l'art de dissimuler ?            
        Après avoir vaincu n'oseriez-vous parler ?            
        Que pensez-vous, du moins, que Scipion prétende ?            
        Scipion ne fait rien que Rome ne commande,            
        Rien qui ne soit prescrit par nos communs traités ;            
        La justice et la loi règlent ses volontés.            
        Rome l'a revêtu de son pouvoir suprême ;            
        Il viendra dans ces lieux vous apprendre lui-même            
        Ce qu'il faut entreprendre ou qu'on peut différer ;            
        Sur vos grands intérêts vous pourrez conférer.            
        Il vous annoncera ses projets sur l'Afrique.            
        Vous savez qu'Annibal est déjà vers Utique ;            
        Qu'il fuit l'aigle romaine, et que, dans son pays,            
        De ses Carthaginois ramenant les débris,            
        Il vient de Scipion défier la fortune.            
        Cette guerre nouvelle à vous deux est commune.            
        Nous marcherons ensemble à de nouveaux combats.            
        De la reine, seigneur, vous ne me parlez pas            
        Je parle d'Annibal ; Sophonisbe est sa nièce :            
        C'est vous en dire assez.            
        Écoutez ; le temps presse :            
        Je veux une réponse, et savoir à l'instant            
        Si sur mes prisonniers votre pouvoir s'étend.            
        Lieutenant du consul, je n'ai point sa puissance ;            
        Mais si vous demandez, seigneur, ce que je pense            
        Sur le sort des vaincus, sur la loi du combat,            
        Je crois que leur destin n'appartient qu'au sénat.            
        Au sénat ! Et qui suis-je ?            
        Un allié, sans doute,            
        Un roi digne de nous, qu'on aime et qu'on écoute,     