dont je ressens les coups,            
        Massinisse jamais ne sera mon époux.            
        Pourquoi le refuser ? pourquoi, si son courage            
        Vous présentait un sceptre au lieu de l'esclavage,            
        Si de l'Afrique entière il faisait la grandeur,            
        Si, du sang de nos rois relevant la splendeur,            
        Si, du sang d'Annibal...            
        Reine, il faut vous apprendre            
        Qu'un insolent Romain vient ici de se rendre ;            
        On le nomme Lélie, et le bruit se répand            
        Qu'il est de Scipion le premier lieutenant :            
        Sa suite avec mépris nous insulte et nous brave ;            
        Des Romains, disent-ils, Sophonisbe est l'esclave ;            
        Leur fierté nous vantait je ne sais quel sénat,            
        Des préteurs, des tribuns, l'honneur du consulat,            
        La majesté de Rome : et, sans plus les entendre,            
        Je reviens à vos pieds périr ou vous défendre.            
        Brave et fidèle ami, je compte sur ta foi,            
        Sur les serments sacrés de notre nouveau roi ;            
        Sur moi-même, en un mot : Carthage m'a fait naître ;            
        Je mourrai digne d'elle, et sans trône, et sans maître.            
        Que de maux à la fois accumulés sur nous !            
        Actor, quand il le faut, je sais les braver tous.            
        Syphax à ses côtés, au milieu du carnage,            
        Aurait vu Sophonisbe égaler son courage.            
        De ces Romains du moins j'égalerai l'orgueil,            
        Et je les défierai du bord de mon cercueil.            
        Votre âme impatiente était trop alarmée            
        Des bruits qu'a répandus l'aveugle renommée.            
        Qu'importe un vain discours du soldat répété            
        Dans le sein de l'ivresse et de l'oisiveté ?            
        Laissons parler le peuple ; il ne peut rien connaître :            
        Il veut percer en vain les secrets de son maître ;            
        Et ceux de Scipion, dans son sein retenus,            
        Seigneur, avant le temps ne sont jamais connus.            
        Quelquefois un bruit sourd annonce un grand orage ;            
        Tout aveugle qu'il est, le peuple le présage ;            
