
        À peine d'un regard elle veut me confondre !            
        Un siége... je succombe. En ces lieux écartés            
        Attendez-moi, soldats... Alexis, écoutez.            
        Sachant ce que je souffre, et voyant ce que j'ose,            
        D'un pareil entretien vous pénétrez la cause,            
        Et l'on saura bientôt si j'ai dû vous parler :            
        D'un reproche assez grand je puis vous accabler ;            
        Mais l'excès du malheur affaiblit la colère.            
        Teint du sang d'un époux vous m'enlevez un père ;            
        Vous cherchez contre vous encore à soulever            
        Cet empire et ce ciel que vous osez braver.            
        Je vois l'emportement de votre affreux délire            
        Avec cette pitié qu'un frénétique inspire ;            
        Et je ne viens à vous que pour vous retirer            
        Du fond de cet abîme où je vous vois entrer.            
        Je plaignais de vos sens l'aveuglement funeste :            
        On ne peut le guérir... un seul parti me reste.            
        Allez trouver mon père, implorez son pardon ;            
        Revenez avec lui : peut-être la raison,            
        Le devoir, l'amitié, l'intérêt qui nous lie,            
        La voix du sang qui parle à son âme attendrie,            
        Rapprocheront trois coeurs qui ne s'accordaient pas.            
        Un moment peut finir tant de tristes combats.            
        Allez : ramenez-moi le vertueux Léonce ;            
        Sur mon sort avec vous que sa bouche prononce :            
        Puis-je y compter ?            
        J'y cours, sans rien examiner.            
        Ah ! Si j'osais penser qu'on pût me pardonner,            
        Je mourrais à vos pieds de l'excès de ma joie.            
        Je vole aveuglément où votre ordre m'envoie ;            
        Je vais tout réparer : oui, malgré ses rigueurs,            
        Je veux qu'avec ma main sa main sèche vos pleurs.            
        Irène, croyez-moi ; ma vie est destinée            
        À vous faire oublier cette affreuse journée :            
        Votre père adouci ne reverra dans moi            
        Qu'un fils tendre et soumis, digne de votre foi.            
        Si trop de sang pour vous fut versé dans la Thrace,     