      
        Que j'étais insensé de combattre Carthage !            
        Approchez, mes amis ; parlez, braves guerriers ;            
        Verrez-vous dans vos mains flétrir tant de lauriers ?            
        Vous avez entendu ce discours téméraire.            
        Nous en avons rougi de honte et de colère.            
        Le joug de ces ingrats ne peut plus se porter ;            
        Sur leur superbe tête il faut le rejeter.            
        Rome hait tous les rois, et les croit tyranniques ;            
        Ah ! les plus grands tyrans ce sont les républiques ;            
        Rome est la plus cruelle.            
        Il est juste, il est temps            
        D'abattre pour jamais l'orgueil de ses enfants.            
        L'alliance avec eux n'était que passagère ;            
        La haine est éternelle.            
        Aveugle en ma colère, :            
        Contre mon propre sang j'ai pu les soutenir !            
        Si je les ai sauvés, songeons à les punir.            
        Me seconderez-vous ?            
        Nous sommes prêts, sans doute ;            
        Il n'est rien avec vous qu'un Numide redoute.            
        Les Romains ont plus d'art, et non plus de valeur ;            
        Ils savent mieux tromper, et c'est là leur grandeur ;            
        Mais nous savons au moins combattre comme eux-mêmes :            
        Commandez, annoncez vos volontés suprêmes ;            
        Ce fameux Scipion n'est pas plus craint de nous            
        Que ce faible Syphax abattu sous nos coups.            
        Écoutez ; Annibal est déjà dans l'Afrique ;            
        La nouvelle en est sûre, il marche vers Utique :            
        Pourrions-nous jusqu'à lui nous frayer des chemins ?            
        Nous vous en tracerons dans le sang des Romains.            
        Enlevons Sophonisbe ; arrachons cette proie            
        Aux brigands insolents qu'un sénat nous envoie ;            
        Effaçons dans leur sang le crime trop honteux,            
        Et le malheur, surtout, d'avoir vaincu pour eux.            
        Annibal n'est pas loin ; croyez que ce grand homme            
        Peut encore une fois se montrer devant Rome :            
        Mais à nos fiers tyrans fermons-en le retour ;        