   Les prêtres de ces lieux sont les seuls insensibles.            
        Le temps fera le reste et si vous persistez            
        Dans un culte ennemi de nos solennités,            
        En dérobant ce culte aux regards du vulgaire,            
        Vous forcerez du moins vos tyrans à se taire.            
        Dieu, qui me les rendez, favorisez leurs feux !            
        Dieu de tous les humains, daignez veiller sur eux !            
        Ainsi ce jour horrible est un jour d'allégresse !            
        Je ne verse à vos pieds que des pleurs de tendresse.            
        Je ne puis vous parler, je demeure éperdu,            
        Mon père !            
        Mon cher fils !            
        Le trépas m'était dû,            
        Vous me donnez Arzame !            
        Et pour comble de joie,            
        C'est Césène mon père... oui, le ciel nous l'envoie !            
        Quelle nouvelle heureuse apportez-vous enfin ?            
        J'apporte le malheur, et tel est mon destin.            
        Ma fille, on nous opprime ; une indigne cabale            
        Aux portes du palais frappe sans intervalle :            
        Le prétoire est séduit.            
        Que je suis alarmé !            
        Quoi ! Tout est contre nous !            
        On a déjà nommé            
        Un nouveau commandant pour remplir votre place.            
        C'en est fait, je vois trop notre entière disgrâce.            
        Ah ! le malheur n'est pas de perdre son emploi,            
        De cesser de servir, de vivre enfin pour soi...            
        Qu'on est faible, mon frère ! et que le coeur se trompe !            
        Je détestais ma place et son indigne pompe ;            
        Ses fonctions, ses droits, je voulais tout quitter :            
        On m'en prive, et l'affront ne se peut supporter.            
        Ce n'est point un affront ; ces pertes sont communes,            
        Préparons-nous, mon frère, à d'autres infortunes :            
        Notre hymen malheureux, formé chez les Persans,            
        Est déclaré coupable : on ôte à nos enfants            
        Les droits de la nature et ceux de la patrie.            
        Je les ai tous perdus