          
        Ont versé, je l'avoue, un sang bien précieux ;             
        C'est un malheur pour vous que permirent les dieux.             
        Vous n'avez point trempé dans la mort de son père ;             
        Vos pleurs ont effacé tout le sang de sa mère ;             
        Ses malheurs sont passés, vos bienfaits sont présents.             
        Vainement cette idée apaise mes tourments.             
        Ce sang de Statira, ces mânes d'Alexandre,             
        D'une voix trop terrible ici se font entendre.             
        Sostène, elle est leur fille, elle a le droit affreux             
        De haïr sans retour un époux malheureux.             
        Je sens qu'elle m'abhorre, et moi je la préfère             
        Au trône de Cyrus, au trône de la terre.             
        Ces expiations, ces mystères cachés,             
        Indifférents aux rois, et par moi recherchés,             
        Elle en était l'objet ; mon âme criminelle             
        Ne s'approchait des dieux que pour s'approcher d'elle.             
        Hélas la voyez-vous en proie à ses douleurs ?             
        Elle embrasse un autel, et le baigne de pleurs.             
        Au temple, à cet autel, il est temps qu'on l'enlève.             
        Va, cours, que tout soit prêt.             
        Que mon coeur se soulève             
        Qu'il est désespéré !... Qu'il se condamne ! Hélas !            
        Que vois-je ?             
        Votre époux.             
        Non, vous ne l'êtes pas.             
        Non, Cassandre... jamais ne prétendez à l'être.             
        Eh bien ! J'en suis indigne, et je dois me connaître.             
        Je sais tous les forfaits que mon sort inhumain,             
        Pour nous perdre tous deux, a commis par ma main ;             
        J'ai cru les expier, j'en comble la mesure ;             
        Ma présence est un crime, et ma flamme une injure...             
        Mais, daignez me répondre... ai-je par mes secours             
        Aux fureurs de la guerre arraché vos beaux jours ?             
        Pourquoi les conserver ?             
        Au sortir de l'enfance             
        Ai-je assez respecté votre aimable innocence ?  