nuit vers la ville alarmée ;            
        Osman la conduisait par de secrets chemins.            
        Faut-il toujours combattre, ou tromper les humains !            
        Séide ne sait point qu'aveugle en sa furie            
        Il vient d'ouvrir le flanc dont il reçut la vie ?            
        Qui pourrait l'en instruire ? Un éternel oubli            
        Tient avec ce secret Hercide enseveli :            
        Séide va le suivre, et son trépas commence.            
        J'ai détruit l'instrument qu'employa ta vengeance.            
        Tu sais que dans son sang ses mains ont fait couler            
        Le poison qu'en sa coupe on avait su mêler.            
        Le châtiment sur lui tombait avant le crime ;            
        Et tandis qu'à l'autel il traînait sa victime,            
        Tandis qu'au sein d'un père il enfonçait son bras,            
        Dans ses veines, lui-même, il portait son trépas.            
        Il est dans la prison, et bientôt il expire.            
        Cependant en ces lieux j'ai fait garder Palmire.            
        Palmire à tes desseins va même encor servir :            
        Croyant sauver Séide, elle va t'obéir.            
        Je lui fais espérer la grâce de Séide.            
        Le silence est encor sur sa bouche timide ;            
        Son coeur toujours docile, et fait pour t'adorer,            
        En secret seulement n'osera murmurer.            
        Législateur, prophète, et roi dans ta patrie,            
        Palmire achèvera le bonheur de ta vie.            
        Tremblante, inanimée, on l'amène à tes yeux.            
        Va rassembler mes chefs, et revole en ces lieux.            
        Ciel ! Où suis-je ? Ah, grand dieu !            
        Soyez moins consternée ;            
        J'ai du peuple et de vous pesé la destinée,            
        Le grand événement qui vous remplit d'effroi,            
        Palmire, est un mystère entre le ciel et moi.            
        De vos indignes fers à jamais dégagée,            
        Vous êtes en ces lieux libre, heureuse, et vengée.            
        Ne pleurez point Séide, et laissez à mes mains            
        Le soin de balancer le destin des humains.            
        Ne songez plus qu'au vôtre ; et si vous m'êtes chère,            
       