          
        Dieu qu'on m'a fait connaître en ces fêtes augustes,             
        Qui punis les pervers, et qui soutiens les justes,             
        Près de qui les remords effacent les forfaits,             
        Confirme, Dieu clément, les serments que je fais !             
        Recevez ces serments, adorable Olympie ;             
        Je soumets à vos lois et mon trône et ma vie,             
        Je vous jure un amour aussi pur, aussi saint,             
        Que ce feu de Vesta qui n'est jamais éteint.            
        Et vous, filles des cieux, vous, augustes prêtresses,             
        Portez avec l'encens mes voeux et mes promesses             
        Au trône de ces dieux qui daignent m'écouter,             
        Et détournez les traits que je peux mériter.             
        Protégez à jamais, ô dieux en qui j'espère,             
        Le maître généreux qui m'a servi de père,             
        Mon amant adoré, mon respectable époux ;             
        Qu'il soit toujours chéri, toujours digne de vous !             
        Mon coeur vous est connu. Son rang et sa couronne             
        Sont les moindres des liens que son amour me donne :             
        Témoins des tendres feux à mon coeur inspirés,             
        Soyez-en les garants, vous qui les consacrez ;             
        Qu'il m'apprenne à vous plaire, et que votre justice             
        Me prépare aux enfers un éternel supplice             
        Si j'oublie un moment, infidèle à vos lois,             
        Et l'état où je fus, et ce que je lui dois.             
        Rentrons au sanctuaire où mon bonheur m'appelle.            
        Prêtresses, disposez la pompe solennelle             
        Par qui mes jours heureux vont commencer leur cours ;             
        Sanctifiez ma vie, et nos chastes amours.            
        J'ai vu les dieux au temple, et je les vois en elle ;             
        Qu'ils me haïssent tous, si je suis infidèle !...             
        Antigone, en ces lieux vous m'avez entendu ;             
        Aux voeux que vous formiez ai-je assez répondu ?             
        Vous-même prononcez si vous deviez prétendre             
        À voir entre vos mains l'esclave de Cassandre :             
        Sachez que ma couronne et toute ma grandeur        