    Soyez libres, vivez.            
        Ciel ! Que viens-je d'entendre !            
        Quelle est cette vertu que je ne puis comprendre !            
        Quel vieillard ou quel dieu vient ici m'étonner !            
        Tu parois espagnol et tu sais pardonner !            
        Es-tu roi ? Cette ville est-elle en ta puissance ?            
        Non ; mais je puis au moins protéger l'innocence.            
        Quel est donc ton dessein vieillard trop généreux !            
        Celui de secourir les mortels malheureux.            
        Eh ! Qui peut t'inspirer cette auguste clémence !            
        Dieu, ma religion et la reconnaissance.            
        Dieu, ta religion ! Quoi ces tyrans cruels,            
        Monstres désaltérés dans le sang des mortels,            
        Qui dépeuplent la terre et dont la barbarie            
        En vaste solitude a changé ma patrie,            
        Dont l'infâme avarice est la suprême loi,            
        Mon père ! Ils n'ont donc pas le même dieu que            
        Toi ?            
        Ils ont le même dieu, mon fils, mais ils l'outragent ;            
        Nés sous la loi des saints, dans le crime ils s'engagent.            
        Ils ont tous abusé de leur nouveau pouvoir,            
        Tu connais leurs forfaits, mais connais mon devoir.            
        Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre,            
        Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre,            
        Depuis que l'un des tiens, par un noble secours,            
        Maître de mon destin, daigna sauver mes jours :            
        Mon coeur dès ce moment partagea vos misères,            
        Tous vos concitoyens sont devenus mes frères ;            
        Et je mourrais heureux si je pouvais trouver            
        Ce héros inconnu qui m'a pu conserver.            
        À ses traits, à son âge, à sa vertu suprême,            
        C'est lui ; n'en doutons point, c'est Alvarès lui-même.            
        Pourrais-tu parmi nous reconnaître le bras,            
        À qui le ciel permit d'empêcher ton trépas ?            
        Que me dit-il ? Approche, ô ciel, ô providence !            
        C'est lui, voilà l'objet de ma reconnaissance.            
        Mes yeux, mes tristes yeux affaiblis par les ans,          