  Saisissez, achevez une vengeance aisée.             
        Mais au peuple surtout cachez votre douleur.             
        D'un spectacle funeste épargnez-vous l'horreur ;             
        Loin de ces tristes lieux, témoins de votre outrage,             
        Fuyez de tant d'affronts la douloureuse image.             
        Je vois quel est son crime et quel fut son projet.             
        Je vois pour qui Sohême ainsi vous outrageait,             
        Laissez mes intérêts ; songez à votre offense.             
        Elle avait jusqu'ici vécu dans l'innocence ;             
        Je ne lui reprochais que ses emportements,             
        Cette audace opposée à tous mes sentiments,             
        Ses mépris pour ma race, et ses altiers murmures.             
        Du sang asmonéen j'essuyai trop d'injures.             
        Mais a-t-elle en effet voulu mon déshonneur ?             
        Écartez cette idée : oubliez-la, seigneur ;             
        Calmez-vous.            
        Non ; je veux la voir et la confondre :             
        Je veux l'entendre ici, la forcer à répondre :             
        Qu'elle tremble en voyant l'appareil du trépas ;             
        Qu'elle demande grâce, et ne l'obtienne pas.             
        Quoi ! seigneur, vous voulez vous montrer à sa vue ?             
        Ah ! ne redoutez rien, sa perte est résolue :             
        Vainement l'infidèle espère en mon amour,             
        Mon coeur à la clémence est fermé sans retour ;             
        Loin de craindre ces yeux qui m'avaient trop su plaire,             
        Je sens que sa présence aigrira ma colère.             
        Gardes, que dans ces lieux on la fasse venir.             
        Je ne veux que la voir, l'entendre, et la punir.             
        Ma soeur, pour un moment souffrez que je respire.             
        Qu'on appelle la reine ; et vous, qu'on se retire.             
        Tu veux la voir, Hérode ; à quoi te résous-tu ?             
        Conçois-tu les desseins de ton coeur éperdu ?             
        Quoi ! son crime à tes yeux n'est-il pas manifeste ?             
        N'es-tu pas outragé ? que t'importe le reste ?             
        Quel fruit espères-tu de ce triste entretien ?             
        Ton coeur peut-il douter des sentiments du sien ?             
        Hélas ! tu sais assez combien elle t'abhorre.           