      Il apporte, dis-tu, la rançon d'Astérie ?            
        Oui. J'ignore à ton roi ce qu'il peut présenter ;            
        Cydon ne produit rien qui puisse vous flatter.            
        Vous allez ravir l'or au sein de la Colchide ;            
        Le ciel nous a privés de ce métal perfide ;            
        Dans notre pauvreté que pouvons-nous offrir ?            
        Votre coeur et vos bras, dignes de nous servir.            
        Il ne tiendra qu'à vous ; longtemps nos adversaires,            
        Si vous l'aviez voulu, nous aurions été frères.            
        Ne prétendez jamais parler en souverains ;            
        Remettez, dès ce jour, Astérie en nos mains.            
        Sais-tu quel est son sort ?            
        Elle me fut ravie.            
        À peine ai-je touché cette terre ennemie,            
        J'arrive : je demande Astérie à ton roi,            
        À tes dieux, à ton peuple, à tout ce que je vois ;            
        Je viens ou la reprendre ou périr avec elle.            
        Une Hélène coupable, une illustre infidèle,            
        Arma dix ans vos grecs indignement séduits ;            
        Une cause plus juste ici nous a conduits ;            
        Nous vous redemandons la vertu la plus pure :            
        Rendez-moi mon seul bien ; réparez mon injure.            
        Tremblez de m'outrager ; nous avons tous promis            
        D'être jusqu'au tombeau vos plus grands ennemis ;            
        Nous mourrons dans les murs de vos cités en flammes,            
        Sur les corps expirants de vos fils, de vos femmes...            
        Guerrier, qui que tu sois, c'est à toi de savoir            
        Ce que peut le courage armé du désespoir.            
        Tu nous connais : préviens le malheur de la Crète.            
        Nous savons réprimer cette audace indiscrète.            
        J'ai pitié de l'erreur qui paraît t'emporter.            
        Tu demandes la paix, et viens nous insulter !            
        Calme tes vains transports ; apprends, jeune barbare,            
        Que pour toi, pour les tiens, mon prince se déclare ;            
        Qu'il épargne souvent le sang qu'on veut verser ;            
        Qu'il punit à regret, qu'il sait récompenser ;            
        Qu'intrépide aux combats, clément dans la victoire, 