      
        Elle ne voit en lui qu'un monstre audacieux             
        Qui lui vient arracher les restes de sa vie,             
        Par cette main funeste en tout temps poursuivie :             
        Faible, et se soulevant par un dernier effort,             
        Elle tombe, elle touche au moment de la mort ;             
        Elle abhorre à la fois Cassandre et la lumière ;             
        Et levant à regret sa débile paupière :             
        « Allez, m'a-t-elle dit, ministre infortuné             
        D'un temple malheureux par le sang profané ;             
        Consolez Olympie. Elle m'aime, et j'ordonne             
        Que, pour venger sa mère, elle épouse Antigone.»             
        Allons mourir près d'elle... Exaucez-moi, grands dieux !             
        Venez, guidez mes pas, venez fermer nos veux.             
        Armez-vous de courage, il doit ici paraître.             
        J'en ai besoin, seigneur, et j'en aurai peut-être.             
        La pitié doit parler, et la vengeance est vaine ;             
        Un rival malheureux n'est pas digne de haine.             
        Fuyez ce lieu funeste : Olympie aujourd'hui,             
        Seigneur, sera perdue et pour vous et pour lui.             
        Quoi Statira n'est plus !            
         C'est le sort de Cassandre             
        D'être toujours funeste au grand nom d'Alexandre :             
        Statira, succombant au poids de sa douleur,             
        Dans les bras de sa fille expire avec horreur ;             
        La sensible Olympie, à ses pieds étendue,             
        Semble exhaler son âme à peine retenue.             
        Les ministres des dieux, les prêtresses en pleurs,             
        En mêlant leurs regrets, accroissent leurs douleurs.             
        Cassandre épouvanté sent toutes leurs atteintes ;             
        Le temple retentit de sanglots et de plaintes :             
        On prépare un bûcher, et ces vains ornements             
        Qui rappellent la mort aux regards des vivants :             
        On prétend qu'Olympie, en ce lieu solitaire,             
        Habitera l'asile où s'enfermait sa mère ;             
        Qu'au monde, à l'hyménée, arrachant ses beaux jours,             
        Elle consacre aux dieux leur déplorable cours ;    