   Je prends mes lois de vous ; votre maître est le mien :            
        De mon frère et de moi soyez l'heureux lien ;            
        Soyez-le de l'État, et que ce jour commence            
        Mon bonheur et le vôtre, et la paix de la France.            
        Vous, courez, mon cher frère, allez dès ce moment            
        Annoncer à la cour un si grand changement.            
        Moi, sans perdre de temps, dans ce jour d'allégresse,            
        Qui m'a rendu mon roi, mon frère, et ma maîtresse,            
        D'un bras vraiment français, je vais, dans nos remparts,            
        Sous nos lis triomphants briser les léopards.            
        Soyez libre, partez, et de mes sacrifices            
        Allez offrir au roi les heureuses prémices.            
        Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui            
        Celle qui m'a dompté, qui me ramène à lui,            
        Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle,            
        Changé par ses regards, et vertueux par elle !            
        Il fait ce que je veux, et c'est pour m'accabler !            
        Prononcez notre arrêt, Madame ; il faut parler.            
        Eh quoi ! Vous demeurez interdite et muette ?            
        De mes soumissions êtes-vous satisfaite ?            
        Est-ce assez qu'un vainqueur vous implore à genoux ?            
        Faut-il encor ma vie, ingrate ? elle est à vous.            
        Vous n'avez qu'à parler, j'abandonne sans peine            
        Ce sang infortuné, proscrit par votre haine.            
        Seigneur, mon coeur est juste ; on ne m'a vu jamais            
        Mépriser vos bontés, et haïr vos bienfaits ;            
        Mais je ne puis penser qu'à mon peu de puissance            
        Vendôme ait attaché le destin de la France ;            
        Qu'il n'ait lu son devoir que dans mes faibles yeux ;            
        Qu'il ait besoin de moi pour être vertueux.            
        Vos desseins ont sans doute une source plus pure :            
        Vous avez consulté le devoir, la nature ;            
        L'amour a peu de part où doit régner l'honneur.            
        L'amour seul a tout fait, et c'est là mon malheur ;            
        Sur tout autre intérêt ce triste amour l'emporte.            
        Accablez-moi de honte, accusez-moi, n'importe !            
    