 
        Sur leurs corps tout sanglants me faudra-t-il marcher            
        Pour voler dans tes bras dont on vient m'arracher ?            
        Ah ! Je reviens à moi... religion sacrée,            
        Devoir, nature, honneur, à cette âme égarée            
        Vous rendez sa raison, vous calmez ses esprits...            
        Je ne vous entends plus, si je vois Alexis ! ...            
        Dieu, que je veux servir, et que pourtant j'outrage,            
        Pourquoi m'as-tu livrée à ce cruel orage ?            
        Contre un faible roseau pourquoi veux-tu t'armer ?            
        Qu'ai-je fait ? Tu le sais : tout mon crime est d'aimer !            
        Malgré mon repentir, malgré ta loi suprême,            
        Tu vois que mon amant l'emporte sur toi-même :            
        Il règne, il t'a vaincu dans mes sens obscurcis...            
        Eh bien ! Voilà mon coeur ; c'est là qu'est Alexis :            
        Oui, tant que je respire il en est le seul maître.            
        Je sens qu'en l'adorant je vais te méconnaître...            
        Je trahis et l'hymen, et la nature, et toi...            
        Je te venge de lui, je te venge de moi.            
        Alexis fut mon dieu, je te le sacrifie :            
        Je n'y puis renoncer qu'en m'arrachant la vie.            
        Je vous ramène un père, et je me suis flatté            
        Que nous pourrions fléchir sa dure austérité ;            
        Que sa justice enfin, me jugeant moins coupable,            
        Daignerait... juste dieu ! Quel spectacle effroyable !            
        Irène, chère Irène !            
        Ô ma fille ! Ô fureur !            
        Quel démon t'inspirait ?            
        Mon amour, votre honneur.            
        J'adorais Alexis, et je m'en suis punie.            
        Ah ! Mon zèle funeste eut trop de barbarie.            
        Souvenez-vous de moi... plaignez tous deux mon sort...            
        Ciel ! Prends soin d'Alexis, et pardonne ma mort.            
        Irène ! Irène ! Ah, dieu !            
        Déplorable victime !            
        Pardonne, Dieu clément ! Ma mort est-elle un crime ?            
        