    Ayant osé percer sa veuve gémissante,             
        Sur le corps d'un époux il la jeta mourante ;            
        Vous serez plus surpris lorsque vous apprendrez             
        Des secrets jusqu'ici de la terre ignorés.             
        Cette femme élevée au comble de la gloire,             
        Dont la Perse sanglante honore la mémoire,             
        Veuve d'un demi-dieu, fille de Darius...             
        Elle vous parle ici, ne l'interrogez plus.            
        Ô dieux ! Qu'ai-je entendu ? Dieux, que le crime outrage,             
        De quels coups vous frappez ceux qui sont votre image !             
        Statira dans ce temple ! Ah ! Souffrez qu'à genoux,             
        Dans mes profonds respects...             
        Grand-prêtre, levez-vous.             
        Je ne suis plus pour vous la maîtresse du monde ;             
        Ne respectez ici que ma douleur profonde.             
        Des grandeurs d'ici-bas voyez quel est le sort.             
        Ce qu'éprouva mon père au moment de sa mort,             
        Dans Babylone en sang je l'éprouvai de même.             
        Darius, roi des rois, privé du diadème,             
        Fuyant dans des déserts, errant, abandonné,             
        Par ses propres amis se vit assassiné ;             
        Un étranger, un pauvre, un rebut de la terre,             
        De ses derniers moments soulagea la misère.             
        Voyez-vous cette femme étrangère en ma cour ?             
        Sa main, sa seule main m'a conservé le jour ;             
        Seule elle me tira de la foule sanglante             
        Où mes lâches amis me laissaient expirante.             
        Elle est Éphésienne, elle guida mes pas             
        Dans cet auguste asile, au bout de mes États.             
        Je vis par mille mains ma dépouille arrachée,             
        De mourants et de morts la campagne jonchée ;             
        Les soldats d'Alexandre érigés tous en rois,             
        Et les larcins publics appelés grands exploits.             
        J'eus en horreur le monde et les maux qu'il enfante,             
        Loin de lui pour jamais je m'enterrai vivante.             
        Je pleure, je l'avoue, une fille, une enfant             
   