       
        Éclatez, mon amour, ainsi que ma vertu !             
        La gloire, la raison, le devoir, tout l'ordonne.             
        Quoi ! mon père à mes feux va devoir sa couronne !             
        De Titus et de lui je serais le lien !             
        Le bonheur de l'État va donc naître du mien !             
        Toi que je peux aimer, quand pourrai-je t'apprendre             
        Ce changement du sort où nous n'osions prétendre ?             
        Quand pourrai-je, Titus, dans mes justes transports,             
        T'entendre sans regrets, te parler sans remords ?             
        Tous mes maux sont finis : Rome, je te pardonne ;             
        Rome, tu vas servir si Titus t'abandonne ;             
        Sénat, tu vas tomber si Titus est à moi :             
        Ton héros m'aime ; tremble, et reconnais ton roi.             
        Madame, est-il bien vrai ? daignez-vous voir encore             
        Cet odieux Romain que votre coeur abhorre,             
        Si justement haï, si coupable envers vous,             
        Cet ennemi ?...             
        Seigneur, tout est changé pour nous.             
        Le destin me permet... Titus... il faut me dire             
        Si j'avais sur votre âme un véritable empire.             
        Eh ! pouvez-vous douter de ce fatal pouvoir,             
        De mes feux ; de mon crime, et de mon désespoir ?             
        Vous ne l'avez que trop cet empire funeste ;             
        L'amour vous a soumis mes jours, que je déteste             
        Commandez, épuisez votre juste courroux ;             
        Mon sort est en vos mains.             
        Le mien dépend de vous.             
        De moi ! Titus tremblant ne vous en croit qu'à peine ;            
        Moi, je ne serais plus l'objet de votre haine !             
        Ah ! princesse, achevez ; quel espoir enchanteur             
        M'élève en un moment au faîte du bonheur !             
        Lisez, rendez heureux, vous, Tullie, et mon père.             
        Je puis donc me flatter... Mais quel regard sévère !             
        D'où vient ce morne accueil, et ce front consterné ?             
        Dieux !...             
   