assurance.            
        Tandis que Nonnius tombe sous ma puissance,            
        Tandis qu'il est perdu, je fais semer le bruit            
        Que tout ce grand complot par lui-même est conduit.            
        La moitié du sénat croit Nonnius complice.            
        Avant qu'on délibère, avant qu'on s'éclaircisse,            
        Avant que ce sénat, si lent dans ses débats,            
        Ait démêlé le piège où j'ai conduit ses pas,            
        Mon armée est dans Rome, et la terre asservie.            
        Allez ; que de ces lieux on enlève Aurélie,            
        Et que rien ne partage un si grand intérêt.            
        Lis ton sort et le mien, ton crime et ton arrêt ;            
        Voilà ce qu'on m'écrit...            
        Quelle main téméraire ?...            
        Eh bien ! je reconnais le seing de votre père.            
        Lis...            
        "La mort trop longtemps a respecté mes jours.            
        Une fille que j'aime en termine le cours,            
        Je suis trop bien puni, dans ma triste vieillesse,            
        De cet hymen affreux qu'a permis ma faiblesse.            
        Je sais de votre époux les complots odieux.            
        César qui nous trahit veut enlever Préneste.            
        Vous avez partagé leur trahison funeste ;            
        Repentez-vous, ingrate, ou périssez comme eux..."            
        Mais comment Nonnius aurait-il pu connaître            
        Des secrets qu'un consul ignore encor peut-être ?            
        Ce billet peut vous perdre.            
        Il pourra nous servir.            
        Il faut tout vous apprendre, il faut tout éclaircir.            
        Je vais armer le monde, et c'est pour ma défense.            
        Vous, dans ce jour de sang marqué pour ma puissance,            
        Voulez-vous préférer un père à votre époux ?            
        Pour la dernière fois dois-je compter sur vous ?            
        Tu m'avais ordonné le silence et la fuite ;            
        Tu voulais à mes pleurs dérober ta conduite ;            
        Eh bien ! Que prétends-tu ?            
        Partez au même instant ;            
        Envoyez au consul ce billet important.            
     