  
        Ah ! trop heureux dauphin, c'est ton sort que j'envie ;            
        Ton amitié, du moins, n'a point été trahie            
        Et Tanguy du Châtel, quand tu fus offensé,            
        T'a servi sans scrupule, et n'a pas balancé.            
        Allez ; Vendôme encor, dans le sort qui le presse,            
        Trouvera des amis qui tiendront leur promesse ;            
        D'autres me serviront, et n'allégueront pas            
        Cette triste vertu, l'excuse des ingrats.            
        Non ; j'ai pris mon parti. Soit crime, soit justice,            
        Vous ne vous plaindrez pas que Coucy vous trahisse.            
        Je ne souffrirai pas que d'un autre que moi,            
        Dans de pareils moments, vous éprouviez la foi.            
        Quand un ami se perd, il faut qu'on l'avertisse,            
        Il faut qu'on le retienne au bord du précipice ;            
        Je l'ai dû, je l'ai fait malgré votre courroux ;            
        Vous y voulez tomber, je m'y jette avec vous ;            
        Et vous reconnaîtrez, au succès de mon zèle,            
        Si Coucy vous aimait, et s'il vous fut fidèle.            
        Je revois mon ami... Vengeons-nous, vole... attend...            
        Non, va, te dis-je, frappe, et je mourrai content.            
        Qu'à l'instant de sa mort, à mon impatience            
        Le canon des remparts annonce ma vengeance !            
        J'irai, je l'apprendrai, sans trouble et sans effroi,            
        À l'objet odieux qui l'immole par moi.            
        Allons.            
        En vous rendant ce malheureux service,            
        Prince, je vous demande un autre sacrifice.            
        Parle.            
        Je ne veux pas que l'Anglais en ces lieux,            
        Protecteur insolent, commande sous mes yeux ;            
        Je ne veux pas servir un tyran qui nous brave.            
        Ne puis-je vous venger sans être son esclave ?            
        Si vous voulez tomber, pourquoi prendre un appui ?            
        Pour mourir avec vous ai-je besoin de lui ?            
        Du sort de ce grand jour laissez-moi la conduite ;            
        Ce que je fais pour vous peut-être le mérite.            
        Les Anglais avec moi pourraient mal s'accorder ;       