braves combattants,            
        Croyez que de Cydon les farouches enfants            
        Pourront malaisément désarmer ma colère.            
        Si je vois en pitié cette jeune étrangère,            
        Le glaive que je porte est toujours suspendu            
        Sur ce peuple ennemi par qui j'ai tout perdu.            
        Je sais qu'on doit punir, comme on doit faire grâce,            
        Protéger la faiblesse, et réprimer l'audace :            
        Tels sont mes sentiments. Vous pouvez décider            
        Si j'ai droit à l'honneur d'oser vous commander,            
        Et si j'ai mérité ce trône qu'on m'envie.            
        Allez ; blâmez le roi, mais aimez la patrie ;            
        Servez-la ; mais surtout, si vous craignez les dieux,            
        Apprenez d'un monarque à les connaître mieux.            
        Où sont ces députés envoyés à mon maître ?            
        Qu'on les fasse approcher... mais je les vois paraître,            
        Quel est celui de vous dont Datame est le nom ?            
        C'est moi.            
        Quel est celui qui porte une rançon,            
        Et qui croit, par des dons aux Crétois inutiles,            
        Racheter des captifs enfermés dans nos villes ?...            
        Nous ne rougissons pas de proposer la paix.            
        Je l'aime, je la veux, sans l'acheter jamais.            
        Le vieillard Azémon, que mon pays révère,            
        Qui m'instruisit à vaincre, et qui me sert de père,            
        S'est chargé, m'a-t-il dit, de mettre un digne prix            
        À nos concitoyens par les vôtres surpris.            
        Nous venons les tirer d'un infâme esclavage,            
        Nous venons pour traiter.            
        Est-il ici ?            
        Son âge            
        A retardé sa course, et je puis, en son nom,            
        De la belle Astérie annoncer la rançon.            
        Du sommet des rochers qui divisent les nues            
        J'ai volé, j'ai franchi des routes inconnues,            
        Tandis que ce vieillard, qui nous suivra de près,            
        A percé les détours de nos vastes forêts ;            
        Par le fardeau des ans sa marche est ralentie.            
 