          
        Que vois-je ! Sa blessure à l'instant s'est rouverte !            
        Son sang coule !            
        Est-ce à toi de prévenir ma perte ?            
        Ah ! mon frère !            
        Ote-toi, je chéris mon trépas.            
        Ciel !... Nemours !            
        Laisse-moi.            
        Je ne te quitte pas.            
        On l'emporte : il expire : il faut que je le suive.            
        Ah ! que cette douleur se taise et se captive.            
        Plus vous l'aimez, madame, et plus il faut songer            
        Qu'un rival violent...            
        Je songe à son danger.            
        Voilà ce que l'amour et mon malheur lui coûte.            
        Taïse, c'est pour moi qu'il combattait, sans doute ;            
        C'est moi que dans ces murs il osait secourir ;            
        Il servait son monarque, il m'allait conquérir.            
        Quel prix de tant de soins ! Quel fruit de sa constance !            
        Hélas ! Mon tendre amour accusait son absence :            
        Je demandais Nemours, et le ciel me le rend :            
        J'ai revu ce que j'aime, et l'ai revu mourant :            
        Ces lieux sont teints du sang qu'il versait à ma vue.            
        Ah ! Taïse, est-ce ainsi que je lui suis rendue ?            
        Va le trouver ; va, cours auprès de mon amant.            
        Eh ! Ne craignez-vous pas que tant d'empressement            
        N'ouvre les yeux jaloux d'un prince qui vous aime ?            
        Tremblez de découvrir...            
        J'y volerai moi-même.            
        D'une autre main, Taïse, il reçoit des secours :            
        Un autre a le bonheur d'avoir soin de ses jours :            
        Il faut que je le voie, et que de son amante            
        La faible main s'unisse à sa main défaillante.            
        Hélas ! des mêmes coups nos deux coeurs pénétrés..            
        Au nom de cet amour, arrêtez, demeurez ;            
        Reprenez vos esprits.            
        Rien ne m'en peut distraire.            
        Ah ! prince, en quel état laissez-vous votre frère ?          