  De votre dictateur ils ont percé le flanc :            
        Comblés de ses bienfaits, ils sont teints de son sang.            
        Pour forcer des Romains à ce coup détestable,            
        Sans doute il fallait bien que César fût coupable ;            
        Je le crois. Mais enfin César a-t-il jamais            
        De son pouvoir sur vous appesanti le faix ?            
        A-t-il gardé pour lui le fruit de ses conquêtes ?            
        Des dépouilles du monde il couronnait vos têtes.            
        Tout l'or des nations qui tombaient sous ses coups,            
        Tout le prix de son sang fut prodigué pour vous.            
        De son char de triomphe il voyait vos alarmes :            
        César en descendait pour essuyer vos larmes.            
        Du monde qu'il soumit vous triomphez en paix,            
        Puissants par son courage, heureux par ses bienfaits.            
        Il payait le service, il pardonnait l'outrage.            
        Vous le savez, grands dieux ! vous dont il fut l'image ;            
        Vous, dieux, qui lui laissiez le monde à gouverner,            
        Vous savez si son coeur aimait à pardonner !            
        Il est vrai que César fit aimer sa clémence.            
        Hélas ! si sa grande âme eût connu la vengeance,            
        Il vivrait, et sa vie eût rempli nos souhaits.            
        Sur tous ses meurtriers il versa ses bienfaits ;            
        Deux fois à Cassius il conserva la vie.            
        Brutus... où suis-je ? ô ciel ! ô crime ! ô barbarie !            
        Chers amis, je succombe ; et mes sens interdits...            
        Brutus ; son assassin !... ce monstre était son fils.            
        Ah, dieux !            
        Je vois frémir vos généreux courages ;            
        Amis, je vois les pleurs qui mouillent vos visages.            
        Oui, Brutus est son fils ; mais vous qui m'écoutez,            
        Vous étiez ses enfants dans son coeur adoptés.            
        Hélas ! si vous saviez sa volonté dernière !            
        Quelle est-elle ? parlez.            
        Rome est son héritière.            
        Ses trésors sont vos biens ; vous en allez jouir :            
        Au delà du tombeau César veut vous servir.            
        C'est vous seuls