 Seigneur, en ce moment un étranger arrive            
        Il se dit de Corinthe, et demande à vous voir.            
        Allons, dans un moment je vais le recevoir.            
        Adieu : que de vos pleurs la source se dissipe.            
        Vous ne reverrez plus l'inconsolable Oedipe :            
        C'en est fait, j'ai régné, vous n'avez plus d'époux ;            
        En cessant d'être roi, je cesse d'être à vous.            
        Je pars je vais chercher, dans ma douleur mortelle,            
        Des pays où ma main ne soit point criminelle ;            
        Et vivant loin de vous, sans États, mais en roi,            
        Justifier les pleurs que vous versez pour moi.            
        Finissez vos regrets, et retenez vos larmes            
        Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes ;            
        Ma fuite à vos malheurs assure un prompt secours ;            
        En perdant votre roi vous conservez vos jours.            
        Du sort de tout ce peuple il est temps que j'ordonne.            
        J'ai sauvé cet empire en arrivant au trône :            
        J'en descendrai du moins comme j'y suis monté ;            
        Ma gloire me suivra dans mon adversité.            
        Mon destin fut toujours de vous rendre la vie ;            
        Je quitte mes enfants, mon trône, ma patrie :            
        Écoutez-moi du moins pour la dernière fois ;            
        Puisqu'il vous faut un roi, consultez-en mon choix.            
        Philoctète est puissant, vertueux, intrépide :            
        Un monarque est son père, il fut l'ami d'Alcide ;            
        Que je parte, et qu'il règne. Allez chercher Phorbas,            
        Qu'il paraisse à mes yeux, qu'il ne me craigne pas ;            
        Il faut de mes bontés lui laisser quelque marque,            
        Et quitter mes sujets et le trône en monarque.            
        Que l'on fasse approcher l'étranger devant moi.            
        Vous, demeurez.            
        Icare, est-ce vous que je voi ?            
        Vous, de mes premiers ans sage dépositaire,            
        Vous, digne favori de Polybe mon père ?            
        Quel sujet important vous conduit parmi nous ?            
        Seigneur, Polybe est mort.            
        Ah ! que m'apprenez-vous ?        