 Eh bien ! Il faut ici nous expliquer sans feinte.            
        Je prends part aux douleurs dont vous êtes atteinte ;            
        Son courage me plaît ; je l'estime, et je crois            
        Qu'il mérite en effet d'être du sang des rois.            
        Mais une vérité d'une telle importance            
        N'est pas de ces secrets qu'on croit sans évidence.            
        Je le prends sous ma garde, il m'est déjà remis ;            
        Et, s'il est né de vous, je l'adopte pour fils.            
        Vous ? M'adopter ?            
        Hélas !            
        Réglez sa destinée.            
        Vous achetiez sa mort avec mon hyménée.            
        La vengeance à ce point a pu vous captiver ;            
        L'amour fera-t-il moins quand il faut le sauver.            
        Quoi, barbare !            
        Madame, il y va de sa vie.            
        Votre âme en sa faveur paraît trop attendrie            
        Pour vouloir exposer à mes justes rigueurs,            
        Par d'imprudents refus, l'objet de tant de pleurs.            
        Seigneur, que de son sort il soit du moins le maître.            
        Daignez...            
        C'est votre fils, madame, ou c'est un traître.            
        Je dois m'unir à vous pour lui servir d'appui ;            
        Ou je dois me venger et de vous et de lui.            
        C'est à vous d'ordonner sa grâce ou son supplice.            
        Vous êtes en un mot sa mère, ou sa complice.            
        Choisissez ; mais sachez qu'au sortir de ces lieux            
        Je ne vous en croirai qu'en présence des dieux.            
        Vous, soldats, qu'on le garde ; et vous, que l'on me suive.            
        Je vous attends ; voyez si vous voulez qu'il vive ;            
        Déterminez d'un mot mon esprit incertain ;            
        Confirmez sa naissance en me donnant la main.            
        Votre seule réponse ou le sauve ou l'opprime.            
        Voilà mon fils, madame, ou voilà ma victime.            
        Adieu.            
        Ne m'ôtez pas la douceur de le voir ;            
        Rendez-le à mon amour, à mon vain désespoir.            
        Vous le verrez au