      Il le faut écouter. Allez, jeune Palmire.            
        Omar devant mes yeux ! Qu'osera-t-il me dire ?            
        Ô dieux de mon pays, qui depuis trois mille ans            
        Protégiez d'Ismaël les généreux enfants !            
        Soleil, sacré flambeau, qui dans votre carrière,            
        Image de ces dieux, nous prêtez leur lumière,            
        Voyez et soutenez la juste fermeté            
        Que j'opposai toujours contre l'iniquité !            
        Eh bien ! Après six ans tu revois ta patrie,            
        Que ton bras défendit, que ton coeur a trahie.            
        Ces murs sont encor pleins de tes premiers exploits.            
        Déserteur de nos dieux, déserteur de nos lois,            
        Persécuteur nouveau de cette cité sainte,            
        D'où vient que ton audace en profane l'enceinte ?            
        Ministre d'un brigand qu'on dût exterminer,            
        Parle : que me veux-tu ?            
        Je veux te pardonner.            
        Le prophète d'un dieu, par pitié pour ton âge,            
        Pour tes malheurs passés, surtout pour ton courage,            
        Te présente une main qui pourrait t'écraser ;            
        Et j'apporte la paix qu'il daigne proposer.            
        Un vil séditieux prétend avec audace            
        Nous accorder la paix, et non demander grâce !            
        Souffrirez-vous, grands dieux ! Qu'au gré de ses forfaits            
        Mahomet nous ravisse ou nous rende la paix ?            
        Et vous, qui vous chargez des volontés d'un traître,            
        Ne rougissez-vous point de servir un tel maître ?            
        Ne l'avez-vous pas vu, sans honneur et sans biens,            
        Ramper au dernier rang des derniers citoyens ?            
        Qu'alors il était loin de tant de renommée !            
        À tes viles grandeurs ton âme accoutumée            
        Juge ainsi du mérite, et pèse les humains            
        Au poids que la fortune avait mis dans tes mains.            
        Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe,            
        Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe,            
        Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel,            
        Rentrent dans le néant aux yeux de l'éternel ?            
      