sur ma famille en cendre ;            
        J'abhorrerai ces mains qui n'ont pu les sauver ;            
        Je chérirai ces pleurs qui viennent m'abreuver :            
        Nous n'aurons, dans l'ennui qui tous deux nous consume,            
        Que des nuits de douleur et des jours d'amertume.            
        Pourquoi donc voulez-vous de nos malheureux jours,            
        Dans ce fatal service, empoisonner le cours ?            
        Rejetez un fardeau que ma gloire déteste ;            
        Demandez à César un emploi moins funeste :            
        On dit qu'en nos remparts il revient aujourd'hui.            
        Il faut des protecteurs qui m'approchent de lui ;            
        Percerai-je jamais cette foule empressée,            
        D'un préfet du prétoire esclave intéressée,            
        Ces flots de courtisans, ce monde de flatteurs,            
        Que la fortune attache aux pas des empereurs,            
        Et qui laisse languir la valeur ignorée,            
        Loin des palais des grands, honteuse et retirée ?            
        N'importe, à ses genoux il faudra nous jeter ;            
        S'il est digne du trône, il doit nous écouter.            
        Soldat, que me veux-tu ?            
        Des prêtres d'Apamé            
        Une horde nombreuse, inquiète, alarmée,            
        Veut qu'on ouvre à l'instant, et prétend vous parler.            
        Quelle victime encor leur faut-il immoler ?            
        Ah ! tyrans !            
        C'en est trop, mon frère, je vous quitte ;            
        Je ne contiendrais pas le courroux qui m'irrite :            
        Je n'ai point de séance au tribunal de sang            
        Où montent les tribuns par les droits de leur rang ;            
        Si j'y dois assister, ce n'est qu'en votre absence.            
        De votre ministère exercez la puissance,            
        Tempérez de vos lois les décrets rigoureux,            
        Et, si vous le pouvez, sauvez les malheureux.            
        Ministres de nos dieux, quel sujet vous attire ?            
        Leur service, leur loi, l'intérêt de l'empire,            
        Les ordres de César.            
        Je les respecte tous,            
        Je leur dois obéir ; mais que m'annoncez-vous ?            
 