           
        Sous un maître odieux dévorant ma tristesse,            
        Attendre dans les pleurs une affreuse vieillesse !            
        Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir,            
        La vie est un opprobre, et la mort un devoir.            
        Ô douleur ! ô regrets ! ô vieillesse pesante !            
        Je n'ai pu retenir cette fougue imprudente,            
        Cette ardeur d'un héros, ce courage emporté,            
        S'indignant dans mes bras de son obscurité.            
        Je l'ai perdu ! La mort me l'a ravi peut-être.            
        De quel front aborder la mère de mon maître ?            
        Quels maux sont en ces lieux accumulés sur moi !            
        Je reviens sans Égisthe ; et Polyphonte est roi !            
        Cet heureux artisan de fraudes et de crimes,            
        Cet assassin farouche, entouré de victimes,            
        Qui, nous persécutant de climats en climats,            
        Sema partout la mort, attachée à nos pas :            
        Il règne ; il affermit le trône qu'il profane ;            
        Il y jouit en paix du ciel qui le condamne !            
        Dieux ! Cachez mon retour à ses yeux pénétrants ;            
        Dieux ! Dérobez Égisthe au fer de ses tyrans :            
        Guidez-moi vers sa mère, et qu'à ses pieds je meure !            
        Je vois, je reconnais, cette triste demeure            
        Où le meilleur des rois a reçu le trépas,            
        Où son fils tout sanglant fut sauvé dans mes bras.            
        Hélas ! Après quinze ans d'exil et de misère,            
        Je viens coûter encor des larmes à sa mère.            
        À qui me déclarer ? Je cherche dans ces lieux            
        Quelque ami dont la main me conduise à ses yeux ;            
        Aucun ne se présente à ma débile vue.            
        Je vois près d'une tombe une foule éperdue ;            
        J'entends des cris plaintifs. Hélas ! Dans ce palais            
        Un dieu persécuteur habite pour jamais.            
        Quel est cet inconnu dont la vue indiscrète            
        Ose troubler la reine, et percer sa retraite ?            
        Est-ce de nos tyrans quelque ministre affreux            
        Dont l'oeil vient épier les pleurs des