
        Cette patrie errante, au trouble abandonnée ?            
        La patrie est aux lieux où l'âme est enchaînée.            
        Mahomet a formé mes premiers sentiments,            
        Et ses femmes en paix guidaient mes faibles ans :            
        Leur demeure est un temple où ces femmes sacrées            
        Lèvent au ciel des mains de leur maître adorées.            
        Le jour de mon malheur, hélas ! Fut le seul jour            
        Où le sort des combats a troublé leur séjour :            
        Seigneur, ayez pitié d'une âme déchirée,            
        Toujours présente aux lieux dont je suis séparée.            
        J'entends : vous espérez partager quelque jour            
        De ce maître orgueilleux et la main et l'amour.            
        Seigneur, je le révère, et mon âme tremblante            
        Croit voir dans Mahomet un dieu qui m'épouvante.            
        Non, d'un si grand hymen mon coeur n'est point flatté ;            
        Tant d'éclat convient mal à tant d'obscurité.            
        Ah ! Qui que vous soyez, il n'est point né peut-être            
        Pour être votre époux, encor moins votre maître ;            
        Et vous semblez d'un sang fait pour donner des lois            
        À l'arabe insolent qui marche égal aux rois.            
        Nous ne connaissons point l'orgueil de la naissance ;            
        Sans parents, sans patrie, esclaves dès l'enfance,            
        Dans notre égalité nous chérissons nos fers ;            
        Tout nous est étranger, hors le dieu que je sers.            
        Tout vous est étranger ! Cet état peut-il plaire ?            
        Quoi ! Vous servez un maître, et n'avez point de père ?            
        Dans mon triste palais, seul et privé d'enfants,            
        J'aurais pu voir en vous l'appui de mes vieux ans ;            
        Le soin de vous former des destins plus propices            
        Eût adouci des miens les longues injustices.            
        Mais non, vous abhorrez ma patrie et ma loi.            
        Comment puis-je être à vous ? Je ne suis point à moi.            
        Vous aurez mes regrets, votre bonté m'est chère ;            
        Mais enfin Mahomet m'a tenu lieu de père.            
        Quel père ! Justes dieux ! Lui ? Ce monstre imposteur !            
        Ah ! Quels noms inouïs lui donnez-vous, seigneur !    