t'alléguer pour affaiblir mon crime,            
        De mon père sur moi le pouvoir légitime,            
        L'erreur où nous étions, mes regrets, mes combats,            
        Les pleurs que j'ai trois ans donnés à ton trépas :            
        Que des chrétiens vainqueurs esclave infortunée,            
        La douleur de ta perte à leur dieu m'a donnée,            
        Que je t'aimai toujours, que mon coeur éperdu,            
        A détesté tes dieux qui t'ont mal défendu ;            
        Mais je ne cherche point, je ne veux point d'excuse,            
        Il n'en est point pour moi, lorsque l'amour m'accuse.            
        Tu vis, il me suffit. Je t'ai manqué de foi ;            
        Tranche mes jours affreux, qui ne sont plus pour toi.            
        Quoi ! Tu ne me vois point d'un oeil impitoyable ?            
        Non, si je suis aimé, non, tu n'ès point coupable.            
        Puis-je encor me flatter de régner dans ton coeur ?            
        Quand Monteze, Alvarès, peut-être un dieu vengeur,            
        Nos chrétiens, ma faiblesse, au temple m'ont conduite,            
        Sûre de ton trépas, à cet hymen réduite,            
        Enchaînée à Gusman par des noeuds éternels,            
        J'adorais ta mémoire au pied de nos autels.            
        Nos peuples, nos tyrans, tous ont su que je t'aime,            
        Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même,            
        Et dans l'affreux moment, Zamore, où je te vois,            
        Je te le dis encor pour la dernière fois.            
        Pour la dernière fois Zamore t'aurait vue !            
        Tu me serais ravie aussitôt que rendue !            
        Ah ! Si l'amour encor te parlait aujourd'hui...            
        Ô ciel ! C'est Gusman même, et son père avec lui.            
        Tu vois mon bienfaiteur, il est auprès d'Alzire.            
        Ô toi ! Jeune héros, toi par qui je respire,            
        Viens, ajoute à ma joie en cet auguste jour,            
        Viens avec mon cher fils partager mon amour.            
        Qu'entends-je ? Lui, Gusman ! Lui, ton fils, ce barbare !            
        Ciel ! Détourne les coups que ce moment prépare.            
        Dans quel étonnement...            
        Quoi ! Le ciel a permis,            
        Que ce vertueux père