pu couler, quelles sont les victimes,            
        Combien dans ce palais j'ai rassemblé de crimes.            
        Ils sont tous mon ouvrage !            
        À vos justes douleurs            
        Voulez-vous du remords ajouter les terreurs ?            
        Votre père a quitté la retraite sacrée            
        Où sa triste vertu se cachait ignorée :            
        C'est pour vous qu'il revoit ces dangereux mortels            
        Dont il fuyait l'approche à l'ombre des autels.            
        Il était mort au monde ; il rentre, pour sa fille,            
        Dans ce même palais où régna sa famille.            
        Vous trouverez en lui les consolations            
        Que le destin refuse à vos afflictions :            
        Jetez-vous dans ses bras.            
        M'en trouvera-t-il digne ?            
        Aurai-je mérité que cet effort insigne            
        Le ramène à sa fille en ce cruel séjour,            
        Qu'il affronte pour moi les horreurs de la cour ?            
        Est-ce vous qu'en ces lieux mon désespoir contemple ?            
        Soutien des malheureux, mon père ! Mon exemple !            
        Quoi ! Vous quittez pour moi le séjour de la paix !            
        Hélas ! Qu'avez-vous vu dans celui des forfaits ?            
        Les murs de Constantin sont un champ de carnage.            
        J'ignore, grâce aux cieux, quel étonnant orage,            
        Quels intérêts de cour, et quelles factions,            
        Ont enfanté soudain ces désolations.            
        On m'apprend qu'Alexis, armé contre son maître,            
        Avec les conjurés avait osé paraître.            
        L'un dit qu'il a reçu la mort qu'il méritait ;            
        L'autre, que devant lui son empereur fuyait.            
        On croit César blessé ; le combat dure encore            
        Des portes des sept tours au canal du Bosphore :            
        Le tumulte, la mort, le crime est dans ces lieux.            
        Je viens vous arracher de ces murs odieux.            
        Si vous avez perdu dans ce combat funeste            
        Un empire, un époux, que la vertu vous reste.            
        J'ai vu trop de césars, en ce sanglant séjour,            
        De ce trône avili renversés tour à tour... 