LA MORT DE CÉSAR, TRAGÉDIE EN TROIS ACTES            
        VOLTAIRE            
        1743            
        César, tu vas régner ; voici le jour auguste            
        Où le peuple romain, pour toi toujours injuste,            
        Changé par tes vertus, va reconnaître en toi            
        Son vainqueur, son appui, son vengeur, et son roi.            
        Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie :            
        J'ai chéri plus que toi la gloire de ta vie ;            
        J'ai préparé la chaîne où tu mets les Romains,            
        Content d'être sous toi le second des humains ;            
        Plus fier de t'attacher ce nouveau diadème,            
        Plus grand de te servir que de régner moi-même.            
        Quoi ! Tu ne me réponds que par de longs soupirs !            
        Ta grandeur fait ma joie et fait tes déplaisirs !            
        Roi de Rome et du monde, est-ce à toi de te plaindre ?            
        César peut-il gémir, ou César peut-il craindre ?            
        Qui peut à ta grande âme inspirer la terreur ?            
        L'amitié, cher Antoine : il faut t'ouvrir mon coeur.            
        Tu sais que je te quitte, et le destin m'ordonne            
        De porter nos drapeaux aux champs de Babylone.            
        Je pars, et vais venger sur le Parthe inhumain            
        La honte de Crassus et du peuple romain.            
        L'aigle des légions, que je retiens encore,            
        Demande à s'envoler vers les mers du Bosphore ;            
        Et mes braves soldats n'attendent pour signal            
        Que de revoir mon front ceint du bandeau royal.            
        Peut-être avec raison César peut entreprendre            
        D'attaquer un pays qu'a soumis Alexandre ;            
        Peut-être les Gaulois, Pompée, et les Romains,            
        Valent bien les Persans subjugués par ses mains :            
        J'ose au moins le penser ; et ton ami se flatte            
        Que le vainqueur du Rhin peut l'être de l'Euphrate.            
        Mais cet espoir m'anime et ne m'aveugle pas ;            
        Le sort peut se lasser de marcher sur mes pas ;            
        La plus haute sagesse en est souvent trompée :            
        Il peut quitter César, ayant trahi Pompée ;   