     À sa perte, en un mot, donnons moins de créance.            
        Un bruit plus vraisemblable, et m'afflige, et m'offense :            
        On dit que vers ces lieux il a porté ses pas.            
        Seigneur, il est vivant ?            
        Je lui pardonne, hélas !            
        Qu'au parti de son roi son intérêt le range ;            
        Qu'il le défende ailleurs, et qu'ailleurs il le venge ;            
        Qu'il triomphe pour lui, je le veux, j'y consens :            
        Mais se mêler ici parmi les assiégeants,            
        Me chercher, m'attaquer, moi, son ami, son frère...            
        Le roi le veut, sans doute.            
        Ah ! destin trop contraire !            
        Se pourrait-il qu'un frère, élevé dans mon sein,            
        Pour mieux servir son roi levât sur moi sa main ?            
        Lui qui devrait plutôt, témoin de cette fête,            
        Partager, augmenter, mon bonheur qui s'apprête.            
        Lui ?            
        C'est trop d'amertume en des moments si doux.            
        Malheureux par un frère, et fortuné par vous,            
        Tout entier à vous seule, et bravant tant d'alarmes,            
        Je ne veux voir que vous, mon hymen, et vos charmes.            
        Qu'attendez-vous ? donnez à mon coeur éperdu            
        Ce coeur que j'idolâtre, et qui m'est si bien dû.            
        Seigneur, de vos bienfaits mon âme est pénétrée ;            
        La mémoire à jamais m'en est chère et sacrée ;            
        Mais c'est trop prodiguer vos augustes bontés,            
        C'est mêler trop de gloire à mes calamités ;            
        Et cet honneur...            
        Comment ! ô ciel ! qui vous arrête ?            
        Je dois...            
        Prince, il est temps, marchez à notre tête.            
        Déjà les ennemis sont au pied des remparts.            
        Échauffez nos guerriers du feu de vos regards :            
        Venez vaincre.            
        Ah ! courons dans l'ardeur qui me presse,            
        Quoi ! vous n'osez d'un mot rassurer ma tendresse ?            
        Vous détournez les veux ! vous tremblez ! et je voi            
        Que vous