          
        D'un fils que je chéris, mais qui, pour mon malheur,            
        A ma tendre amitié répond avec horreur.            
        Et quel est cet enfant ? Quel ingrat peut-il être            
        Si peu digne du sang dont les dieux l'ont fait naître ?            
        Écoute : tu connais ce malheureux Brutus,            
        Dont Caton cultiva les farouches vertus.            
        De nos antiques lois ce défenseur austère,            
        Ce rigide ennemi du pouvoir arbitraire,            
        Qui toujours contre moi, les armes à la main,            
        De tous mes ennemis a suivi le destin ;            
        Qui fut mon prisonnier aux champs de Thessalie ;            
        A qui j'ai malgré lui sauvé deux fois la vie ;            
        Né, nourri loin de moi chez mes fiers ennemis...            
        Brutus ! il se pourrait...            
        Ne m'en crois pas ; tiens, lis.            
        Dieux ! La soeur de Caton, la fière Servilie !            
        Par un hymen secret elle me fut unie.            
        Ce farouche Caton, dans nos premiers débats,            
        La fit presque à mes yeux passer en d'autres bras :            
        Mais le jour qui forma ce second hyménée            
        De son nouvel époux trancha la destinée.            
        Sous le nom de Brutus mon fils fut élevé.            
        Pour me haïr, ô ciel ! était-il réservé ?            
        Mais lis : tu sauras tout par cet écrit funeste.            
        « César, je vais mourir. La colère céleste            
        Va finir à la fois ma vie et mon amour.            
        Souviens-toi qu'à Brutus César donna le jour.            
        Adieu : puisse ce fils éprouver pour son père            
        L'amitié qu'en mourant te conservait sa mère ! »            
        Quoi ! Faut-il que du sort la tyrannique loi,            
        César, te donne un fils si peu semblable à toi !            
        Il a d'autres vertus : son superbe courage            
        Flatte en secret le mien, même alors qu'il l'outrage.            
        Il m'irrite, il me plaît ; son coeur indépendant            
        Sur mes sens étonnés prend un fier ascendant.            
        Sa fermeté m'impose, et je l'excuse même            
