          
        Voudra pour l'orphelin signaler son pouvoir :            
        Veillons sur lui ; voilà notre premier devoir.            
        Que nous veut ce tartare ?            
        Ô ciel, prends ma défense !            
        Esclaves, écoutez ; que votre obéissance            
        Soit l'unique réponse aux ordres de ma voix.            
        Il reste encore un fils du dernier de vos rois ;            
        C'est vous qui l'élevez : votre soin téméraire            
        Nourrit un ennemi dont il faut se défaire.            
        Je vous ordonne, au nom du vainqueur des humains,            
        De remettre aujourd'hui cet enfant dans mes mains :            
        Je vais l'attendre : allez ; qu'on m'apporte ce gage.            
        Pour peu que vous tardiez, le sang et le carnage            
        Vont de mon maître encor signaler le courroux,            
        Et la destruction commencera par vous.            
        La nuit vient, le jour fuit ; vous, avant qu'il finisse,            
        Si vous aimez la vie, allez, qu'on obéisse.            
        Où sommes-nous réduits ? Ô monstres ! Ô terreur !            
        Chaque instant fait éclore une nouvelle horreur,            
        Et produit des forfaits dont l'âme intimidée            
        Jusqu'à ce jour de sang n'avait point eu d'idée.            
        Vous ne répondez rien ; vos soupirs élancés            
        Au ciel qui nous accable en vain sont adressés.            
        Enfant de tant de rois, faut-il qu'on sacrifie            
        Aux ordres d'un soldat ton innocente vie ?            
        J'ai promis, j'ai juré de conserver ses jours.            
        De quoi lui serviront vos malheureux secours ?            
        Qu'importent vos serments, vos stériles tendresses ?            
        Êtes-vous en état de tenir vos promesses ?            
        N'espérons plus.            
        Ah ciel ! Eh quoi ! Vous voudriez            
        Voir du fils de mes rois les jours sacrifiés ?            
        Non, je n'y puis penser sans des torrents de larmes,            
        Et si je n'étais mère, et si, dans mes alarmes,            
        Le ciel me permettait d'abréger un destin            
        Nécessaire à mon fils élevé dans mon sein,            
        Je vous dirais : mourons, et, lorsque