     
        Carthage !            
        Tu seras, comme moi, réduite à l'esclavage ;            
        Nous périrons ensemble. O Cirthe ! ô mon époux !            
        Afrique, Asie, Europe, immolés avec nous,            
        Le sort des Scipion est donc de tout détruire !            
        Annibal vit encore.            
        Ah ! tout sert à me nuire ;            
        Annibal est trop loin : je suis esclave.            
        Ô dieux !            
        Fléchissez Massinisse... Il avance en ces lieux ;            
        Il vient suivi des siens ; il vous cherche peut-être.            
        Mes yeux, mes tristes yeux ne verront point un maître !            
        Ils pleureront Syphax, et nos murs abattus,            
        Et ma gloire passée, et tous mes dieux vaincus.            
        Sophonisbe me fuit.            
        Je dois fuir Massinisse.            
        Il est juste, après tout, que son coeur me haïsse.            
        Elle m'a cru barbare. Eh ! le suis-je, grands dieux !            
        Devais-je être en effet si coupable à ses yeux ?            
        Actor, vous que je vois, dans ce moment prospère,            
        Avec les yeux d'un fils qui retrouve son père,            
        Je vous prends à témoin si l'inhumanité            
        A souillé ma victoire et ma félicité ;            
        Si, triste imitateur des vengeances romaines,            
        J'ai parlé de tributs, de triomphes, de chaînes.            
        Des guerriers généreux, par la mort épargnés,            
        Comme de vils troupeaux à mon char enchaînés,            
        A des dieux teints de sang offerts en sacrifice,            
        Sont-ils dans les cachots gardés pour le supplice ?            
        Je viens dans mon pays, et j'y reprends mon bien            
        En soldat, en monarque, et plus en citoyen.            
        Je ramène avec moi la liberté numide.            
        D'où vient que Sophonisbe, orgueilleuse ou timide,            
        Refusant seule ici d'accueillir un vainqueur,            
        Craint toujours Massinisse, et fuit avec horreur ?            
        Suis-je un Romain ?            
        Seigneur, on la verra, sans doute,            
        Révérer avec nous la main qu'elle redoute