le ciel avait frappé la reine,            
        Surtout de ses vertus, dignes d'un autre prix :            
        Je me sentais ému par ces tristes récits.            
        De l'Élide en secret, dédaignant la mollesse,            
        J'ai voulu dans la guerre exercer ma jeunesse,            
        Servir sous vos drapeaux, et vous offrir mon bras ;            
        Voilà le seul dessein qui conduisit mes pas.            
        Ce faux instinct de gloire égara mon courage :            
        À mes parents, flétris sous les rides de l'âge,            
        J'ai de mes jeunes ans dérobé les secours ;            
        C'est ma première faute ; elle a troublé mes jours :            
        Le ciel m'en a puni, le ciel inexorable            
        M'a conduit dans le piége, et m'a rendu coupable.            
        Il ne l'est point ; j'en crois son ingénuité :            
        Le mensonge n'a point cette simplicité.            
        Tendons à sa jeunesse une main bienfaisante ;            
        C'est un infortuné que le ciel me présente :            
        Il suffit qu'il soit homme, et qu'il soit malheureux.            
        Mon fils peut éprouver un sort plus rigoureux.            
        Il me rappelle Égisthe ; Égisthe est de son âge :            
        Peut-être, comme lui, de rivage en rivage,            
        Inconnu, fugitif, et partout rebuté,            
        Il souffre le mépris qui suit la pauvreté.            
        L'opprobre avilit l'âme et flétrit le courage.            
        Pour le sang de nos dieux quel horrible partage !            
        Si du moins...            
        Ah ! Madame, entendez-vous ces cris ?            
        Savez-vous bien...            
        Quel trouble alarme tes esprits !            
        Polyphonte l'emporte, et nos peuples volages            
        À son ambition prodiguent leurs suffrages.            
        Il est roi, c'en est fait.            
        J'avais cru que les dieux            
        Auraient placé Mérope au rang de ses aïeux.            
        Dieux ! Que plus on est grand, plus vos coups sont à craindre !            
        Errant, abandonné, je suis le moins à plaindre.            
        Tout homme a ses malheurs.            
        Je vous l'avais prédit :       