     Elle étale à mes yeux le faste de son zèle ;             
        Je prétends que tout cède à mon amour, à moi,             
        Qu'elle trouve en moi seul sa patrie et son roi.             
        Elle me doit la vie, et jusqu'à l'honneur même ;             
        Et moi, je lui dois tout, puisque c'est moi qui l'aime.             
        Unis par tant de droits, c'est trop nous séparer ;             
        L'autel est prêt, j'y cours ; allez l'y préparer.             
        Seigneur, songez-vous bien que de cette journée             
        Peut-être de l'État dépend la destinée ?             
        Oui, vous me verrez vaincre, ou mourir son époux.             
        Le dauphin s'avançait, et n'est pas loin de nous.             
        Je l'attends sans le craindre, et je vais le combattre.             
        Crois-tu que ma faiblesse ait pu jamais m'abattre ?             
        Penses-tu que l'amour, mon tyran, mon vainqueur,             
        De la gloire en mon âme ait étouffé l'ardeur ?             
        Si l'ingrate me hait, je veux qu'elle m'admire ;             
        Elle a sur moi sans doute un souverain empire,             
        Et n'en a point assez pour flétrir ma vertu.             
        Ah ! trop sévère ami, que me reproches-tu ?             
        Non, ne me juge point avec tant d'injustice.             
        Est-il quelque Français que l'amour avilisse ?             
        Amants aimés, heureux, ils vont tous aux combats,             
        Et du sein du bonheur ils volent au trépas.             
        Je mourrai digne au moins de l'ingrate que j'aime.             
        Que mon prince plutôt soit digne de lui-même.             
        Le salut de l'État m'occupait en ce jour ;             
        Je vous parle du vôtre, et vous parlez d'amour.             
        Le Bourguignon, l'Anglais, dans leur triste alliance,             
        Ont creusé par nos mains les tombeaux de la France.             
        Votre sort est douteux. Vos jours sont prodigués             
        Pour nos vrais ennemis, qui nous ont subjugués.             
        Songez qu'il a fallu trois cents ans de constance             
        Pour frapper par degrés cette vaste puissance.             
        Le dauphin vous offrait une honorable paix...             
        Non, de ses favoris je ne l'aurai jamais.         