     Tous mes concitoyens sont justes et terribles ;            
        Tu les connais, tu sais s'ils furent invincibles.            
        Les foudres de ton dieu, par un aigle portés,            
        Ne te sauveront pas de leurs traits mérités :            
        Lui-même, s'il existe, et s'il régit la terre,            
        S'il naquit parmi vous, s'il lance le tonnerre,            
        Il saura bien sur toi, monstre de cruauté,            
        Venger son divin nom si longtemps insulté.            
        Puisse tout l'appareil de ton infâme fête,            
        Tes couteaux, ton bûcher, retomber sur ta tête !            
        Puisse le temple horrible où mon sang va couler,            
        Sur ma cendre, sur toi, sur les tiens s'écrouler !            
        Périsse ta mémoire ! Et s'il faut qu'elle dure,            
        Qu'elle soit en horreur à toute la nature !            
        Qu'on abhorre ton nom ! Qu'on déteste tes dieux !            
        Voilà mes voeux, mon culte, et mes derniers adieux.            
        Et toi, que l'on dit roi, toi, qui passes pour juste,            
        Toi, dont un peuple entier chérit l'empire auguste,            
        Et qui, du tribunal où les lois t'ont porté,            
        Sembles tourner sur moi des yeux d'humanité,            
        Plains-tu mon infortune en voulant mon supplice ?            
        Non, de mes assassins tu n'es pas le complice.            
        On ne peut faire grâce, et votre autorité            
        Contre un usage antique, et partout respecté,            
        Opposerait, seigneur, une force impuissante.            
        Que je livre au trépas sa jeunesse innocente ! ...            
        Il faut du sang au peuple, et vous le connaissez ;            
        Ménagez ses abus, fussent-ils insensés.            
        La loi qui vous révolte est injuste peut-être ;            
        Mais en Crète elle est sainte, et vous n'êtes pas maître            
        De secouer un joug dont l'état est chargé.            
        Ton pouvoir a sa borne, et cède au préjugé.            
        Quand il est trop barbare, il faut qu'on l'abolisse.            
        Respectons plus Minos.            
        Aimons plus la justice.            
        Et pourquoi dans Minos voulez-vous révérer            
        Ce que dans Busiris on vous vit abhorrer ?        