     
        Était ma seule tache et ma seule faiblesse.             
        Laissons mourir l'ingrate ; oublions ses attraits ;             
        Que son nom dans ces lieux s'efface pour jamais :             
        Que dans mon coeur surtout sa mémoire périsse.             
        Enfin tout est-il prêt pour ce juste supplice ?             
        Oui, seigneur.             
        Quoi ! sitôt on a pu m'obéir ?             
        Infortuné monarque ! elle va donc périr !             
        Tout est prêt, Idamas ?             
        Vos gardes l'ont saisie ;             
        Votre vengeance, hélas ! sera trop bien servie.             
        Elle a voulu sa perte ; elle a su m'y forcer.             
        Que l'on me venge. Allons, il n'y faut plus penser.             
        Hélas ! j'aurais voulu vivre et mourir pour elle.             
        A quoi m'as-tu réduit, épouse criminelle ?             
        Narbas, où courez-vous ? juste ciel ! vous pleurez !             
        De crainte, en le voyant, mes sens sont pénétrés.             
        Seigneur...             
        Ah ! malheureux ! que venez-vous me dire ?             
        Ma voix en vous parlant sur mes lèvres expire.             
        Mariamne...             
        Ô douleur ! Ô regrets superflus !             
        Quoi ! c'en est fait ?             
        Seigneur, Mariamne n'est plus.             
        Elle n'est plus ? grand Dieu !             
        Je dois à sa mémoire,             
        A sa vertu trahie, à vous, à votre gloire,             
        De vous montrer le bien que vous avez perdu,             
        Et le prix de ce sang par vos mains répandu.             
        Non, seigneur, non, son coeur n'était point infidèle.             
        Hélas ! lorsque Sohême a combattu pour elle,             
        Votre épouse, à mes yeux détestant son secours,             
        Volait pour vous défendre au péril de ses jours.             
        Qu'entends-je ? ah ! malheureux ! ah ! désespoir extrême !             
        Narbas, que m'as-tu dit ?             
        C'est dans ce moment même             
        Où son coeur se faisait ce généreux effort,             
        Que vos ordres cruels l'ont conduite à la mort.  