        
        Il brave mon amour, il brave ma colère ;             
        Il me livre à son maître ; il m'a seul opprimé ;             
        Il soulève mon peuple ; enfin il est aimé             
        Contre moi dans un jour il commet tous les crimes !             
        Partage mes fureurs, elles sont légitimes ;             
        Toi seul après ma mort en cueilleras le fruit ;             
        Le chef de ces Anglais, dans la ville introduit,             
        Demande au nom des siens la tête du parjure.             
        Vous leur avez promis de trahir la nature ?             
        Dès longtemps du perfide ils ont proscrit le sang.             
        Et, pour leur obéir, vous lui percez le flanc !             
        Non, je n'obéis point à leur haine étrangère :             
        J'obéis à ma rage, et veux la satisfaire.             
        Que m'importent l'État et mes vains alliés ?             
        Ainsi donc à l'amour vous le sacrifiez,             
        Et vous me chargez, moi, du soin de son supplice !             
        Je n'attends pas de vous cette prompte justice.             
        Je suis bien malheureux, bien digne de pitié,             
        Trahi dans mon amour, trahi dans l'amitié.             
        Ah ! trop heureux dauphin, c'est ton sort que j'envie :             
        Ton amitié, du moins, n'a point été trahie,             
        Et Tangui du Châtel, quand tu fus offensé,             
        T'a servi sans scrupule, et n'a pas balancé.             
        Il a payé bien cher cet affreux sacrifice.             
        Le mien coûtera plus, mais je veux ce service.             
        Oui, je le veux : ma mort à l'instant le suivra ;             
        Mais, du moins, mon rival avant moi périra.             
        Allez, je puis encor, dans le sort qui me presse,             
        Trouver de vrais amis qui tiendront leur promesse.             
        D'autres me serviront, et n'allégueront pas             
        Cette triste vertu, l'excuse des ingrats.             
        Non, j'ai pris mon parti ; soit crime, soit justice,             
        Vous ne vous plaindrez pas qu'un ami vous trahisse.             
        Je me rends, non à vous, non à votre fureur,             
        Mais à d'autres