   C'est une impiété que dans nous ils punissent ;            
        On me l'a toujours dit. Le nouveau gouverneur            
        Sans doute est envoyé pour servir leur fureur            
        On va vous arrêter.            
        Oui, je m'y dois attendre.            
        Oui, mon meilleur ami, commandé pour nous prendre,            
        Nous chargerait de fers au nom de l'empereur,            
        Nous conduirait lui-même, et s'en ferait honneur ;            
        Telle est des courtisans la bassesse cruelle.            
        Notre indigne pontife, à sa haine fidèle,            
        N'attend que le moment de se rassasier            
        Du sang des malheureux qu'on va sacrifier.            
        Dans l'état où je suis, son triomphe est facile.            
        Nous voici tous les deux sans force et sans asile,            
        Nous débattant en vain, par un pénible effort,            
        Sous le fer des tyrans, dans les bras de la mort.            
        Vénérable vieillard, que viens-tu nous apprendre ?            
        C'est un événement qui pourra vous surprendre,            
        Et peut-être un moment soulager vos douleurs,            
        Pour nous replonger tous en de plus grands malheurs.            
        Votre fils, votre frère...            
        Explique-toi.            
        Je tremble.            
        De ce château fatal ils s'avançaient ensemble ;            
        Du quartier de César ils suivaient les chemins :            
        Du grand-prêtre accouru les suivants inhumains            
        Ordonnent qu'on s'arrête, et demandent leur proie ;            
        A mes yeux consternés le pontife déploie            
        Un arrêt que sa brigue au prétoire a surpris.            
        On l'a dû respecter ; mais, seigneur, votre fils,            
        Dans son emportement, pardonnable à son âge,            
        Contre eux, le fer en main, se présente et s'engage ;            
        Votre frère le suit d'un pas impétueux ;            
        Mégatise à grands cris s'élance au milieu d'eux :            
        Des soldats s'attroupaient à la voix du grand-prêtre :            
        « Frappez, s'écriait-il, secondez votre maître. »            
        De toutes parts on s'arme, et le fer brille aux yeux :            
        Je voyais deux partis ardents, audacieux,        