  
        Je n'écouterai plus une injuste clémence.            
        Tranquille, à mon courroux je vais m'abandonner ;            
        Mon coeur trop indulgent est las de pardonner.            
        J'imiterai Sylla, mais dans ses violences ;            
        Vous tremblerez, ingrats, au bruit de mes vengeances.            
        Va, cruel, va trouver tes indignes amis :            
        Tous m'ont osé déplaire, ils seront tous punis.            
        On sait ce que je puis, on verra ce que j'ose :            
        Je deviendrai barbare, et toi seul en es cause.            
        Ah ! ne le quittons point dans ses cruels desseins,            
        Et sauvons, s'il se peut, César et les Romains.            
        Enfin donc l'heure approche où Rome va renaître.            
        La maîtresse du monde est aujourd'hui sans maître :            
        L'honneur en est à vous, Cimber, Casca, Probus,            
        Décime. Encore une heure, et le tyran n'est plus.            
        Ce que n'ont pu Caton, et Pompée, et l'Asie,            
        Nous seuls l'exécutons, nous vengeons la patrie ;            
        Et je veux qu'en ce jour on dise à l'univers :            
        « Mortels, respectez Rome ; elle n'est plus aux fers. »            
        Tu vois tous nos amis, ils sont prêts à te suivre,            
        A frapper, à mourir, à vivre s'il faut vivre ;            
        A servir le sénat dans l'un et l'autre sort,            
        En donnant à César, ou recevant la mort.            
        Mais d'où vient que Brutus ne paraît point encore,            
        Lui, ce fier ennemi du tyran qu'il abhorre ;            
        Lui qui prit nos serments, qui nous rassembla tous ;            
        Lui qui doit sur César porter les premiers coups ?            
        Le gendre de Caton tarde bien à paraître.            
        Serait-il arrêté ? César peut-il connaître...            
        Mais le voici. Grands dieux ! qu'il paraît abattu !            
        Brutus, quelle infortune accable ta vertu ?            
        Le tyran sait-il tout ? Rome est-elle trahie ?            
        Non, César ne sait point qu'on va trancher sa vie.            
        Il se confie à vous.            
        Qui peut donc te troubler ?            
        Un malheur, un secret, qui vous fera trembler.            
    