mon ordre saisis,            
        Vont payer de leur sang le sang de votre fils.            
        Mais, malgré tous mes soins, votre lente vengeance            
        A bien mal secondé ma prompte vigilance :            
        J'avais à votre bras remis cet assassin ;            
        Vous-même, disiez-vous, deviez percer son sein.            
        Plût aux dieux que mon bras fût le vengeur du crime !            
        C'est le devoir des rois, c'est le soin qui m'anime.            
        Vous ?            
        Pourquoi donc, madame, avez-vous différé ?            
        Votre amour pour un fils serait-il altéré ?            
        Puissent ses ennemis périr dans les supplices !            
        Mais si ce meurtrier, seigneur, a des complices ;            
        Si je pouvais par lui reconnaître le bras,            
        Le bras dont mon époux a reçu le trépas...            
        Ceux dont la race impie a massacré le père            
        Poursuivront à jamais et le fils et la mère.            
        Si l'on pouvait...            
        C'est là ce que je veux savoir ;            
        Et déjà le coupable est mis en mon pouvoir.            
        Il est entre vos mains ?            
        Oui, madame, et j'espère            
        Percer en lui parlant ce ténébreux mystère.            
        Ah ! Barbare ! ... à moi seule il faut qu'il soit remis.            
        Rendez-moi... vous savez que vous l'avez promis.            
        Ô mon sang ! ô mon fils ! Quel sort on vous prépare !            
        Seigneur, ayez pitié...            
        Quel transport vous égare !            
        Il mourra.            
        Lui ?            
        Sa mort pourra vous consoler.            
        Ah ! Je veux à l'instant le voir et lui parler.            
        Ce mélange inouï d'horreur et de tendresse,            
        Ces transports dont votre âme à peine est la maîtresse,            
        Ces discours commencés, ce visage interdit,            
        Pourraient de quelque ombrage alarmer mon esprit.            
        Mais puis-je m'expliquer avec moins de contrainte ?            
        D'un déplaisir nouveau votre âme semble atteinte.            
        Qu'a