jour            
        Si la férocité, la menace, et l'outrage,            
        Ou cachaient ta faiblesse, ou montraient ton courage.            
        Qu'ai-je entendu, seigneur ? et quel ardent courroux            
        Arme à mes yeux surpris et votre frère et vous ?            
        Hélas ! je vous ai vus ennemis dès l'enfance ;            
        Mais ai-je dû m'attendre à tant de violence ?            
        Vous me faites frémir.            
        Vos conseils me sont chers ;            
        Mais j'appris de vous-même à braver les pervers :            
        Je l'appris encor plus dans Sparte et dans Athènes.            
        Elpénor, condamnez ma franchise hautaine ;            
        Mon coeur, je l'avouerai, n'est pas fait pour la cour.            
        Il est libre, il est grand ; mais, seigneur, si l'amour,            
        Mêlant à vos vertus ses faiblesses cruelles,            
        Allume entre vous deux ces fatales querelles !            
        On le soupçonne au moins.            
        Ah ! ne redoutez rien ;            
        Je ne sais point former un indigne lien.            
        Polycrate, il est vrai, dans sa brûlante audace,            
        Croit soumettre à ses lois la malheureuse Ydace,            
        Et je ne puis souffrir ce droit injurieux            
        Que le sort des combats donne au victorieux :            
        J'ose braver mon frère et servir l'innocence.            
        Non, ce n'est point l'amour qui prendra sa défense ;            
        Je ne l'ai point connu ; mon coeur jusqu'aujourd'hui            
        Pour venger la vertu n'a pas besoin de lui.            
        Elpénor, croyez-moi, s'il faut qu'il m'asservisse,            
        Il ne peut m'entraîner à rien dont je rougisse.            
        Je vous en crois sans peine, et mes regards discrets            
        De ce coeur généreux respectent les secrets.            
        Mais, seigneur, je voudrais qu'un peu de complaisance            
        Pût rassurer du roi la triste défiance :            
        Il aime votre frère, il vous craint.            
        Elpénor,            
        Il devrait m'estimer : et j'ose dire encor            
        Que la voix du public, équitable et sincère,            
        Pourra me consoler des rebuts de mon père...      