 
        Ah ! Grand dieu ! Dieu de sang altéré,            
        Ne persécutez point son esprit égaré.            
        Fuyons d'ici.            
        Je sens que mes genoux s'affaissent.            
        Ah ! Je revois le jour, et mes forces renaissent.            
        Quoi ! C'est vous ?            
        Qu'as-tu fait ?            
        Moi ! Je viens d'obéir...            
        D'un bras désespéré je viens de le saisir.            
        Par ses cheveux blanchis j'ai traîné ma victime.            
        Ô ciel ! Tu l'as voulu ! Peux-tu vouloir un crime ?            
        Tremblant, saisi d'effroi, j'ai plongé dans son flanc            
        Ce glaive consacré qui dut verser son sang.            
        J'ai voulu redoubler ; ce vieillard vénérable            
        A jeté dans mes bras un cri si lamentable !            
        La nature a tracé dans ses regards mourants            
        Un si grand caractère, et des traits si touchants ! ...            
        De tendresse et d'effroi mon âme s'est remplie,            
        Et, plus mourant que lui, je déteste ma vie.            
        Fuyons vers Mahomet qui doit nous protéger :            
        Près de ce corps sanglant vous êtes en danger.            
        Suivez-moi.            
        Je ne puis. Je me meurs. Ah ! Palmire ! ...            
        Quel trouble épouvantable à mes yeux le déchire !            
        Ah ! Si tu l'avais vu, le poignard dans le sein,            
        S'attendrir à l'aspect de son lâche assassin !            
        Je fuyais. Croirais-tu que sa voix affaiblie            
        Pour m'appeler encore a ranimé sa vie ?            
        Il retirait ce fer de ses flancs malheureux.            
        Hélas ! Il m'observait d'un regard douloureux.            
        « Cher Séide, a-t-il dit, infortuné Séide ! »            
        Cette voix, ces regards, ce poignard homicide,            
        Ce vieillard attendri, tout sanglant à mes pieds,            
        Poursuivent devant toi mes regards effrayés.            
        Qu'avons-nous fait ?            
        On vient, je tremble pour ta vie.            
        Fuis au nom de l'amour et du noeud qui nous lie.            
        Va, laisse-moi. Pourquoi cet amour malheureux   