          
        Salome avait pressé l'instant de son supplice.             
        Ô monstre, qu'à regret épargna ma justice !             
        Monstre, quels châtiments sont pour toi réservés ?             
        Que ton sang, que le mien... Ah ! Narbas, achevez,             
        Achevez mon trépas par ce récit funeste.             
        Comment pourrai-je, hélas ! vous apprendre le reste ?             
        Vos gardes de ces lieux ont osé l'arracher.             
        Elle a suivi leurs pas sans vous rien reprocher,             
        Sans affecter d'orgueil, et sans montrer de crainte ;             
        La douce majesté sur son front était peinte ;             
        La modeste innocence et l'aimable pudeur             
        Régnaient dans ses beaux yeux ainsi que dans son coeur ;             
        Son malheur ajoutait à l'éclat de ses charmes.             
        Nos prêtres, nos Hébreux, dans les cris, dans les larmes,             
        Conjuraient vos soldats, levaient les mains vers eux,             
        Et demandaient la mort avec des cris affreux.             
        Hélas ! de tous côtés, dans ce désordre extrême,             
        En pleurant Mariamne, on vous plaignait vous-même :             
        On disait hautement qu'un arrêt si cruel             
        Accablerait vos jours d'un remords éternel.             
        Grand Dieu ! que chaque mot me porte un coup terrible !             
        Aux larmes des Hébreux Mariamne sensible             
        Consolait tout ce peuple en marchant au trépas :             
        Enfin vers l'échafaud on a conduit ses pas ;             
        C'est là qu'en soulevant ses mains appesanties,             
        Du poids affreux des fers indignement flétries :             
        « Cruel, a-t-elle dit, et malheureux époux !             
        Mariamne en mourant ne pleure que sur vous ;             
        Puissiez-vous par ma mort finir vos injustices !             
        Vivez, régnez heureux sous de meilleurs auspices ;             
        Voyez d'un oeil plus doux mes peuples et mes fils ;             
        Aimez-les : je mourrai trop contente à ce prix. »             
        En achevant ces mots, votre épouse innocente             
        Tend au fer des bourreaux cette tête charmante             
        Dont la terre admirait les modestes appas.             
        Seigneur, j'ai vu lever le parricide bras ;             
     