 
        Il n'en faut point douter, votre sort est affreux !            
        Ces peuples, qu'un faux zèle aveuglément anime,            
        Vont bientôt à grands cris demander leur victime.            
        Je n'ose l'accuser ; mais quelle horreur pour vous            
        Si vous trouvez en lui l'assassin d'un époux !            
        Et l'on ose à tous deux faire un pareil outrage !            
        Le crime, la bassesse eût été son partage !            
        Égine, après les noeuds qu'il a fallu briser,            
        Il manquait à mes maux de l'entendre accuser.            
        Apprends que ces soupçons irritent ma colère,            
        Et qu'il est vertueux, puisqu'il m'avait su plaire.            
        Cet amour si constant..,            
         Ne crois pas que mon coeur            
        De cet amour funeste ait pu nourrir l'ardeur ;            
        Je l'ai trop combattu. Cependant, chère Égine,            
        Quoi que fasse un grand coeur où la vertu domine,            
        On ne se cache point ces secrets mouvements,            
        De la nature en nous indomptables enfants ;            
        Dans les replis de l'âme ils viennent nous surprendre ;            
        Ces feux qu'on croit éteints renaissent de leur cendre :            
        Et la vertu sévère, en de si durs combats,            
        Résiste aux passions et ne les détruit pas.            
        Votre douleur est juste autant que vertueuse,            
        Et de tels sentiments...            
         Que je suis malheureuse !            
        Tu connais, chère Égine, et mon coeur et mes maux ;            
        J'ai deux fois de l'hymen allumé les flambeaux ;            
        Deux fois, de mon destin subissant l'injustice,            
        J'ai changé d'esclavage, ou plutôt de supplice ;            
        Et le seul des mortels dont mon coeur fut touché            
        A mes voeux pour jamais devait être arraché.            
        Pardonnez-moi, grands dieux, ce souvenir funeste ;            
        D'un feu que j'ai dompté c'est le malheureux reste.            
        Égine, tu nous vis l'un de l'autre charmés,            
        Tu vis nos noeuds rompus aussitôt que formés :            
        Mon souverain m'aima, m'obtint malgré moi-même ;            
        Mon front chargé d'ennuis fut ceint du diadème ;    