Le fer manque à nos mains : les cieux, pour nous avares,            
        Ont fait ce don funeste à des mains plus barbares ;            
        Mais pour venger enfin nos peuples abattus,            
        Le ciel, au lieu de fer, nous donna des vertus.            
        Je combats pour Alzire, et je vaincrai pour elle.            
        Le ciel est contre toi : calme un frivole zèle.            
        Les temps sont trop changés.            
        Que peux-tu dire, hélas !            
        Les temps sont-ils changés, si ton coeur ne l'est pas ?            
        Si ta fille est fidèle à ses voeux, à sa gloire,            
        Si Zamore est présent encor à sa mémoire ?            
        Tu détournes les yeux, tu pleures, tu gémis !            
        Zamore infortuné !            
        Ne suis-je plus ton fils ?            
        Nos tyrans ont flétri ton âme magnanime ;            
        Sur le bord de la tombe ils t'ont appris le crime.            
        Je ne suis point coupable, et tous ces conquérants,            
        Ainsi que tu le crois, ne sont point des tyrans.            
        Il en est que le ciel guida dans cet empire,            
        Moins pour nous conquérir qu'afin de nous instruire ;            
        Qui nous ont apporté de nouvelles vertus,            
        Des secrets immortels, et des arts inconnus,            
        La science de l'homme, un grand exemple à suivre ;            
        Enfin, l'art d'être heureux, de penser, et de vivre.            
        Que dis-tu ! Quelle horreur ta bouche ose avouer ?            
        Alzire est leur esclave ; et tu peux les louer !            
        Elle n'est point esclave.            
        Ah ! Monteze, ah ! Mon père,            
        Pardonne à mes malheurs, pardonne à ma colère !            
        Songe qu'elle est à moi par des noeuds éternels :            
        Oui, tu me l'as promise aux pieds des immortels ;            
        Ils ont reçu sa foi, son coeur n'est point parjure.            
        N'atteste point ces dieux enfants de l'imposture,            
        Ces fantômes affreux, que je ne connais plus,            
        Sous le dieu que j'adore ils sont tous abattus.            
        Quoi, ta religion ! Quoi, la loi de nos pères !            
        J'ai connu