        
        Elle me suffira.            
        Je vous la donne.            
        Et moi            
        Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ;            
        Je voudrais cimenter, dans l'ardeur de lui plaire,            
        Du sang de nos tyrans une union si chère.            
        Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux            
        Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux.            
        Non, non, ce peuple en vain s'armait pour ma défense :            
        Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,            
        Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,            
        Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel.            
        Je ne suis donc venu disputer ma conquête            
        Que pour être témoin de cette horrible fête !            
        Et, dans le désespoir d'un impuissant courroux,            
        Je ne puis me venger qu'en me privant de vous !            
        Partez, Adélaïde.            
        Il faut que je vous quitte !...            
        Quoi ! vous m'abandonnez !... vous ordonnez ma fuite !            
        Il le faut : chaque instant est un péril fatal ;            
        Vous êtes une esclave aux mains de mon rival.            
        Remercions le ciel, dont la bonté propice            
        Nous suscite un secours au bord du précipice.            
        Vous voyez cet ami qui doit guider vos pas ;            
        Sa vigilance adroite a séduit des soldats.            
        Dangeste, ses malheurs ont droit à tes services ;            
        Je suis loin d'exiger d'injustes sacrifices ;            
        Je respecte mon frère, et je ne prétends pas            
        Conspirer contre lui dans ses propres États.            
        Écoute seulement la pitié qui le guide ;            
        Écoute un vrai devoir, et sauve Adélaïde.            
        Hélas ! ma délivrance augmente mon malheur.            
        Je détestais ces lieux, j'en sors avec terreur.            
        Privez-moi par pitié d'une si chère vue ;            
        Tantôt à ce départ vous étiez résolue,            
        Le dessein était pris : n'osez-vous l'achever ?            
        Ah ! quand j'ai voulu fuir, j'espérais vous trouver.          