 Hélas ! Des meilleurs rois c'est souvent le destin ;            
        Leurs pénibles travaux se succèdent sans fin :            
        Mais que votre pitié pour cette infortunée,            
        Par le cruel Pharès à mourir condamnée,            
        N'ait pas, à votre exemple, attendri tous les coeurs ;            
        Que ce saint homicide ait des approbateurs ;            
        Qu'on ait justifié cet usage exécrable ;            
        C'est là ce qui m'étonne, et cette horreur m'accable.            
        Que veux-tu ? Ces guerriers sous les armes blanchis,            
        Vieux superstitieux aux meurtres endurcis,            
        Destructeurs des remparts où l'on gardait Hélène,            
        Ont vu d'un oeil tranquille égorger Polixène.            
        Ils redoutaient Calchas ; ils tremblent à mes yeux            
        Sous un Calchas nouveau, plus implacable qu'eux.            
        Tel est l'aveuglement dont la Grèce est frappée :            
        Elle est encor barbare ; et de son sang trempée,            
        À des dieux destructeurs elle offre ses enfants :            
        Ses fables sont nos lois, ses dieux sont nos tyrans.            
        Thèbes, Mycène, Argos, vivront dans la mémoire ;            
        D'illustres attentats ont fait toute leur gloire.            
        La Grèce a des héros, mais injustes, cruels,            
        Insolents dans le crime, et tremblants aux autels.            
        Ce mélange odieux m'inspire trop de haine.            
        Je chéris la valeur, mais je la veux humaine.            
        Ce sceptre est un fardeau trop pesant pour mon bras            
        S'il le faut soutenir par des assassinats ;            
        Je suis né trop sensible : et mon âme attendrie            
        Se soulève aux dangers de la jeune Astérie ;            
        J'admire son courage, et je plains sa beauté.            
        Ami, je crains les dieux ; mais dans ma piété            
        Je croirais outrager leur suprême justice,            
        Si je pouvais offrir un pareil sacrifice.            
        On dit que de Cydon les belliqueux enfants            
        Du fond de leurs forêts viendront dans peu de temps            
        Racheter leurs captifs, et surtout cette fille            
        Que le sort des combats arrache à sa famille.            
        On peut traiter encore ; et peut-être qu'un jour         