
        Où le vainqueur du monde allait combler nos voeux.            
        Fumante de son sang, captive, désolée,            
        Rome dans cet espoir renaissait consolée.            
        Avant que d'être à toi nous sommes ses enfants :            
        Je songe à ton pouvoir ; mais songe à tes serments.            
        Oui, que César soit grand ; mais que Rome soit libre.            
        Dieux ! maîtresse de l'Inde, esclave au bord du Tibre !            
        Qu'importe que son nom commande à l'univers,            
        Et qu'on l'appelle reine, alors qu'elle est aux fers ?            
        Qu'importe à ma patrie, aux Romains que tu braves,            
        D'apprendre que César a de nouveaux esclaves ?            
        Les Persans ne sont pas nos plus fiers ennemis ;            
        Il en est de plus grands. Je n'ai point d'autre avis.            
        Et toi, Brutus, aussi !            
        Tu connais leur audace :            
        Vois si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grâce.            
        Ainsi vous voulez donc, dans vos témérités,            
        Tenter ma patience et lasser mes bontés ?            
        Vous qui m'appartenez par le droit de l'épée,            
        Rampants sous Marius, esclaves de Pompée ;            
        Vous qui ne respirez qu'autant que mon courroux,            
        Retenu trop longtemps, s'est arrêté sur vous :            
        Républicains ingrats, qu'enhardit ma clémence,            
        Vous qui devant Sylla garderiez le silence ;            
        Vous que ma bonté seule invite à m'outrager,            
        Sans craindre que César s'abaisse à se venger.            
        Voilà ce qui vous donne une âme assez hardie            
        Pour oser me parler de Rome et de patrie ;            
        Pour affecter ici cette illustre hauteur            
        Et ces grands sentiments devant votre vainqueur.            
        Il les fallait avoir aux plaines de Pharsale.            
        La fortune entre nous devient trop inégale :            
        Si vous n'avez su vaincre, apprenez à servir.            
        César, aucun de nous n'apprendra qu'à mourir.            
        Nul ne m'en désavoue, et nul, en Thessalie,            
        N'abaissa son courage à demander la vie.            
        Tu nous laissas le jour, mais pour nous avilir ;        