      Ne saurons-nous mourir que par l'ordre d'un roi ?            
        Les taureaux aux autels tombent en sacrifice ;            
        Les criminels tremblants sont traînés au supplice ;            
        Les mortels généreux disposent de leur sort :            
        Pourquoi des mains d'un maître attendre ici la mort ?            
        L'homme était-il donc né pour tant de dépendance !            
        De nos voisins altiers imitons la constance ;            
        De la nature humaine ils soutiennent les droits,            
        Vivent libres chez eux, et meurent à leur choix ;            
        Un affront leur suffit pour sortir de la vie,            
        Et plus que le néant ils craignent l'infamie.            
        Le hardi japonais n'attend pas qu'au cercueil            
        Un despote insolent le plonge d'un coup d'oeil.            
        Nous avons enseigné ces braves insulaires ;            
        Apprenons d'eux enfin des vertus nécessaires ;            
        Sachons mourir comme eux.            
        Je t'approuve, et je crois            
        Que le malheur extrême est au-dessus des lois.            
        J'avais déjà conçu tes desseins magnanimes ;            
        Mais seuls et désarmés, esclaves et victimes,            
        Courbés sous nos tyrans, nous attendons leurs coups.            
        Tiens, sois libre avec moi ; frappe, et délivre-nous.            
        Ciel !            
        Déchire ce sein, ce coeur qu'on déshonore.            
        J'ai tremblé que ma main, mal affermie encore,            
        Ne portât sur moi-même un coup mal assuré.            
        Enfonce dans ce coeur un bras moins égaré ;            
        Immole avec courage une épouse fidèle ;            
        Tout couvert de mon sang, tombe et meurs auprès d'elle ;            
        Qu'à mes derniers moments j'embrasse mon époux ;            
        Que le tyran le voie, et qu'il en soit jaloux.            
        Grâce au ciel, jusqu'au bout ta vertu persévère ;            
        Voilà de ton amour la marque la plus chère.            
        Digne épouse, reçois mes éternels adieux ;            
        Donne ce glaive, donne, et détourne les yeux.            
        Idamé, en lui donnant le poignard.            
        Tiens, commence par moi ; tu le dois : tu balances !            
     