?            
        « Non, tu n'es pas Brutus ! » Ah ! reproche cruel !            
        César ! tremble, tyran ! Voilà ton coup mortel.            
        « Non, tu n'es pas Brutus ! » Je le suis, je veux l'être.            
        Je périrai, Romains, ou vous serez sans maître.            
        Je vois que Rome encore a des coeurs vertueux :            
        On demande un vengeur, on a sur moi les yeux ;            
        On excite cette âme, et cette main trop lente ;            
        On demande du sang... Rome sera contente.            
        Je t'embrasse, Brutus, pour la dernière fois.            
        Amis, il faut tomber sous les débris des lois.            
        De César désormais je n'attends plus de grâce ;            
        Il sait mes sentiments, il connaît notre audace.            
        Notre âme incorruptible étonne ses desseins ;            
        Il va perdre dans nous les derniers des Romains.            
        C'en est fait, mes amis, il n'est plus de patrie,            
        Plus d'honneur, plus de lois ; Rome est anéantie :            
        De l'univers et d'elle il triomphe aujourd'hui ;            
        Nos imprudents aïeux n'ont vaincu que pour lui.            
        Ces dépouilles des rois, ce sceptre de la terre,            
        Six cents ans de vertus, de travaux, et de guerre            
        César jouit de tout, et dévore le fruit            
        Que six siècles de gloire à peine avaient produit.            
        Ah, Brutus ! es-tu né pour servir sous un maître ?            
        La liberté n'est plus.            
        Elle est prête à renaître.            
        Que dis-tu ? Mais quel bruit vient frapper mes esprits ?            
        Laisse là ce vil peuple, et ses indignes cris.            
        La liberté, dis-tu ?... Mais quoi... le bruit redouble.              
        Ah ! Cimber, est-ce toi ? Parle, quel est ce trouble ?            
        Trame-t-on contre Rome un nouvel attentat ?            
        Qu'a-t-on fait ? qu'as-tu vu ?            
        La honte de l'État.            
        César était au temple, et cette fière idole            
        Semblait être le dieu qui tonne au Capitole.            
        C'est là qu'il annonçait son superbe dessein            
        D'aller joindre la Perse à l'empire romain.         