     Et qui vous eût aimé si vous l'aviez voulu.             
        Qu'ai-je entendu ? quel charme et quel pouvoir suprême            
        Commande à ma colère et m'arrache à moi-même ?             
        Mariamne...             
        Cruel !...             
        Ô faiblesse ! ô fureur !             
        De l'état où je suis voyez du moins l'horreur.             
        Otez-moi par pitié cette odieuse vie.             
        Ah ! la mienne à la vôtre est pour jamais unie.             
        C'en est fait, je me rends : bannissez votre effroi,             
        Puisque vous m'avez vu, vous triomphez de moi.             
        Vous n'avez plus besoin d'excuse et de défense ;             
        Ma tendresse pour vous vous tient lieu d'innocence.             
        En est-ce assez, ô ciel ! en est-ce assez, amour ?             
        C'est moi qui vous implore et qui tremble à mon tour.             
        Serez-vous aujourd'hui la seule inexorable ?             
        Quand j'ai tout pardonné, serai-je encor coupable ?             
        Mariamne, cessons de nous persécuter :             
        Nos coeurs ne sont-ils faits que pour se détester ?             
        Nous faudra-t-il toujours redouter l'un et l'autre ?             
        Finissons à la fois ma douleur et la vôtre.             
        Commençons sur nous-même à régner en ce jour ;             
        Rendez-moi votre main, rendez-moi votre amour.             
        Vous demandez ma main ! Juste ciel que j'implore,             
        Vous savez de quel sang la sienne fume encore !             
        Eh bien ! j'ai fait périr et ton père et mon roi ;             
        J'ai répandu son sang pour régner avec toi ;             
        Ta haine en est le prix, ta haine est légitime :             
        Je n'en murmure point, je connais tout mon crime.             
        Que dis-je ? son trépas, l'affront fait à tes fils,             
        Sont les moindres forfaits que mon coeur ait commis.             
        Hérode a jusqu'à toi porté sa barbarie ;             
        Durant quelques moments je t'ai même haïe :             
        J'ai fait plus, ma fureur a pu te soupçonner ;             
        Et l'effort des vertus est de me pardonner.             
        D'un trait si généreux ton coeur seul est capable ;             
        Plus Hérode à tes yeux doit