  Je ne suis point soumis par le sang de Tarquin ;             
        Que rien ne me surmonte, et que je jure encore             
        Une guerre éternelle à ce sang que j'adore.             
        J'excuse la douleur où vos sens sont plongés ;             
        Je respecte en partant vos tristes préjugés.             
        Loin de vous accabler, avec vous je soupire :             
        Elle en mourra, c'est tout ce que je peux vous dire.             
        Adieu, seigneur.             
        Ô ciel !             
        Non, je ne puis souffrir             
        Que des remparts de Rome on la laisse sortir :             
        Je veux la retenir au péril de ma vie.             
        Vous voulez...             
        Je suis loin de trahir ma patrie.             
        Rome l'emportera, je le sais ; mais enfin             
        Je ne puis séparer Tullie et mon destin.             
        Je respire, je vis, je périrai pour elle.             
        Prends pitié de mes maux, courons, et que ton zèle             
        Soulève nos amis, rassemble nos soldats :             
        En dépit du sénat je retiendrai ses pas ;             
        Je prétends que dans Rome elle reste en otage :             
        Je le veux.             
        Dans quels soins votre amour vous engage !             
        Et que prétendez-vous par ce coup dangereux,             
        Que d'avouer sans fruit un amour malheureux ?             
        Eh bien ! c'est au sénat qu'il faut que je m'adresse.             
        Va de ces rois de Rome adoucir la rudesse ;             
        Dis-leur que l'intérêt de l'État, de Brutus...             
        Hélas ! que je m'emporte en desseins superflus !             
        Dans la juste douleur où votre âme est en proie,             
        Il faut, pour vous servir...             
        Il faut que je la voie ;             
        Il faut que je lui parle. Elle passe en ces lieux ;             
        Elle entendra du moins mes éternels adieux.             
        Parlez-lui ; croyez-moi.             
        Je suis perdu, c'est elle.             
        On vous attend,