     
        Mais que vous insultiez vous-même à ma fortune !            
        Qu'en ces murs, où vos yeux ont vu couler mon sang,            
        Vous acceptiez la main qui m'a percé le flanc,            
        Et que vous osiez joindre à l'horreur qui m'accable,            
        D'une fausse pitié l'affront insupportable !            
        Qu'à mes yeux...            
        Ah ! Plutôt donnez-moi le trépas.            
        Immolez votre amante, et ne l'accusez pas.            
        Mon coeur n'est point armé contre votre colère,            
        Cruel, et vos soupçons manquaient à ma misère.            
        Ah ! Nemours, de quels maux nos jours empoisonnés...            
        Vous me plaignez, cruelle, et vous m'abandonnez !            
        Je vous pardonne, hélas ! cette fureur extrême,            
        Tout, jusqu'à vos soupçons ; jugez si je vous aime.            
        Vous m'aimeriez ? Qui, vous ? Et Vendôme à l'instant            
        Entoure de flambeaux l'autel qui vous attend !            
        Lui-même il m'a vanté sa gloire et sa conquête.            
        Le barbare ! Il m'invite à cette horrible fête !            
        Que plutôt...            
        Ah ! Cruel, me faut-il employer            
        Les moments de vous voir à me justifier ?            
        Votre frère, il est vrai, persécute ma vie,            
        Et par un fol amour, et par sa jalousie,            
        Et par l'emportement dont je crains les effets,            
        Et, le dirai-je encor, Seigneur ? Par ses bienfaits.            
        J'atteste ici le ciel, témoin de ma conduite...            
        Mais pourquoi l'attester ? Nemours, suis-je réduite,            
        Pour vous persuader de si vrais sentiments,            
        Au secours inutile et honteux des serments !            
        Non, non ; vous connaissez le coeur d'Adélaïde ;            
        C'est vous qui conduisez ce coeur faible et timide.            
        Mais mon frère vous aime ?            
        Ah ! N'en redoutez rien.            
        Il sauva vos beaux jours !            
        Il sauva votre bien.            
        Dans Cambrai, je l'avoue, il daigna me défendre.            
        Au roi que nous servons il promit de me rendre :            
    