    
        Je suis prêt à venger notre commune injure.             
        Le sceptre de l'Asie est en d'indignes mains,             
        Et l'Euphrate et le Nil ont trop de souverains :             
        Je combattrai pour moi, pour vous, et pour la Grèce.             
        J'en crois votre intérêt ; j'en crois votre promesse ;             
        Et surtout je me fie à la noble amitié             
        Dont le noeud respectable avec vous m'a lié.             
        Mais de cette amitié je vous demande un gage ;             
        Ne me refusez pas.             
        Ce doute est un outrage.             
        Ce que vous demandez est-il en mon pouvoir ?             
        C'est un ordre pour moi, vous n'avez qu'à vouloir.             
        Peut-être vous verrez avec quelque surprise             
        Le peu qu'à demander l'amitié m'autorise :             
        Je ne veux qu'une esclave.             
        Heureux de vous servir,             
        Ils sont tous à vos pieds ; c'est à vous de choisir.             
        Souffrez que je demande une jeune étrangère            
        Qu'aux murs de Babylone enleva votre père :             
        Elle est votre partage ; accordez-moi ce prix             
        De tant d'heureux travaux pour vous-même entrepris.             
        Votre père, dit-on, l'avait persécutée ;             
        J'aurai soin qu'en ma cour elle soit respectée :             
        Son nom est... Olympie.             
        Olympie !             
        Oui, seigneur,             
        De quels traits imprévus il vient percer mon coeur !...             
        Que je livre Olympie !             
        Écoutez ; je me flatte             
        Que Cassandre envers moi n'a point une âme ingrate :             
        Sur les moindres objets un refus peut blesser ;             
        Et vous ne voulez pas sans doute m'offenser ?             
        Non ; vous verrez bientôt cette jeune captive ;             
        Vous-même jugerez s'il faut qu'elle vous suive,             
        S'il peut m'être permis de la mettre en vos mains.             
        Ce temple est interdit aux profanes humains ;             
       