eût cet indigne fils ?            
        Esclave, d'où te vient cette aveugle furie ?            
        Sais-tu bien qui je suis ?            
        Horreur de ma patrie !            
        Parmi les malheureux que ton pouvoir a faits,            
        Connais-tu bien Zamore ? Et vois-tu tes forfaits ?            
        Toi !            
        Zamore !            
        Oui, lui-même, à qui ta barbarie            
        Voulut ôter l'honneur, et crut ôter la vie ;            
        Lui que tu fis languir dans des tourments honteux,            
        Lui dont l'aspect ici te fait baisser les yeux.            
        Ravisseur de nos biens, tyran de notre empire,            
        Tu viens de m'arracher le seul bien où j'aspire,            
        Achève, et de ce fer, trésor de tes climats,            
        Préviens mon bras vengeur, et préviens ton trépas.            
        La main, la même main qui t'a rendu ton père,            
        Dans ton sang odieux pourrait venger la terre :            
        Et j'aurais les mortels et les dieux pour amis,            
        En révérant le père et punissant le fils.            
        De ce discours, ô ciel, que je me sens confondre !            
        Vous sentez-vous coupable, et pouvez-vous répondre ?            
        Répondre à ce rebelle et daigner m'avilir,            
        Jusqu'à le réfuter, quand je le dois punir ?            
        Son juste châtiment, que lui-même il prononce,            
        Sans mon respect pour vous, eût été ma réponse.            
        Madame, votre coeur doit vous instruire assez,            
        À quel point en secret ici vous m'offensez ;            
        Vous, qui, sinon pour moi, du moins pour votre gloire,            
        Deviez de cet esclave étouffer la mémoire :            
        Vous, dont les pleurs encor outragent votre époux,            
        Vous, que j'aimais assez pour en être jaloux.            
        Cruel !            
        Et vous, seigneur ! Mon protecteur son père,            
        Toi ! Jadis mon espoir en un temps plus prospère,            
        Voyez le joug horrible où mon sort est lié,            
        Et frémissez tous trois d'horreur et de pitié.            
        Voici l'amant, l'époux que me choisit mon père,    