!            
        Oui, si je suis à vous, Datame est votre fils ;            
        Je vois, je reconnais, votre âme paternelle.            
        Seigneur, voyez déjà la faction cruelle            
        Dans le fond de ce temple environner Pharès :            
        Déjà de la vengeance ils font tous les apprêts ;            
        On court de tous côtés ; des troupes fanatiques            
        Vont, le fer dans les mains, inonder ces portiques.            
        Regardez Mérione, on marche autour de lui ;            
        Tout votre ami qu'il est, il paraît leur appui.            
        Est-ce là ce héros que j'ai vu devant Troie ?            
        Quelle fureur aveugle à mes yeux se déploie ?            
        L'inflexible Pharès a-t-il dans tous les coeurs            
        Des poisons de son âme allumé les ardeurs ?            
        Il n'entendit jamais la voix de la nature ;            
        Il va vous accuser de fraude, d'imposture.            
        Datame, en sa puissance, et de ses fers chargé,            
        A reçu son arrêt, et doit être égorgé.            
        Datame ! Ah ! Prévenez le plus grand de ses crimes.            
        Va, ni lui ni ses dieux n'auront plus de victimes ;            
        Va, l'on ne verra plus de pareils attentats.            
        Tranquille il frapperait votre fille en vos bras ;            
        Et le peuple à genoux, témoin de son supplice,            
        Des dieux dans son trépas bénirait la justice.            
        Quand il saura quel sang sa main voulut verser,            
        Le barbare, crois-moi, n'osera m'offenser.            
        Quoi que Datame ait fait, je veux qu'on le révère.            
        Tout prend dans ce moment un nouveau caractère :            
        Je ferai respecter les droits des nations.            
        Ne vous attendez pas, dans ces émotions,            
        Que l'orgueil de Pharès s'abaisse à vous complaire :            
        Il atteste les lois, mais il prétend les faire.            
        Il y va de sa vie, et j'aurais de ma main,            
        Dans ce temple, à l'autel, immolé l'inhumain            
        Si le respect des dieux n'eût vaincu ma colère.            
        Je n'étais point armé contre le sanctuaire ;            
        Mais tu verras qu'enfin je sais être obéi.     