le monde, et tu prétends l'instruire.            
        Ah ! Si par des erreurs il s'est laissé séduire,            
        Si la nuit du mensonge a pu nous égarer,            
        Par quels flambeaux affreux veux-tu nous éclairer ?            
        Quel droit as-tu reçu d'enseigner, de prédire,            
        De porter l'encensoir, et d'affecter l'empire ?            
        Le droit qu'un esprit vaste, et ferme en ses desseins,            
        A sur l'esprit grossier des vulgaires humains.            
        Eh quoi ! Tout factieux qui pense avec courage            
        Doit donner aux mortels un nouvel esclavage ?            
        Il a droit de tromper, s'il trompe avec grandeur ?            
        Oui ; je connais ton peuple, il a besoin d'erreur ;            
        Ou véritable ou faux, mon culte est nécessaire.            
        Que t'ont produit tes dieux ? Quel bien t'ont-ils pu faire ?            
        Quels lauriers vois-tu croître au pied de leurs autels ?            
        Ta secte obscure et basse avilit les mortels,            
        Énerve le courage, et rend l'homme stupide ;            
        La mienne élève l'âme, et la rend intrépide :            
        Ma loi fait des héros.            
        Dis plutôt des brigands.            
        Porte ailleurs tes leçons, l'école des tyrans ;            
        Va vanter l'imposture à Médine où tu règnes,            
        Où tes maîtres séduits marchent sous tes enseignes,            
        Où tu vois tes égaux à tes pieds abattus.            
        Des égaux ! Dès longtemps Mahomet n'en a plus.            
        Je fais trembler la Mecque, et je règne à Médine ;            
        Crois-moi, reçois la paix, si tu crains ta ruine.            
        La paix est dans ta bouche, et ton coeur en est loin :            
        Penses-tu me tromper ?            
        Je n'en ai pas besoin.            
        C'est le faible qui trompe, et le puissant commande.            
        Demain j'ordonnerai ce que je te demande ;            
        Demain je puis te voir à mon joug asservi :            
        Aujourd'hui Mahomet veut être ton ami.            
        Nous amis ! Nous, cruel ! Ah ! Quel nouveau prestige !            
        Connais-tu quelque dieu qui fasse un tel prodige ?            
        J'en connais un puissant, et toujours écouté,     