Fuyez le roi, rompez vos noeuds infortunés ;              
        Il est assez puni si vous l'abandonnez.              
        Il ne vous verra plus, grâce à son injustice ;              
        Et je sens qu'il n'est point de si cruel supplice...              
        Pardonnez-moi ce mot, il m'échappe à regret ;              
        La douleur de vous perdre a trahi mon secret.              
        J'ai parlé, c'en est fait ; mais malgré ma faiblesse,              
        Songez que mon respect égale ma tendresse.              
        Sohême en vous aimant ne veut que vous servir,              
        Adorer vos vertus, vous venger, et mourir.              
        Je me flattais, seigneur, et j'avais lieu de croire              
        Qu'avec mes intérêts vous chérissiez ma gloire.              
        Quand Sohême en ces lieux a veillé sur mes jours,              
        J'ai cru qu'à sa pitié je devais son secours.              
        Je ne m'attendais pas qu'une flamme coupable              
        Dût ajouter ce comble à l'horreur qui m'accable,              
        Ni que dans mes périls il ne fallût jamais              
        Rougir de vos bontés et craindre vos bienfaits.              
        Ne pensez pas pourtant qu'un discours qui m'offense              
        Vous ait rien dérobé de ma reconnaissance :              
        Tout espoir m'est ravi, je ne vous verrai plus ;              
        J'oublierai votre flamme et non pas vos vertus.              
        Je ne veux voir en vous qu'un héros magnanime              
        Qui jusqu'à ce moment mérita mon estime :              
        Un plus long entretien pourrait vous en priver,              
        Seigneur, et je vous fuis pour vous la conserver.              
        Arrêtez, et sachez que je l'ai méritée.              
        Quand votre gloire parle, elle est seule écoutée :              
        À cette gloire, à vous, soigneux de m'immoler,              
        Épris de vos vertus, je les sais égaler.              
        Je ne fuyais que vous, je veux vous fuir encore.              
        Je quittais pour jamais une cour que j'abhorre ;              
        J'y reste, s'il le faut, pour vous désabuser,              
        Pour vous respecter plus, pour ne plus m'exposer              
        Au reproche accablant que m'a fait votre bouche.              
        Votre intérêt, madame, est le