   
        Ombre chère et terrible à mon coeur désolé,            
        Est-ce du sein des morts qu'Astérie a parlé ?            
        Je me trompe, ou du fond de cette tour antique            
        Sa voix faible et mourante à son amant s'explique.            
        Je n'entends plus ici la fille d'Azémon ;            
        Serait-ce là sa tombe ? Est-ce là sa prison ?            
        Les crétois auraient-ils inventé l'une et l'autre ?            
        Quelle horrible surprise est égale à la nôtre !            
        Des prisons ! Est-ce ainsi que ces adroits tyrans            
        Ont bâti, pour régner, les tombeaux des vivants ?            
        N'aurons-nous point de traits, d'armes, et de machines !            
        Ne pourrons-nous marcher sur leurs vastes ruines ?            
        Quel nouveau bruit s'entend ? Astérie ! Ah ! Grands dieux !            
        C'est elle, je la vois, elle marche en ces lieux...            
        Mes amis, elle marche à l'affreux sacrifice ;            
        Et voilà les soldats armés pour son supplice.            
        Elle en est entourée.            
        Allons, c'est à ses pieds            
        Qu'il faut, en la vengeant, mourir sacrifiés.            
        Où pensez-vous aller ? Et qu'est-ce que vous faites ?            
        Quel transport vous égare, aveugles que vous êtes ?            
        Dans leur course rapide ils ne m'écoutent pas.            
        Ah ! Que de cette esclave ils suivent donc les pas ;            
        Qu'ils s'écartent surtout de ces autels horribles,            
        Dressés par la vengeance à des dieux inflexibles ;            
        Qu'ils sortent de la Crète. Ils n'ont vu parmi nous            
        Que de justes sujets d'un éternel courroux :            
        Ils nous détesteront ; mais ils rendront justice            
        À la main qui dérobe Astérie au supplice ;            
        Ils aimeront mon roi dans leurs affreux déserts...            
        Mais de quels cris soudains retentissent les airs !            
        Je me trompe, ou de loin j'entends le bruit des armes.            
        Que ce jour est funeste, et fait pour les alarmes !            
        Ah ! Nos moeurs, et nos lois, et nos rites affreux,            
        Ne pouvaient nous donner que des jours malheureux !            
        Revolons vers le roi.           