en ses desseins, du pouvoir si jaloux,            
        Est mollement soumis, comme un homme vulgaire,            
        Au superbe ascendant d'un jeune téméraire.            
        Il n'aime point Argide ; il semble redouter            
        Cette mâle vertu qu'il ne peut imiter :            
        Ce noble caractère et l'indigne et l'outrage.            
        Il aime Polycrate, il chérit son image.            
        Le barbare en abuse ; il n'est point de forfaits            
        Dont son emportement n'ait souillé le palais.            
        Le père fut tyran, le fils l'est davantage :            
        Sans la vertu d'Argide, et sans ce fier courage,            
        Votre sang malheureux, flétri, déshonoré,            
        Au lâche Polycrate allait être livré.            
        Il eût fait cet affront à son malheureux père !            
        Il l'osait : mais Argide est un dieu tutélaire,            
        Un dieu qui parmi nous aujourd'hui descendu,            
        Vient consoler la terre et venger la vertu.            
        Vous lui devez l'honneur, vous lui devez la vie :            
        Emmenez votre fille. Un barbare, un impie,            
        Aux lois des nations peut encore attenter ;            
        Son caractère affreux ne sait rien respecter.            
        Entre le crime et lui mettez les mers profondes ;            
        Qu'un favorable dieu vous guide sur les ondes !            
        Souvenez-vous de moi sous un ciel plus heureux.            
        Vos vertus, vos bontés, ont surpassé mes voeux.            
        Sans doute avec regret de vous je me sépare ;            
        Mais il me faut sortir de ce séjour barbare ;            
        Il me faut mourir libre, et j'y cours de ce pas.            
        Nous sommes tous perdus : ami, n'avance pas ;            
        La mort est désormais le recours qui nous reste.            
        Argide, Polycrate, Ydace....            
        Ah, cher Égeste !            
        Ma fille ! Ydace ! parle, et donne-moi la mort.            
        Nous conduisions Ydace ; elle approchait du port ;            
        Elle vous attendait pour quitter Syracuse :            
        Les peuples empressés au bord de l'Aréthuse,            
        Pleurant de son départ, admirant sa beauté,            
        Chargeaient le ciel de