Subiront avec moi le plus juste trépas.            
        Vous, veillez sur Argide, et marchez sur ses pas.            
        Vous, répondez d'Ydace, et surtout de son père.            
        Que l'on cherche Elpénor. Un conseil salutaire            
        De son expérience est toujours l'heureux fruit ;            
        Ses yeux m'éclaireront dans cette affreuse nuit.            
        Soutenez-moi ; mon âme, en ses transports funestes,            
        De ma force épuisée a consumé les restes ;            
        Je ne me connais plus... Dieu des rois et des dieux            
        Dieu qu'annonçait Platon chez nos grossiers aïeux,            
        Je t'invoque à la fin, soit raison, soit faiblesse.            
        Si tu règnes sur nous, si ta haute sagesse            
        Prend soin, du haut des cieux, du destin des États,            
        Si tu m'as élevé, ne m'abandonne pas.            
        Je t'imitai du moins en fondant un empire,            
        En y donnant des lois ; et ma douleur n'aspire,            
        Au bout de la carrière où je touche aujourd'hui,            
        Qu'à venger mon cher fils, qu'à tomber avec lui.            
        Non, je ne cache plus ma tendresse fatale ;            
        Je l'aimais, je l'avoue, et l'amour nous égale.            
        Non, ne ménagez plus ce coeur né pour souffrir ;            
        J'appris à vivre esclave, et j'apprends à mourir ;            
        Ne me déguisez rien, je pourrai tout entendre.            
        Je sais que dans ces lieux le roi devait se rendre ;            
        C'est un père outragé, c'est un maître absolu :            
        On dit qu'il a parlé ; mais qu'a-t-il résolu ?            
        Il flottait incertain ; son âme s'est montrée            
        De douleur affaiblie, et de sang altérée.            
        Tantôt par un seul mot il nous glaçait d'horreur,            
        Et surtout son silence inspirait la terreur ;            
        Tantôt la profondeur de sa sombre pensée            
        Échappait aux regards d'une foule empressée.            
        Il soupire, il menace ; il se calme, il frémit :            
        Pour le seul Elpénor on croit qu'il s'adoucit.            
        Autour de lui rangés ses courtisans le craignent,            
        Et dans son désespoir il en est qui le plaignent.            
        Ils plaignent un tyran ! bas esprits