seul qui me touche ;              
        J'y sacrifierai tout. Mes amis, mes soldats,              
        Vous conduiront aux bords où s'adressent vos pas.              
        J'ai dans ces murs encore un reste de puissance :              
        D'un tyran soupçonneux je crains peu la vengeance ;              
        Et s'il me faut périr des mains de votre époux,              
        Je périrai du moins en combattant pour vous.              
        Dans mes derniers moments je vous aurai servie,              
        Et j'aurai préféré votre honneur à ma vie.              
        Il suffit, je vous crois : d'indignes passions              
        Ne doivent point souiller les nobles actions.              
        Oui, je vous devrai tout ; mais moi, je vous expose ;              
        Vous courez à la mort, et j'en serai la cause.              
        Comment puis-je vous suivre, et comment demeurer ?              
        Je n'ai de sentiment que pour vous admirer.              
        Venez prendre conseil de votre mère en larmes,              
        De votre fermeté plus que de ses alarmes,             
        Du péril qui vous presse, et non de mon danger.              
        Avec votre tyran rien n'est à ménager :              
        Il est roi, je le sais ; mais César est son juge.              
        Tout vous menace ici, Rome est votre refuge ;              
        Mais songez que Sohême, en vous offrant ses voeux,             
        S'il ose être sensible, en est plus vertueux ;              
        Que le sang de nos rois nous unit l'un et l'autre,              
        Et que le ciel m'a fait un coeur digne du vôtre.              
        Je n'en veux. point douter ; et, dans mon désespoir,              
        Je vais consulter Dieu, l'honneur, et le devoir.             
        C'est eux que j'en atteste ; ils sont tous trois mes guides ;              
        Ils vous arracheront aux mains des parricides.              
        Le temps est précieux, seigneur, Hérode arrive :             
        Du fleuve de Judée il a revu la rive.              
        Salome, qui ménage un reste de crédit,              
        Déjà par ses conseils assiège son esprit.              
        Ses courtisans en foule auprès de lui se rendent ;              
        Les palmes dans les mains, nos pontifes l'attendent ;            