nécessaire qu'eux,             
        Son épouse en un jour peut former d'autres noeuds ;            
        Elle le peut sans honte, à moins que sa clémence,             
        A l'exemple des dieux, ne pardonne l'offense.            
        La loi donne un seul jour ; elle accourcit les temps             
        Des chagrins attachés à ces grands changements :             
        Mais surtout attendez les ordres d'une mère ;             
        Elle a repris ses droits, le sacré caractère             
        Que la nature donne, et que rien n'affaiblit.             
        A son auguste voix Olympie obéit.             
        Qu'osez-vous attenter, quand c'est à vous d'attendre             
        Les arrêts de la veuve et du sang d'Alexandre ?             
        C'est assez, j'y souscris, pontife ; elle est à moi.             
        Elle n'y sera pas, coeur barbare et sans foi.             
        Arrachons-la, Sostène, à ce fatal asile,             
        A l'espoir insolent de ce coupable habile,             
        Qui rit de mes remords, insulte à ma douleur,             
        Et tranquille et serein vient m'arracher le coeur.             
        Il séduit Statira, seigneur ; il s'autorise             
        Et des lois qu'il viole, et des dieux qu'il méprise.             
        Enlevons-la, te dis-je, aux dieux que j'ai servis,             
        Et par qui désormais tous mes soins sont trahis,             
        J'accepterais la mort, je bénirais la foudre ;             
        Mais qu'enfin mon épouse ose ici se résoudre             
        À passer en un jour à cet autel fatal             
        De la main de Cassandre à la main d'un rival !             
        Tombe en cendres ce temple avant que je l'endure !             
        Ciel tu me pardonnais. Plus tranquille et plus pure,             
        Mon âme à cet espoir osait s'abandonner :             
        Tu m'ôtes Olympie, est-ce là pardonner ?             
        Il ne vous l'ôte point ce coeur docile et tendre,             
        Si soumis à vos lois, si content de se rendre,             
        Ne peut jusqu'à l'oubli passer en un moment.             
        Le coeur ne connaît point un si prompt changement.            
        Elle peut vous aimer sans trahir la nature.             
        Vos coups dans les combats portés à l'aventure  