      Étonné de moi-même, et confus de la rage             
        Où mon père emporta mon aveugle courage,             
        J'en ai longtemps gémi.             
         Mais quels motifs secrets             
        Redoublent aujourd'hui de si cuisants regrets ?             
        Dans le coeur d'un ami j'ai quelque droit de lire :             
        Vous dissimulez trop.             
        Ami... que puis-je dire ?             
        Croyez qu'il est des temps où le coeur combattu             
        Par un instinct secret revole à la vertu,             
        Où de nos attentats la mémoire passée             
        Revient avec horreur effrayer la pensée.             
        Oubliez, croyez-moi, des meurtres expiés ;             
        Mais que nos intérêts ne soient point oubliés             
        Si quelque repentir trouble encor votre vie,             
        Repentez-vous surtout d'abandonner l'Asie             
        À l'insolente loi du traître Antiochus.             
        Que mes braves guerriers et vos Grecs invaincus             
        Une seconde fois fassent trembler l'Euphrate :             
        De tous ces nouveaux rois dont la grandeur éclate             
        Nul n'est digne de l'être, et dans ses premiers ans             
        N'a servi, comme nous, le vainqueur des Persans.             
        Tous nos chefs ont péri.            
         Je le sais, et peut-être             
        Dieu les immola tous aux mânes de leur maître.             
        Nous restons, nous vivons, nous devons rétablir            
        Ces débris tout sanglants qu'il nous faut recueillir :             
        Alexandre, en mourant, les laissait au plus digne ;             
        Si j'ose les saisir, son ordre me désigne.             
        Assurez ma fortune ainsi que votre sort :             
        Le plus digne de tous, sans doute, est le plus fort.             
        Relevons de nos Grecs la puissance détruite ;             
        Que jamais parmi nous la discorde introduite             
        Ne nous expose en proie à ces tyrans nouveaux,             
        Eux qui n'étaient pas nés pour marcher nos égaux.             
        Me le promettez-vous ?             
        Ami, je vous le jure ;        