       
        Lui, dans qui tant d'états adorent leur prophète !            
        Lui, l'envoyé du ciel, et son seul interprète !            
        Étrange aveuglement des malheureux mortels !            
        Tout m'abandonne ici pour dresser des autels            
        À ce coupable heureux qu'épargna ma justice,            
        Et qui courut au trône, échappé du supplice.            
        Vous me faites frémir, seigneur ; et, de mes jours,            
        Je n'avais entendu ces horribles discours.            
        Mon penchant, je l'avoue, et ma reconnaissance,            
        Vous donnaient sur mon coeur une juste puissance ;            
        Vos blasphèmes affreux contre mon protecteur            
        À ce penchant si doux font succéder l'horreur.            
        Ô superstition ! Tes rigueurs inflexibles            
        Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles.            
        Que je vous plains, Palmire ! Et que sur vos erreurs            
        Ma pitié malgré moi me fait verser de pleurs !            
        Et vous me refusez !            
        Oui. Je ne puis vous rendre            
        Au tyran qui trompa ce coeur flexible et tendre ;            
        Oui, je crois voir en vous un bien trop précieux,            
        Qui me rend Mahomet encor plus odieux.            
        Que voulez-vous, Phanor ?            
        Aux portes de la ville,            
        D'où l'on voit de Moad la campagne fertile,            
        Omar est arrivé.            
        Qui ? Ce farouche Omar,            
        Que l'erreur aujourd'hui conduit après son char,            
        Qui combattit longtemps le tyran qu'il adore,            
        Qui vengea son pays ?            
        Peut-être il l'aime encore.            
        Moins terrible à nos yeux, cet insolent guerrier,            
        Portant entre ses mains le glaive et l'olivier,            
        De la paix à nos chefs a présenté le gage.            
        On lui parle ; il demande, il reçoit un otage.            
        Séide est avec lui.            
        Grand dieu ! Destin plus doux !            
        Quoi ! Séide ?            
        Omar vient, il s'avance vers vous.            
 