à t'adorer,            
        Se flattait, espérait que le dieu de ses pères            
        Recevrait le tribut de ses larmes sincères,            
        Qu'il verrait en pitié cet amour malheureux,            
        Que peut-être il voudrait vous réunir tous deux.            
        Hélas ! À cet excès son coeur l'avait trompée ;            
        De cet espoir trop tendre elle était occupée ;            
        Tu balançais son dieu dans son coeur alarmé.            
        Tu m'en as dit assez. Ô ciel ! J'étais aimé !            
        Va, je n'ai pas besoin d'en savoir davantage.            
        Cruel ! Qu'attends-tu donc pour assouvir ta rage ?            
        Il ne reste que moi de ce sang glorieux            
        Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux ;            
        Rejoins un malheureux à sa triste famille,            
        Au héros dont tu viens d'assassiner la fille.            
        Tes tourments sont-ils prêts ? Je puis braver tes coups ;            
        Tu m'as fait éprouver le plus cruel de tous.            
        Mais la soif de mon sang, qui toujours te dévore,            
        Permet-elle à l'honneur de te parler encore ?            
        En m'arrachant le jour, souviens-toi des chrétiens            
        Dont tu m'avais juré de briser les liens ;            
        Dans sa férocité, ton coeur impitoyable            
        De ce trait généreux serait-il bien capable ?            
        Parle, à ce prix encor je bénis mon trépas.            
        Zaïre !            
        Hélas ! Seigneur, où portez-vous vos pas ?            
        Rentrez, trop de douleur de votre âme s'empare ;            
        Souffrez que Nérestan.            
        Qu'ordonnes-tu, barbare ?            
        Qu'on détache ses fers. écoutez, Corasmin,            
        Que tous ses compagnons soient délivrés soudain.            
        Aux malheureux chrétiens prodiguez mes largesses ;            
        Comblés de mes bienfaits, chargés de mes richesses,            
        Jusqu'au port de Joppé vous conduirez leurs pas.            
        Mais, seigneur.            
        Obéis, et ne réplique pas ;            
        Vole, et ne trahis point la volonté suprême            
        D'un soudan qui commande, et d'un ami qui t'aime :          