      
        Longtemps de vos tyrans contint la cruauté,              
        Sohême va partir ; nul espoir ne vous reste.              
        Auguste à votre époux laisse un pouvoir funeste :              
        Qui sait dans quels desseins il revient aujourd'hui ?              
        Tout, jusqu'à son amour, est à craindre de lui :              
        Vous le voyez trop bien ; sa sombre jalousie              
        Au delà du tombeau portait sa frénésie ;              
        Cet ordre qu'il donna me fait encor trembler.              
        Avec vos ennemis daignez dissimuler :              
        La vertu sans prudence, hélas est dangereuse.              
        Oui, mon âme, il est vrai, fut trop impérieuse ;              
        Je n'ai point connu l'art, et j'en avais besoin.              
        De mon sort à Sohême abandonnons le soin ;              
        Qu'il vienne, je l'attends ; qu'il règle ma conduite.              
        Mon projet est hardi ; je frémis de la suite.              
        Faites venir Sohême.              
        Et vous, mon cher Narbas,              
        De mes voeux incertains apaisez les combats :              
        Vos vertus, votre zèle, et votre expérience,              
        Ont acquis dès longtemps toute ma confiance.              
        Mon coeur vous est connu, vous savez mes desseins,              
        Et les maux que j'éprouve, et les maux que je crains.              
        Vous avez vu ma mère, au désespoir réduite,              
        Me presser en pleurant d'accompagner sa fuite ;              
        Son esprit, accablé d'une juste terreur,              
        Croit à tous les moments voir Hérode en fureur,              
        Encor tout dégouttant du sang de sa famille,              
        Venir à ses yeux même assassiner sa fille.              
        Elle veut à mes fils, menacés du tombeau,              
        Donner César pour père, et Rome pour berceau.              
        On dit que l'infortune à Rome est protégée ;              
        Rome est le tribunal où la terre est jugée.              
        Je vais me présenter au roi des souverains.              
        Je sais qu'il est permis de fuir ses assassins,              
        Que c'est le seul parti que le destin me laisse :              
     