    
        Mais de ce meurtrier la commune aventure            
        N'a rien dont vos esprits doivent être agités.            
        De crimes, de brigands, ces bords sont infectés ;            
        C'est le fruit malheureux de nos guerres civiles.            
        La justice est sans force ; et nos champs et nos villes            
        Redemandent aux dieux, trop longtemps négligés,            
        Le sang des citoyens l'un par l'autre égorgés.            
        Écartez des terreurs dont le poids vous afflige.            
        Quel est cet inconnu ? Répondez-moi, vous dis-je.            
        C'est un de ces mortels du sort abandonnés,            
        Nourris dans la bassesse, aux travaux condamnés ;            
        Un malheureux sans nom, si l'on croit l'apparence.            
        N'importe, quel qu'il soit, qu'il vienne en ma présence ;            
        Le témoin le plus vil et les moindres clartés            
        Nous montrent quelquefois de grandes vérités.            
        Peut-être j'en crois trop le trouble qui me presse ;            
        Mais ayez-en pitié, respectez ma faiblesse :            
        Mon coeur a tout à craindre, et rien à négliger.            
        Qu'il vienne, je le veux, je veux l'interroger.            
        Vous serez obéie. Allez, et qu'on l'amène ;            
        Qu'il paraisse à l'instant aux regards de la reine.            
        Je sens que je vais prendre un inutile soin.            
        Mon désespoir m'aveugle ; il m'emporte trop loin :            
        Vous savez s'il est juste. On comble ma misère,            
        On détrône le fils, on outrage la mère.            
        Polyphonte, abusant de mon triste destin,            
        Ose enfin s'oublier jusqu'à m'offrir sa main.            
        Vos malheurs sont plus grands que vous ne pouvez croire.            
        Je sais que cet hymen offense votre gloire ;            
        Mais je vois qu'on l'exige, et le sort irrité            
        Vous fait de cet opprobre une nécessité :            
        C'est un cruel parti ; mais c'est le seul peut-être            
        Qui pourrait conserver le trône à son vrai maître.            
        Tel est le sentiment des chefs et des soldats ;            
        Et l'on croit...            
        Non ; mon fils ne le souffrirait pas ;            
        L'exil, où son enfance