       
        Vous m'entendez. je n'ose en dire davantage.            
        Dieu, nous réserviez-vous à ce dernier outrage ?            
        Ah ! Cruel, poursuivez : vous ne connaissez pas            
        Mon secret, mes tourments, mes voeux, mes attentats.            
        Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée,            
        Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée.            
        Je suis chrétienne, hélas !. J'attends avec ardeur            
        Cette eau sainte, cette eau qui peut guérir mon coeur.            
        Non, je ne serai point indigne de mon frère,            
        De mes aïeux, de moi, de mon malheureux père.            
        Mais parlez à Zaïre, et ne lui cachez rien.            
        Dites. Quelle est la loi de l'empire chrétien ?.            
        Quel est le châtiment pour une infortunée,            
        Qui loin de ses parents aux fers abandonnée,            
        Trouvant chez un barbare un généreux appui,            
        Aurait touché son âme, et s'unirait à lui ?            
        Ô ciel ! Que dites-vous ? Ah ! La mort la plus prompte            
        Devrait.            
        C'en est assez, frappe, et préviens ta honte.            
        Qui ? Vous ? Ma soeur !            
        C'est moi que je viens d'accuser.            
        Orosmane m'adore. et j'allais l'épouser.            
        L'épouser ! Est-il vrai, ma soeur ? Est-ce vous-même ?            
        Vous, la fille des rois ?            
        Frappe, dis-je, je l'aime.            
        Opprobre malheureux du sang dont vous sortez,            
        Vous demandez la mort, et vous la méritez :            
        Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire,            
        L'honneur de ma maison, mon père, sa mémoire,            
        Si la loi de ton dieu, que tu ne connais pas,            
        Si ma religion ne retenait mon bras,            
        J'irais dans ce palais, j'irais au moment même,            
        Immoler de ce fer un barbare qui t'aime,            
        De son indigne flanc le plonger dans le tien,            
        Et ne l'en retirer que pour percer le mien.            
        Ciel ! Tandis que Louis, l'exemple de la terre,            
        Au Nil épouvanté ne va porter la guerre       