 
        Tous les chefs de l'État, lassés de ces ravages,            
        Cherchent un port tranquille après tant de naufrages ;            
        Gardez d'être réduit au hasard dangereux            
        De vous voir, ou trahir, ou prévenir par eux.            
        Passez-les en prudence, aussi bien qu'en courage.            
        De cet heureux moment prenez tout l'avantage ;            
        Gouvernez la fortune, et sachez l'asservir :            
        C'est perdre ses faveurs que tarder d'en jouir :            
        Ses retours sont fréquents, vous devez les connaître.            
        Il est beau de donner la paix à votre maître.            
        Son égal aujourd'hui, demain dans l'abandon,            
        Vous vous verrez réduit à demander pardon.            
        La gloire vous conduit : que la raison vous guide.            
        Brave et prudent Coucy, crois-tu qu'Adélaïde            
        Dans son coeur amolli partagerait mes feux,            
        Si le même parti nous unissait tous deux ?            
        Penses-tu qu'à m'aimer je pourrais la réduire ?            
        Dans le fond de son coeur je n'ai point voulu lire :            
        Mais qu'importe pour vous ses voeux et ses desseins ?            
        Faut-il que l'amour seul fasse ici nos destins ?            
        Lorsque Philippe-Auguste, aux plaines de Bovines,            
        De l'État déchiré répara les ruines,            
        Quand seul il arrêta, dans nos champs inondés,            
        De l'empire germain les torrents débordés ;            
        Tant d'honneurs étaient-ils l'effet de sa tendresse ?            
        Sauva-t-il son pays pour plaire à sa maîtresse ?            
        Verrai-je un si grand coeur à ce point s'avilir ?            
        Le salut de l'État dépend-il d'un soupir ?            
        Aimez, mais en héros qui maîtrise son âme,            
        Qui gouverne à la fois ses États et sa flamme.            
        Mon bras contre un rival est prêt à vous servir ;            
        Je voudrais faire plus, je voudrais vous guérir.            
        On connaît peu l'amour, on craint trop son amorce ;            
        C'est sur nos lâchetés qu'il a fondé sa force ;            
        C'est nous qui sous son nom troublons notre repos ;            
        Il est tyran du faible, esclave du héros.            
        Puisque je l'ai vaincu,