tes desseins,            
        Cet objet du mépris du reste des Romains,            
        Va, je l'arracherais sur mon front affermie,            
        Comme un signe insultant d'horreur et d'infamie.            
        Quoi ! Tu m'aimes assez pour ne te pas venger !            
        Pour ne me punir pas de t'oser outrager,            
        Pour ne pas ajouter ta femme à tes victimes ?            
        Et moi je t'aime assez pour arrêter tes crimes.            
        Et je cours...            
        C'en est fait, et nous sommes perdus ;            
        Nos amis sont trahis, nos projets confondus.            
        Préneste entre nos mains n'a point été remise ;            
        Nonnius vient dans Rome ; il sait notre entreprise.            
        Un de nos confidents, dans Préneste arrêté,            
        A subi les tourments, et n'a point résisté.            
        Nous avons trop tardé ; rien ne peut nous défendre,            
        Nonnius au sénat vient accuser son gendre.            
        Il va chez Cicéron, qui n'est que trop instruit.            
        Eh bien ! de tes forfaits tu vois quel est le fruit !            
        Voilà ces grands desseins où j'aurais dû souscrire,            
        Ces destins de Sylla, ce trône, cet empire !            
        Es-tu désabusé ? tes yeux sont-ils ouverts ?            
        Je ne m'attendais pas à ce nouveau revers.            
        Mais... me trahiriez-vous ?            
        Je le devrais peut-être.            
        Je devrais servir Rome, en la vengeant d'un traître :            
        Nos dieux m'en avoueraient. Je ferai plus ; je veux            
        Te rendre à ton pays, et vous sauver tous deux.            
        Ce coeur n'a pas toujours la faiblesse en partage.            
        Je n'ai point tes fureurs, mais j'aurai ton courage ;            
        L'amour en donne au moins. J'ai prévu le danger ;            
        Ce danger est venu, je veux le partager.            
        Je vais trouver mon père ; il faudra que j'obtienne            
        Qu'il m'arrache la vie, ou qu'il sauve la tienne.            
        Il m'aime, il est facile, il craindra devant moi            
        D'armer le désespoir d'un gendre tel que toi.            
        J'irai parler de paix à Cicéron lui-même.            
 