        
        Et, dans les factions comme dans les combats,            
        Du triomphe à la chute il n'est souvent qu'un pas.            
        J'ai servi, commandé, vaincu, quarante années ;            
        Du monde entre mes mains j'ai vu les destinées ;            
        Et j'ai toujours connu qu'en chaque événement            
        Le destin des États dépendait d'un moment.            
        Quoi qu'il puisse arriver, mon coeur n'a rien à craindre,            
        Je vaincrai sans orgueil, ou mourrai sans me plaindre.            
        Mais j'exige en partant, de ta tendre amitié,            
        Qu'Antoine à mes enfants soit pour jamais lié ;            
        Que Rome par mes mains défendue et conquise,            
        Que la terre à mes fils, comme à toi, soit soumise ;            
        Et qu'emportant d'ici le grand titre de roi,            
        Mon sang et mon ami le prennent après moi.            
        Je te laisse aujourd'hui ma volonté dernière ;            
        Antoine, à mes enfants il faut servir de père.            
        Je ne veux point de toi demander des serments,            
        De la foi des humains sacrés et vains garants ;            
        Ta promesse suffit, et je la crois plus pure            
        Que les autels des dieux entourés du parjure.            
        C'est déjà pour Antoine une assez dure loi            
        Que tu cherches la guerre et le trépas sans moi,            
        Et que ton intérêt m'attache à l'Italie            
        Quand la gloire t'appelle aux bornes de l'Asie ;            
        Je m'afflige encor plus de voir que ton grand coeur            
        Doute de sa fortune, et présage un malheur :            
        Mais je ne comprends point ta bonté qui m'outrage.            
        César, que me dis-tu de tes fils, de partage ?            
        Tu n'as de fils qu'Octave, et nulle adoption            
        N'a d'un autre César appuyé ta maison.            
        Il n'est plus temps, ami, de cacher l'amertume            
        Dont mon coeur paternel en secret se consume :            
        Octave n'est mon sang qu'à la faveur des lois ;            
        Je l'ai nommé César, il est fils de mon choix :            
        Le destin (dois-je dire ou propice, ou sévère ?)            
        D'un véritable fils en effet m'a fait père ; 