 
        Mais c'est peu que sa gloire irrite mon dépit,              
        Ma mort va signaler ma chute et son crédit.              
        Je ne me flatte point ; je sais comme en sa place              
        De tous mes ennemis je confondrais l'audace :              
        Ce n'est qu'en me perdant qu'elle pourra régner,              
        Et son juste courroux ne doit point m'épargner.              
        Cependant, ô contrainte ! ô comble d'infamie !              
        Il faut donc qu'à ses yeux ma fierté s'humilie !              
        Je viens avec respect essuyer ses hauteurs,              
        Et la féliciter sur mes propres malheurs.              
        Elle vient en ces lieux.              
        Faut-il que je la voie ?              
        Je viens auprès de vous partager votre joie :              
        Rome me rend un frère, et vous rend un époux              
        Couronné, tout-puissant, et digne enfin de vous,              
        Ses triomphes passés, ceux qu'il prépare encore,              
        Ce titre heureux de Grand dont l'univers l'honore,              
        Les droits du sénat même à ses soins confiés,              
        Sont autant de présents qu'il va mettre à vos pieds.              
        Possédez désormais son âme et son empire,              
        C'est ce qu'à vos vertus mon amitié désire ;              
        Et je vais par mes soins serrer l'heureux lien              
        Qui doit joindre à jamais votre coeur et le sien.              
        Je ne prétends de vous ni n'attends ce service :              
        Je vous connais, madame, et je vous rends justice ;              
        Je sais par quels complots, je sais par quels détours              
        Votre haine impuissante a poursuivi mes jours.              
        Jugeant de moi par vous, vous me craignez peut-être ;              
        Mais vous deviez du moins apprendre à me connaître.              
        Ne me redoutez point ; je sais également              
        Dédaigner votre crime et votre châtiment :              
        J'ai vu tous vos desseins, et je vous les pardonne ;              
        C'est à vos seuls remords que je vous abandonne,              
        Si toutefois, après de si lâches efforts,              
        Un coeur comme le vôtre écoute des remords..              
