       Tu n'es qu'un conjuré paré d'un nom sublime,             
        Que l'impunité seule enhardissait au crime.             
        Les vrais ambassadeurs, interprètes des lois,             
        Sans les déshonorer savent servir leurs rois ;             
        De la foi des humains discrets dépositaires,             
        La paix seule est le fruit de leurs saints ministères ;             
        Des souverains du monde ils sont les noeuds sacrés,             
        Et, partout bienfaisants, sont partout révérés.             
        A ces traits, si tu peux, ose te reconnaître :             
        Mais si tu veux au moins rendre compte à ton maître             
        Des ressorts, des vertus, des lois de cet État,             
        Comprends l'esprit de Rome, et connais le sénat.             
        Ce peuple auguste et saint sait respecter encore             
        Les lois des nations que ta main déshonore :             
        Plus tu les méconnais, plus nous les protégeons ;             
        Et le seul châtiment qu'ici nous t'imposons,             
        C'est de voir expirer les citoyens perfides             
        Qui liaient avec toi leurs complots parricides.             
        Tout couvert de leur sang répandu devant toi,             
        Va d'un crime inutile entretenir ton roi ;             
        Et montre en ta personne, aux peuples d'Italie,             
        La sainteté de Rome et ton ignominie.             
        Qu'on l'emmène, licteurs.             
        Eh bien ! Valérius,             
        Ils sont saisis sans doute, ils sont au moins connus ?             
        Quel sombre et noir chagrin, couvrant votre visage,             
        De maux encor plus grands semble être le présage ?             
        Vous frémissez.             
        Songez que vous êtes Brutus.             
        Expliquez-vous...             
        Je tremble à vous en dire plus.             
        Voyez, seigneur ; lisez, connaissez les coupables.             
        Me trompez-vous, mes yeux ? O jours abominables !             
        Ô père infortuné ! Tibérinus ? mon fils !             
        Sénateurs, pardonnez... Le perfide est-il pris ?             
        Avec deux conjurés il s'est osé défendre ;             
        Ils ont choisi la mort