      Arzane en sa retraite, obstinée au silence,             
        Arrosant de ses pleurs les images des dieux,             
        Seigneur, vous le savez, se cache à tous les yeux ;             
        En proie à ses chagrins, de langueur affaiblie,             
        Elle implore la fin d'une mourante vie.             
        Nous plaignons son état, mais il faut obéir ;             
        Un moment aux autels elle pourra servir.             
        Depuis que dans ce temple elle s'est enfermée,             
        Ce jour est le seul jour où le sort l'a nommée :             
        Qu'on la fasse venir. La volonté du ciel             
        Demande sa présence, et l'appelle à l'autel.             
        De guirlandes de fleurs par elle couronnée,             
        Olympie en triomphe aux dieux sera menée.             
        Cassandre, initié dans nos secrets divins,             
        Sera purifié par ses augustes mains.             
        Tout doit être accompli. Nos rites, nos mystères,            
        Ces ordres que les dieux ont donnés à nos pères,             
        Ne peuvent point changer, ne sont point incertains             
        Comme ces faibles lois qu'inventent les humains.             
        Venez, vous ne pouvez, à vous-même contraire,             
        Refuser de remplir votre saint ministère.             
        Depuis l'instant sacré qu'en cet asile heureux             
        Vous avez prononcé d'irrévocables voeux,             
        Ce grand jour est le seul où Dieu vous a choisie             
        Pour annoncer ses lois aux vainqueurs de l'Asie.             
        Soyez digne du Dieu que vous représentez.             
        Ô ciel ! Après quinze ans qu'en ces murs écartés,             
        Dans l'ombre du silence, au monde inaccessible,             
        J'avais enseveli ma destinée horrible,             
        Pourquoi me tires-tu de mon obscurité ?             
        Tu veux me rendre au jour, à la calamité...             
        Ah ! Seigneur, en ces lieux lorsque je suis venue,             
        C'était pour y pleurer, pour mourir inconnue,             
        Vous le savez.             
         Le ciel vous prescrit d'autres lois ;             
        Et quand vous présidez pour la première fois             
      