et du sort ?            
        Syphax en ce moment est-il vivant ou mort ?            
        J'ai fui d'un pas tremblant, éperdue, éplorée :            
        Je ne sais où j'étais quand je t'ai rencontrée ;            
        Je ne sais où je vais. Tout m'alarme et me nuit.            
        Et je crois voir encor un dieu qui me poursuit.            
        Que veux-tu, dieu cruel ? Euménide implacable,            
        Frappe, voilà mon coeur ; il n'était point coupable ;            
        Tu n'y peux découvrir qu'un malheureux amour,            
        Vaincu dès sa naissance, et banni sans retour :            
        Je n'offensai jamais l'hymen et la nature.            
        Grand dieu ! tu peux frapper ; va, ta victime est pure.            
        Ah ! nous allons du ciel savoir les volontés.            
        Déjà d'un bruit nouveau, dans ces murs désertés,            
        Jusqu'à notre prison les voûtes retentissent,            
        Et sur leurs gonds d'airain les portes en mugissent...            
        On entre, on vient à vous : je reconnais Actor.            
        Ministre de mon roi, qui vous amène encor ?            
        Qu'a-t-on fait ? que deviens-je ? et qu'allez-vous m'apprendre ?            
        Le dernier des malheurs.            
        Ah ! je m'y dois attendre.            
        Par l'ordre de Syphax, à l'abri de ces tours,            
        A peine en sûreté j'avais mis vos beaux jours,            
        Et j'avais refermé la barrière sacrée            
        Par qui de ce palais la ville est séparée ;            
        J'ai revolé soudain vers ce roi malheureux,            
        Digne d'un meilleur sort, et digne de vos voeux ;            
        Son courage, aussi grand qu'il était inutile,            
        D'un effort passager soutient son bras débile.            
        Sur la brèche à la fin, de cent coups renversé,            
        Dans ces débris sanglants, il tombe terrassé :            
        Il meurt.            
        Ah ! je devais, plus que lui poursuivie,            
        Tomber à ses côtés, ainsi que ma patrie :            
        Il ne l'a pas voulu.            
        Si dans un tel malheur            
        Quelque soulagement reste à notre douleur,            
        Daignez apprendre au moins