tous à suivre la vertu.             
        Ce n'est point à demi que mon coeur est rendu.             
        Je suis en tout ton frère ; et mon âme attendrie             
        Imite votre exemple et chérit sa patrie.             
        Allons apprendre au roi, pour qui vous combattez,             
        Mon crime, mes remords, et vos félicités.             
        Oui, je veux égaler votre foi, votre zèle,             
        Au sang, à la patrie, à l'amitié fidèle,             
        Et vous faire oublier, après tant de tourments,             
        À force de vertus, tous mes égarements.             
        