périr.             
        Daignez...             
        Le vrai courage est de savoir souffrir,             
        Non d'aller exciter une foule rebelle             
        A lever sur son prince une main criminelle.             
        Je rougirais de moi si, craignant mon malheur,             
        Quelques voeux pour sa mort avaient surpris mon coeur ;             
        Si j'avais un moment souhaité ma vengeance,             
        Et fondé sur sa perte un reste d'espérance.             
        Narbas, en ce moment le ciel met dans mon sein             
        Un désespoir plus noble, un plus digne dessein.            
        Le roi, qui me soupçonne, enfin va me connaître.             
        Au milieu du combat on me verra paraître :             
        De Sohême et du roi j'arrêterai les coups ;             
        Je remettrai ma tête aux mains de mon époux.             
        Je fuyais ce matin sa vengeance cruelle ;             
        Ses crimes m'exilaient, son danger me rappelle.             
        Ma gloire me l'ordonne, et, prompte à l'écouter,             
        Je vais sauver au roi le jour qu'il veut m'ôter.             
        Hélas ! où courez-vous ? dans quel désordre extrême ?...             
        Je suis perdue, hélas ! c'est Hérode lui-même.             
        Ils se sont vus : ah Dieu !... Perfide, tu mourras.             
        Pour la dernière fois, seigneur, ne souffrez pas...             
        Sortez... Vous, qu'on la suive.             
        Ô justice éternelle !             
        Que je n'entende plus le nom de l'infidèle.             
        Eh bien ! braves soldats, n'ai-je plus d'ennemis ?             
        Seigneur, ils sont défaits ; les Hébreux sont soumis :             
        Sohême tout sanglant vous laisse la victoire :             
        Ce jour vous a comblé d'une nouvelle gloire.             
        Quelle gloire !             
        Elle est triste ; et tant de sang versé,             
        Seigneur, doit satisfaire à votre honneur blessé.             
        Sohême a de la reine attesté l'innocence.             
        De la coupable enfin je vais prendre vengeance.             
        Je perds l'indigne objet que je n'ai pu gagner,             
        Et de ce seul moment je commence à régner.             
        J'étais trop aveuglé ; ma fatale tendresse       