       Arrêtez, citoyens, j'entreprends sa défense,            
        Je suis son chevalier : ce père infortuné,            
        Prêt à mourir comme elle, et non moins condamné,            
        Daigne avouer mon bras propice à l'innocence.            
        Que la seule valeur rende ici des arrêts :            
        Des dignes chevaliers c'est le plus beau partage ;            
        Que l'on ouvre la lice à l'honneur, au courage ;            
        Que les juges du camp fassent tous les apprêts.            
        Toi, superbe Orbassan, c'est toi que je défie ;            
        Viens mourir de mes mains ou m'arracher la vie ;            
        Tes exploits et ton nom ne sont pas sans éclat ;            
        Tu commandes ici, je veux t'en croire digne :            
        Je jette devant toi le gage du combat.            
        L'oses-tu relever ?            
        Ton arrogance insigne            
        Ne mériterait pas qu'on te fît cet honneur :            
        Je le fais à moi-même ; et, consultant mon coeur,            
        Respectant ce vieillard qui daigne ici t'admettre,            
        Je veux bien avec toi descendre à me commettre,            
        Et daigner te punir de m'oser défier.            
        Quel est ton rang, ton nom ? Ce simple bouclier            
        Semble nous annoncer peu de marques de gloire.            
        Peut-être il en aura des mains de la victoire.            
        Pour mon nom, je le tais, et tel est mon dessein ;            
        Mais je te l'apprendrai les armes à la main.            
        Marchons.            
        Qu'à l'instant même on ouvre la barrière :            
        Qu'Aménaïde ici ne soit plus prisonnière            
        Jusqu'à l'événement de ce léger combat.            
        Vous, sachez, compagnons, qu'en quittant la carrière,            
        Je marche à votre tête, et je défends l'état.            
        D'un combat singulier la gloire est périssable ;            
        Mais servir la patrie est l'honneur véritable.            
        Viens ; et vous, chevaliers, j'espère qu'aujourd'hui            
        L'état sera sauvé par d'autres que par lui.            
        Ciel ! Que deviendra-t-il ? Si l'on sait sa naissance,            
        Il est perdu.            
        Ma