         
        Un exemple éclatant d'un éternel malheur ;            
        Toi, par qui je suis père, attends sous ces ombrages            
        Ou le comble ou la fin de mes sanglants outrages :            
        Va ! Tu me reverras mort ou victorieux.            
        Ah ! Tu deviens mon roi... rendez-moi, justes dieux,            
        Avec mes premiers ans, la force de le suivre !            
        Que ce héros triomphe, ou je cesse de vivre !            
        Datame et tous les siens, dans ces lieux rassemblés,            
        N'y seraient-ils venus que pour être immolés ?            
        Que devient Astérie ? ... ah ! Mes douleurs nouvelles            
        Me font encor verser des larmes paternelles.            
        Ciel ! Où porter mes pas ? Et quel sera mon sort ?            
        Garde-toi d'avancer vers les champs de la mort.            
        Ma fille ! De ce nom mon amitié t'appelle,            
        Digne sang d'un vrai roi, fuis l'enceinte cruelle,            
        Fuis le temple exécrable où les couteaux levés            
        Allaient trancher les jours que j'avais conservés.            
        Tremble.            
        Qui ? Moi, trembler ! Vous, qui m'avez conduite,            
        Ce n'était pas ainsi que vous m'aviez instruite.            
        Le roi, Datame, et vous, vous êtes en danger ;            
        C'est moi seule, c'est moi qui dois le partager.            
        Ton père le défend.            
        Mon devoir me l'ordonne.            
        Sans armes et sans force, hélas ! Tout m'abandonne.            
        Aux combats autrefois ces lieux m'ont vu courir :            
        Va, nous ne pouvons rien.            
        Ne puis-je pas mourir ?            
        Tu n'en fus que trop près.            
        Cette mort que j'ai vue            
        Sans doute était horrible à mon âme abattue :            
        Inutile au héros qui vivait dans mon coeur,            
        J'expirais en victime et tombais sans honneur ;            
        La mort avec Datame est du moins généreuse :            
        La gloire adoucira ma destinée affreuse.            
        Les filles de Cydon, toujours dignes de vous,            
        Suivent dans les combats leurs parents, leurs époux,       