inflexible ?            
        Seigneur !            
        Vous, le prier ? plaignez-le plus que moi.            
        Plaignez-le : il vous offense, il a trahi son roi.            
        Va, je suis dans ces lieux plus puissant que toi-même ;            
        Je suis vengé de toi : l'on te hait, et l'on m'aime.            
        Ah, cher prince !...            
        Ah, seigneur ! voyez à vos genoux...            
        Qu'on m'en réponde,            
        Allez. Madame, levez-vous.            
        Vos prières, vos pleurs, en faveur d'un parjure,            
        Sont un nouveau poison versé sur ma blessure :            
        Vous avez mis la mort dans ce coeur outragé ;            
        Mais, perfide, croyez que je mourrai vengé.            
        Adieu : si vous voyez les effets de ma rage,            
        N'en accusez que vous ; nos maux sont votre ouvrage.            
        Je ne vous quitte pas : écoutez-moi, seigneur.            
        Eh bien ! Achevez donc de déchirer mon coeur :            
        Parlez.            
        J'allais partir : un peuple téméraire            
        Se soulève en tumulte au nom de votre frère.            
        Le désordre est partout : vos soldats consternés            
        Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ;            
        Et, pour comble de maux, vers la ville alarmée,            
        L'ennemi rassemblé fait marcher son armée.            
        Allez, cruelle, allez ; vous ne jouirez pas            
        Du fruit de votre haine et de vos attentais ;            
        Rentrez. Aux factieux je vais montrer leur maître.            
        Qu'on la garde. Courons.            
        Vous, veillez sur ce traître.            
        Le seriez-vous, seigneur ? Auriez-vous démenti            
        Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ?            
        Auriez-vous violé, par cette lâche injure,            
        Et les droits de la guerre, et ceux de la nature ?            
        Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ?            
        Non ; mais suis-je réduit à me justifier ?            
        Coucy, ce peuple est juste, il t'apprend à connaître            
        Que mon frère est rebelle, et que Charles est son maître.          