     
        Et si dans ce grand jour la fortune contraire...            
        Caton, votre présence est ici nécessaire.            
        Mes ordres sont donnés, César est au combat ;            
        Caton de la vertu doit l'exemple au sénat.            
        Il en doit soutenir la grandeur expirante.            
        Restez... Je vois César, et Rome est triomphante.            
        Ah ! C'est donc par vos mains que l'état soutenu...            
        Je l'ai servi peut-être, et vous m'aviez connu.            
        Pétréius est couvert d'une immortelle gloire ;            
        Le courage et l'adresse ont fixé la victoire ;            
        Nous n'avons combattu sous ce sacré rempart            
        Que pour ne rien laisser au pouvoir du hasard,            
        Que pour mieux enflammer des âmes héroïques,            
        A l'aspect imposant de leurs dieux domestiques.            
        Métellus, Muréna, les braves Scipions,            
        Ont soutenu le poids de leurs augustes noms.            
        Ils ont aux yeux de Rome étalé le courage            
        Qui subjugua l'Asie, et détruisit Carthage.            
        Tous sont de la patrie et l'honneur et l'appui.            
        Permettez que César ne parle point de lui.            
        Les soldats de Sylla, renversés sur la terre,            
        Semblent braver la mort, et défier la guerre.            
        De tant de nations ces tristes conquérants            
        Menacent Rome encor de leurs yeux expirants.            
        Si de pareils guerriers la valeur nous seconde,            
        Nous mettrons sous nos lois ce qui reste du monde.            
        Mais il est, grâce au ciel, encor de plus grands coeurs,            
        Des héros plus choisis, et ce sont leurs vainqueurs.            
        Catilina, terrible au milieu du carnage,            
        Entouré d'ennemis immolés à sa rage,            
        Sanglant, couvert de traits, et combattant toujours,            
        Dans nos rangs éclaircis a terminé ses jours.            
        Sur des morts entassés l'effroi de Rome expire.            
        Romain je le condamne, et soldat je l'admire.            
        J'aimai Catilina ; mais vous voyez mon coeur ;            
        Jugez si l'amitié l'emporte sur l'honneur.            
        Tu n'as point démenti mes voeux et mon estime.            
