me trompe, il me hait ; n'importe, il est mon frère !            
        Il ne périra point. Nature, je me rends ;            
        Je ne veux point marcher sur les pas des tyrans.            
        Je n'ai point entendu le signal homicide,            
        L'organe des forfaits, la voix du parricide ;            
        Il en est encor temps.            
        Que l'on sauve Nemours ;            
        Portez mon ordre, allez ; répondez de ses jours.            
        Hélas ! seigneur, j'ai vu, non loin de cette porte,            
        Un corps souillé de sang, qu'en secret on emporte ;            
        C'est Coucy qui l'ordonne, et je crains que le sort...            
        Quoi ! Déjà !... Dieu, qu'entends-je ! Ah ciel ! Mon frère est mort !            
        Il est mort, et je vis ! Et la terre entr'ouverte,            
        Et la foudre en éclats n'ont point vengé sa perte            
        Ennemi de l'État, factieux, inhumain,            
        Frère dénaturé, ravisseur, assassin,            
        Voilà quel est Vendôme ! Ah ! vérité funeste !            
        Je vois ce que je suis, et ce que je déteste !            
        Le voile est déchiré, je m'étais mal connu.            
        Au comble des forfaits je suis donc parvenu !            
        Ah, Nemours ! ah, mon frère ! ah, jour de ma ruine            
        Je sens que je t'aimais, et mon bras t'assassine,            
        Mon frère !            
        Adélaïde, avec empressement,            
        Veut, seigneur, en secret vous parler un moment.            
        Chers amis, empêchez que la cruelle avance ;            
        Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence.            
        Mais non. D'un parricide elle doit se venger ;            
        Dans mon coupable sang sa main doit se plonger ;            
        Qu'elle entre... Ah ! je succombe, et ne vis plus qu'à peine.            
        Vous l'emportez, seigneur, et puisque votre haine            
        (Comment puis-je autrement appeler en ce jour            
        Ces affreux sentiments que vous nommez amour ?)            
        Puisqu'à ravir ma foi votre haine obstinée            
        Veut, ou le sang d'un frère, ou ce triste hyménée...            
        Puisque je suis réduite au déplorable sort            
        Ou de trahir Nemours, ou de hâter sa mort,