  
        On lui donnait les noms de Foudre de la guerre,            
        De Vengeur des Romains, de Vainqueur de la terre :            
        Mais, parmi tant d'éclat, son orgueil imprudent            
        Voulait un autre titre, et n'était pas content.            
        Enfin, parmi ces cris et ces chants d'allégresse,            
        Du peuple qui l'entoure Antoine fend la presse :            
        Il entre : ô honte ! ô crime indigne d'un Romain !            
        Il entre, la couronne et le sceptre à la main.            
        On se tait, on frémit ; lui, sans que rien l'étonne,            
        Sur le front de César attache la couronne,            
        Et soudain, devant lui se mettant à genoux :            
        « César, règne, dit-il, sur la terre et sur nous. »            
        Des Romains, à ces mots, les visages palissent ;            
        De leurs cris douloureux les voûtes retentissent ;            
        J'ai vu des citoyens s'enfuir avec horreur,            
        D'autres rougir de honte et pleurer de douleur.            
        César, qui cependant lisait sur leur visage            
        De l'indignation l'éclatant témoignage,            
        Feignant des sentiments longtemps étudiés,            
        Jette et sceptre et couronne, et les foule à ses pieds.            
        Alors tout se croit libre, alors tout est en proie            
        Au fol enivrement d'une indiscrète joie.            
        Antoine est alarmé ; César feint et rougit ;            
        Plus il cèle son trouble, et plus on l'applaudit ;            
        La modération sert de voile à son crime ;            
        Il affecte à regret un refus magnanime.            
        Mais, malgré ses efforts, il frémissait tout bas            
        Qu'on applaudît en lui les vertus qu'il n'a pas.            
        Enfin, ne pouvant plus retenir sa colère,            
        Il sort du Capitole avec un front sévère ;            
        Il veut que dans une heure on s'assemble au sénat.            
        Dans une heure, Brutus, César change l'État.            
        De ce sénat sacré la moitié corrompue,            
        Ayant acheté Rome, à César l'a vendue ;            
        Plus lâche que ce peuple à qui, dans son malheur,            
        Le nom de roi du moins fait toujours quelque horreur.            
        César,