! vils flatteurs !            
        Ils n'osent plaindre Argide ! ils lui ferment leurs coeurs !            
        Ils croiraient faire un crime en prenant sa défense.            
        L'affliction du maître impose à tous silence.            
        Ah ! parlez-moi du moins, répondez à mes cris :            
        Est-il vrai qu'Agathocle ait condamné son fils ?            
        Le bruit en a couru.            
        Je me meurs.            
        Chère Ydace !            
        Ah ! revenez à vous ! un père qui menace            
        Ne frappe pas toujours. Ma fille, rassurez,            
        Ranimez vos esprits par le trouble égarés ;            
        Écartez de votre âme une image si noire.            
        Argide est condamné !            
        Non, je ne le puis croire.            
        Je ne le crois que trop... C'en est fait.            
        C'est ici            
        Que du sort qui l'attend on doit être éclairci :            
        L'instant fatal approche ; Agathocle s'avance ;            
        Il paraît qu'Elpénor lui parle en assurance.            
        Attendons un moment dans ces lieux retirés ;            
        Ils furent en tout temps des asiles sacrés :            
        Méprisés de nos grands, le peuple les révère :            
        J'y vois déjà venir votre malheureux père.            
        De votre saint asile on viendra l'arracher :            
        Aux regards du tyran qui pourra se cacher ?            
        Oui, te dis-je, le traître irritait ma colère ;            
        Dans ses respects forcés il insultait son père :            
        On eût dit, en voyant Argide auprès de moi,            
        Que j'étais le coupable, et qu'Argide était roi.            
        L'insolent à mes yeux se vantait de son crime ;            
        Le meurtre de son frère est, dit-il, légitime            
        Il a servi l'État en m'arrachant mon fils !            
        C'en est trop ! qu'on me venge... Elpénor, obéis.            
        Qu'on me venge... Soldats, n'épargnez plus Argide :            
        Il faut enfin qu'un roi punisse un parricide.            
        Qu'il meure.            
        Non, seigneur, non, vous ne voudrez pas            
 