et mon âge ;             
        De mon père et de vous je me sens le courage :            
        J'ai pu les offenser, je ne peux les trahir ;             
        Et vous me connaîtrez en me voyant mourir.             
        Tu peux mourir, dis-tu, fille inhumaine et chère,             
        Et tu ne peux haïr l'assassin de ton père !             
        Arrachez-moi ce coeur ; vous verrez qu'un époux,             
        Quelque cher qu'il me fût, y régnait moins que vous ;             
        Vous y reconnaîtrez ce pur sang qui m'anime.             
        Pour me justifier prenez votre victime,             
        Immolez votre fille.             
        Ah ! J'en crois tes vertus ;             
        Je te plains, Olympie, et ne t'accuse plus :             
        J'espère en ton devoir, j'espère en ton courage.             
        Moi-même j'ai pitié d'un amour qui m'outrage.             
        Tu déchires mon coeur, et tu sais l'attendrir ;             
        Console au moins ta mère en la faisant mourir.             
        Va, je suis malheureuse, et tu n'es point coupable.             
        Qui de nous deux, ô ciel ! est la plus misérable ?             
        Vous me l'aviez bien dit, les saints lieux profanés             
        Aux horreurs des combats vont être abandonnés :             
        Vos soldats près du temple occupent ce passage :             
        Cassandre, ivre d'amour, de douleur, et de rage,             
        Des dieux qu'il invoquait défiant le courroux,             
        Par cet autre chemin s'avance contre vous.             
        Le signal est donné ; mais, dans cette entreprise,             
        Entre Cassandre et vous le peuple se divise.             
        Je le réunirai.             
        Demeure, indigne ami,             
        Infidèle allié, détestable ennemi :             
        M'oses-tu disputer ce que le ciel me donne ?             
        Oui. Quelle est la surprise où ton coeur s'abandonne ?             
        La fille d'Alexandre a des droits assez grands             
        Pour faire armer l'Asie, et trembler nos tyrans.             
        Babylone est sa dot, et son droit est l'empire.             
        Je prétends l'un et l'autre ; et je veux bien te dire           