  
        Est leur père : Hercide en ma puissance            
        Remit depuis quinze ans leur malheureuse enfance.            
        J'ai nourri dans mon sein ces serpents dangereux ;            
        Déjà sans se connaître ils m'outragent tous deux.            
        J'attisai de mes mains leurs feux illégitimes.            
        Le ciel voulut ici rassembler tous les crimes.            
        Je veux... leur père vient ; ses yeux lancent vers nous            
        Les regards de la haine, et les traits du courroux.            
        Observe tout, Omar, et qu'avec son escorte            
        Le vigilant Hercide assiège cette porte.            
        Reviens me rendre compte, et voir s'il faut hâter            
        Ou retenir les coups que je dois lui porter.            
        Ah ! Quel fardeau cruel à ma douleur profonde !            
        Moi, recevoir ici cet ennemi du monde !            
        Approche, et puisque enfin le ciel veut nous unir,            
        Vois Mahomet sans crainte, et parle sans rougir.            
        Je rougis pour toi seul, pour toi dont l'artifice            
        A traîné ta patrie au bord du précipice ;            
        Pour toi de qui la main sème ici les forfaits,            
        Et fait naître la guerre au milieu de la paix.            
        Ton nom seul parmi nous divise les familles,            
        Les époux, les parents, les mères et les filles ;            
        Et la trêve pour toi n'est qu'un moyen nouveau            
        Pour venir dans nos coeurs enfoncer le couteau.            
        La discorde civile est partout sur ta trace.            
        Assemblage inouï de mensonge et d'audace,            
        Tyran de ton pays, est-ce ainsi qu'en ce lieu            
        Tu viens donner la paix, et m'annoncer un dieu ?            
        Si j'avais à répondre à d'autres qu'à Zopire,            
        Je ne ferais parler que le dieu qui m'inspire ;            
        Le glaive et l'alcoran, dans mes sanglantes mains,            
        Imposeraient silence au reste des humains ;            
        Ma voix ferait sur eux les effets du tonnerre,            
        Et je verrais leurs fronts attachés à la terre :            
        Mais je te parle en homme, et sans rien déguiser ;            
        Je me sens assez grand pour ne pas t'abuser.            
 