de tels attentats,            
        Capable d'une erreur, il ne l'est point d'un crime,            
        Tes yeux s'étaient fermés sur le bord de l'abîme.            
        Je le souhaite ainsi, je le crois, cependant            
        Ton époux va mourir des coups de ton amant.            
        On va te condamner, tu vas perdre la vie            
        Dans l'horreur du supplice, et dans l'ignominie,            
        Et je retourne enfin par un dernier effort,            
        Demander au conseil et ta grâce et ma mort.            
        Ma grâce ! à mes tyrans ! Les prier ! Vous, mon père !            
        Osez vivre, et m'aimer ; c'est ma seule prière.            
        Je plains Gusman, son sort a trop de cruauté,            
        Et je le plains surtout de l'avoir mérité.            
        Pour Zamore il n'a fait que venger son outrage.            
        Je ne peux excuser ni blâmer son courage.            
        J'ai voulu le sauver, je ne m'en défens pas,            
        Il mourra... gardez-vous d'empêcher mon trépas.            
        Ô ciel ! Inspire-moi, j'implore ta clémence.            
        Ô ciel ! Anéantis ma fatale existence.            
        Quoi ce dieu que je sers me laisse sans secours !            
        Il défend à mes mains d'attenter sur mes jours.            
        Ah j'ai quitté des dieux dont la bonté facile            
        Me permettait la mort, la mort mon seul asile.            
        Eh quel crime est-ce donc devant ce dieu jaloux            
        De hâter un moment qu'il nous prépare à tous ?            
        Ce peuple de vainqueurs armé de son tonnerre,            
        A-t-il le droit affreux de dépeupler la terre ?            
        D'exterminer les miens ? De déchirer mon flanc ?            
        Et moi je ne pourrai disposer de mon sang ;            
        Je ne pourrai sur moi permettre à mon courage            
        Ce que sur l'univers, il permet à sa rage ;            
        Zamore va mourir dans des tourments affreux,            
        Barbares !            
        C'est ici qu'il faut périr tous deux.            
        Sous l'horrible appareil de sa fausse justice,            
        Un tribunal de sang te condamne au supplice.            
        Gusman respire encor ; mon bras désespéré         