BRUTUS, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1730            
        Destructeurs des tyrans, vous qui n'avez pour rois             
        Que les dieux de Numa, vos vertus et nos lois,             
        Enfin notre ennemi commence à nous connaître.             
        Ce superbe Toscan qui ne parlait qu'en maître,             
        Porsenna, de Tarquin ce formidable appui,             
        te tyran, protecteur d'un tyran comme lui,             
        Qui couvre de son camp les rivages du Tibre,             
        Respecte le sénat et craint un peuple libre.             
        Aujourd'hui, devant vous abaissant sa hauteur,             
        Il demande à traiter par un ambassadeur.             
        Arons, qu'il nous députe, en ce moment s'avance             
        Aux sénateurs de Rome il demande audience :             
        Il attend dans ce temple, et c'est à vous de voir             
        S'il le faut refuser, s'il le faut recevoir.             
        Quoi qu'il vienne annoncer, quoi qu'on puisse en attendre,             
        Il le faut à son roi renvoyer sans l'entendre             
        Tel est mon sentiment. Rome ne traite plus             
        Avec ses ennemis que quand ils sont vaincus.             
        Votre fils, il est vrai, vengeur de la patrie,             
        A deux fois repoussé le tyran d'Étrurie ;             
        Je sais tout ce qu'on doit à ses vaillantes mains ;             
        Je sais qu'à votre exemple il sauva les Romains             
        Mais ce n'est point assez ; Rome, assiégée encore,             
        Voit dans les champs voisins ces tyrans qu'elle abhorre.             
        Que Tarquin satisfasse aux ordres du sénat ;             
        Exilé par nos lois, qu'il sorte de l'État ;             
        De son coupable aspect qu'il purge nos frontières,             
        Et nous pourrons ensuite écouter ses prières.             
        Ce nom d'ambassadeur a paru vous frapper ;             
        Tarquin n'a pu nous vaincre, il cherche à nous tromper.             
        L'ambassadeur d'un roi m'est toujours redoutable ;             
        Ce n'est qu'un ennemi, sous un titre honorable,             
        Qui vient, rempli d'orgueil ou de dextérité,             
        Insulter ou trahir avec impunité.  