  
        Je vous crois, et de vous je ne puis moins attendre.            
        Seigneur, sans passion pourrez-vous bien m'entendre ?            
        Parlez.            
        Les factions ne me gouvernent pas,            
        Et vous savez assez que, dans nos grands débats,            
        Je ne me suis montré le fauteur ni l'esclave            
        Des sanglants préjugés d'un peuple qui vous brave.            
        Je voudrais, comme vous, exterminer l'erreur            
        Qui séduit sa faiblesse, et nourrit sa fureur.            
        Vous pensez arrêter d'une main courageuse            
        Un torrent débordé dans sa course orageuse ;            
        Il vous entraînera, je vous en averti.            
        Pharès a pour sa cause un violent parti,            
        Et d'autant plus puissant contre le diadème            
        Qu'il croit servir le ciel et vous venger vous-même.            
        "Quoi ! Dit-il, dans nos champs la fille de Teucer,            
        À son père arrachée, expira sous le fer ;            
        Et, du sang le plus vil indignement avare,            
        Teucer dénaturé respecte une barbare ! ...            
        Lui seul est inhumain, seul à la cruauté            
        Dans son coeur insensible il joint l'impiété ;            
        Il veut parler en roi quand Jupiter ordonne ;            
        L'encensoir du pontife offense sa couronne :            
        Il outrage à la fois la nature et le ciel,            
        Et contre tout l'Empire il se rend criminel... "            
        Il dit ; et vous jugez si ces accents terribles            
        Retentiront longtemps sur ces âmes flexibles,            
        Dont il peut exciter ou calmer les transports,            
        Et dont son bras puissant gouverne les ressorts.            
        Je vois qu'il vous gouverne, et qu'il sut vous séduire.            
        M'apportez-vous son ordre, et pensez-vous m'instruire ?            
        Je vous donne un conseil.            
        Je n'en ai pas besoin.            
        Il vous serait utile.            
        Épargnez-vous ce soin ;            
        Je sais prendre, sans vous, conseil de ma justice.            
        Elle peut sous vos pas creuser un précipice :            
        Tout noble, dans notre île, a le