cette épée            
        Dans celui des Français à regret s'est trempée ;            
        Ce fils de Charles Six...            
        Osez le nommer roi,            
        Il l'est, il le mérite.            
        Il ne l'est pas pour moi.            
        Je voudrais, il est vrai, lui porter mon hommage ;            
        Tous mes voeux sont pour lui ; mais l'amitié m'engage.            
        Mon bras est à Vendôme, et ne peut aujourd'hui            
        Ni servir, ni traiter, ni changer, qu'avec lui.            
        Le malheur de nos temps, nos discordes sinistres,            
        Charles qui s'abandonne à d'indignes ministres,            
        Dans ce cruel parti tout l'a précipité            
        Je ne peux à mon choix fléchir sa volonté.            
        J'ai souvent, de son coeur aigrissant les blessures,            
        Révolté sa fierté par des vérités dures :            
        Vous seule, à votre roi le pourriez rappeler,            
        Madame, et c'est de quoi je cherche à vous parler.            
        J'aspirai jusqu'à vous, avant qu'aux murs de Lille            
        Vendôme trop heureux vous donnât cet asile ;            
        Je crus que vous pouviez, approuvant mon dessein            
        Accepter sans mépris mon hommage et ma main ;            
        Que je pouvais unir, sans une aveugle audace,            
        Les lauriers des Guesclin aux lauriers de ma race :            
        La gloire le voulait, et peut-être l'amour,            
        Plus puissant et plus doux, l'ordonnait à son tour ;            
        Mais à de plus beaux noeuds je vous vois destinée.            
        La guerre dans Cambrai vous avait amenée            
        Parmi les flots d'un peuple à soi-même livré,            
        Sans raison, sans justice, et de sang enivré.            
        Un ramas de mutins, troupe indigne de vivre,            
        Vous méconnut assez pour oser vous poursuivre ;            
        Vendôme vint, parut, et son heureux secours            
        Punit leur insolence, et sauva vos beaux jours.            
        Quel Français, quel mortel, eût pu moins entreprendre ?            
        Et qui n'aurait brigué l'honneur de vous défendre ?            
        La guerre en d'autres lieux égarait ma valeur ;            
        Vendôme vous sauva, Vendôme eut ce