  
        Cependant nous devons vous apprendre            
        Qu'au milieu des débris, des remparts mis en cendre,            
        Au lieu même où Syphax est mort en combattant,            
        Nous avons retrouvé ce billet tout sanglant,            
        Qui peut-être aujourd'hui fut écrit pour vous-même.            
        Donnez.            
        Ah ! qu'ai-je lu ? ciel ! ô surprise extrême !            
        Sophonisbe à ma gloire enfin se confiait !            
        A fléchir son amant sa fierté se pliait !            
        Elle a connu mon âme, elle a vaincu la sienne ;            
        Ses yeux se sont ouverts ; et sa fatale haine,            
        Que je vis si longtemps contre moi s'obstiner,            
        Me croyait assez grand pour savoir pardonner !            
        Épouse de Syphax, tu m'as rendu justice ;            
        Ta lettre a mis le comble à mon destin propice ;            
        Ta main ceignait mon front de ce laurier nouveau :            
        Romains, vous n'avez point de triomphe plus beau...            
        Courons vers Sophonisbe. .. Ah ! je la vois paraître.            
        Si le sort eût voulu qu'un Romain fut mon maître,            
        Si j'eusse été réduite en un tel abandon            
        Qu'il m'eût fallu prier Lélie ou Scipion,            
        La veuve d'un monarque, à sa gloire fidèle,            
        Aurait choisi cent fois la mort la plus cruelle,            
        Plutôt que de forcer ma bouche à le fléchir.            
        Seigneur, à vos genoux je tombe sans rougir.            
        (Massinisse l'empêche de se jeter à genoux.)            
        Ne me retenez point, et laissez mon courage            
        S'honorer de vous rendre un légitime hommage ;            
        Non pas à vos succès, non pas à la terreur            
        Qui marchait devant vous, que suivait la fureur,            
        Et qui vous a donné cette grande victoire ;            
        Mais au coeur généreux, si digne de sa gloire,            
        Qui, de ses ennemis respectant la vertu,            
        A plaint son rival même, a fait ce qu'il a dû ;            
        Du malheureux Syphax a recueilli la cendre,            
        Qui partage les pleurs que sa main fait répandre,            
        Qui soumet les