   Et l'amour le plus tendre, et le nom le plus beau,             
        Et les remords affreux d'un crime involontaire,             
        Qui fléchiront du moins les mânes de son père.             
        Quel moment ! Quel blasphème ! Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ?             
        Ah ! Ma fille, à quel prix mon sang m'est-il rendu ?             
        Tu ressens, je le vois, les horreurs que j'éprouve ;             
        Dans tes yeux effrayés ma douleur se retrouve ;             
        Ton coeur répond au mien ; tes chers embrassements,             
        Tes soupirs enflammés consolent mes tourments ;             
        Ils sont moins douloureux, puisque tu les partages.             
        Ma fille est mon asile en ces nouveaux naufrages.             
        Je peux tout supporter, puisque je vois en toi             
        Un coeur digne en effet d'Alexandre et de moi.             
        Ah ! Le ciel m'est témoin si mon âme est formée             
        Pour imiter la vôtre, et pour être animée             
        Des mêmes sentiments et des mêmes vertus.             
        Ô veuve d'Alexandre ! Ô Sang de Darius !             
        Ma mère !... Ah ! Fallait-il qu'à vos bras enlevée,             
        Par les mains de Cassandre on me vît élevée ?             
        Pourquoi votre assassin, prévenant mes souhaits,             
        A-t-il marqué pour moi ses jours par ses bienfaits ?             
        Que sa cruelle main ne m'a-t-elle opprimée !             
        Bienfaits trop dangereux ! pourquoi m'a-t-il aimée ?             
        Ciel ! qui vois-je paraître en ces lieux retirés ?             
        Antigone lui-même !             
        Ô reine ! Demeurez.             
        Vous voyez un des rois formés par Alexandre,             
        Qui respecte sa veuve, et qui vient la défendre ;             
        Vous pourriez remonter, du pied de cet autel,             
        Au premier rang du monde où vous plaça le ciel,             
        Y mettre votre fille, et prendre au moins vengeance             
        Du ravisseur altier qui tous trois nous offense.             
        Votre sort est connu, tous les coeurs sont à vous ;             
        Ils sont las des tyrans que votre auguste époux             
        Laissa par son trépas maîtres de son empire.           