          
        Je ne te parle point du sceptre qu'il me donne ;            
        Non, la reconnaissance est un faible retour,            
        Un tribut offensant, trop peu fait pour l'amour.            
        Mon coeur aime Orosmane, et non son diadème ;            
        Chère Fatime, en lui je n'aime que lui-même.            
        Peut-être j'en crois trop un penchant si flatteur ;            
        Mais si le ciel, sur lui déployant sa rigueur,            
        Aux fers que j'ai portés eût condamné sa vie,            
        Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie,            
        Ou mon amour me trompe, ou Zaïre aujourd'hui            
        Pour l'élever à soi descendrait jusqu'à lui.            
        On marche vers ces lieux ; sans doute c'est lui-même.            
        Mon coeur qui le prévient, m'annonce ce que j'aime.            
        Depuis deux jours, Fatime, absent de ce palais,            
        Enfin mon tendre amour le rend à mes souhaits.            
        Vertueuse Zaïre, avant que l'hyménée            
        Joigne à jamais nos coeurs et notre destinée,            
        J'ai cru sur mes projets, sur vous, sur mon amour,            
        Devoir en musulman vous parler sans détour.            
        Les soudans qu'à genoux cet univers contemple,            
        Leurs usages, leurs droits, ne sont point mon exemple ;            
        Je sais que notre loi, favorable aux plaisirs,            
        Ouvre un champ sans limite à nos vastes désirs ;            
        Que je puis, à mon gré prodiguant mes tendresses,            
        Recevoir à mes pieds l'encens de mes maîtresses,            
        Et tranquille au sérail dictant mes volontés,            
        Gouverner mon pays du sein des voluptés.            
        Mais la mollesse est douce, et sa suite est cruelle ;            
        Je vois autour de moi cent rois vaincus par elle ;            
        Je vois de Mahomet ces lâches successeurs,            
        Ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs,            
        Couchés sur les débris de l'autel et du trône,            
        Sous un nom sans pouvoir languir dans Babylone,            
        Eux qui seraient encor, ainsi que leurs aïeux,            
        Maîtres du monde entier, s'ils l'avaient été d'eux.            
        Bouillon leur arracha Solyme et la Syrie ;            
 