de bien, tu nourris l'étranger !            
        Et César nous opprime, ou nous laisse égorger !            
        Que devint cette femme ?...ö dieu de la justice !            
        Ainsi que ce vieillard, lui devins-tu propice ?            
        Dans ma retraite obscure elle a langui deux ans ;            
        Le chagrin desséchait la fleur de son printemps.            
        Hélas !            
        Elle mourut ; je fermai sa paupière :            
        Elle me fit jurer à son heure dernière            
        D'élever ses enfants dans sa religion :            
        J'obéis : mon devoir et ma compassion            
        Sous les yeux de Dieu seul ont conduit leur enfance.            
        Ces tendres orphelins, pleins de reconnaissance,            
        M'aimaient comme leur père, et je l'étais pour eux.            
        Ô  destins            
        Ô moments trop chers, trop douloureux !            
        Une faible espérance est-elle encor permise ?            
        Je crains d'écouter trop l'espoir qui m'a surprise.            
        Et moi, je crains, ma soeur, à ces récits confus,            
        D'être plus criminel encor que je ne fus.            
        Que me préparez-vous, ô cieux ! Que dois-je croire ?            
        Ah ! si la vérité t'a dicté cette histoire,            
        Pourrais-tu nous donner, après de tels récits,            
        Quelque éclaircissement sur ma fille et son fils ?            
        N'as-tu point conservé quelque heureux témoignage,            
        Quelque indice du moins ?            
        Reconnaissez ce gage            
        D'un malheur sans exemple, et de la vérité ;            
        C'est pour vous qu'en ces lieux je l'avais apporté.            
        Vous en croirez les traits qu'une mère expirante            
        A tracés devant moi d'une main défaillante.            
        Du sang que j'ai perdu mes yeux sont affaiblis,            
        Et ma main tremble trop ; tiens, mon frère, prends, lis.            
        Oui, c'est ta tendre épouse ; ô sacré caractère !            
        Embrasse ton cher fils, Arzame est à ton frère.            
        Voilà mon fils, ta fille, et tout est découvert.            
        Quoi ! Je naquis de vous !            
        Quoi ! le ciel qui me perd  