  J'ai vu tomber...             
        Tu meurs, et je respire encore !             
        Mânes sacrés, chère ombre, épouse que j'adore,             
        Reste pâle et sanglant de l'objet le plus beau,             
        Je te suivrai du moins dans la nuit du tombeau.             
        Quoi ! vous me retenez ? quoi ! citoyens perfides,             
        Vous arrachez ce fer à mes mains parricides ?             
        Ma chère Mariamne, arme-toi, punis-moi ;             
        Viens déchirer ce coeur qui brûle encor pour toi.             
        Je me meurs.             
        De ses sens il a perdu l'usage ;             
        Il succombe à ses maux.             
        Quel funeste nuage             
        S'est répandu soudain sur mes esprits troublés !             
        D'un sombre et noir chagrin mes sens sont accablés.             
        D'où vient qu'on m'abandonne au trouble qui me gêne ?             
        Je ne vois point ma soeur, je ne vois point la reine             
        Vous pleurez ! vous n'osez vous approcher de moi !             
        Triste Jérusalem, tu fuis devant ton roi !             
        Qu'ai-je donc fait ? pourquoi suis-je en horreur au monde ?             
        Qui me délivrera de ma douleur profonde ?             
        Par qui ce long tourment sera-t-il adouci ?             
        Qu'on cherche Mariamne, et qu'on l'amène ici.             
        Mariamne, Seigneur !             
        Oui, je sens que sa vue             
        Va rendre un calme heureux à mon âme éperdue ;             
        Toujours devant ses yeux, que j'aime et que je crains,             
        Mon coeur est moins troublé, mes jours sont plus sereins :             
        Déjà même à son nom mes douleurs s'affaiblissent ;             
        Déjà de mon chagrin les ombres s'éclaircissent ;             
        Qu'elle vienne.             
        Seigneur...             
        Je veux la voir.             
        Hélas !             
        Avez-vous pu, seigneur, oublier son trépas ?             
        Cruel ! Que dites-vous ?             
        La douleur le transporte ;             
        Il ne se connaît plus.             
        Quoi ! Mariamne est morte  ? 