   Sortez, cruels, sortez de ma présence ;            
        De vos affreux bienfaits craignez la récompense :            
        Fuyez ; à tant d'horreurs par vous seuls réservé,            
        Je vous punirais trop de m'avoir conservé.            
        Le voilà donc rempli cet oracle exécrable            
        Dont ma crainte a pressé l'effet inévitable !            
        Et je me vois enfin, par un mélange affreux,            
        Inceste et parricide, et pourtant vertueux.            
        Misérable vertu, nom stérile et funeste,            
        Toi par qui j'ai réglé des jours que je déteste,            
        A mon noir ascendant tu n'as pu résister :            
        Je tombais dans le piège en voulant l'éviter.            
        Un dieu plus fort que toi m'entraînait vers le crime ;            
        Sous mes pas fugitifs il creusait un abîme ;            
        Et j'étais, malgré moi, dans mon aveuglement,            
        D'un pouvoir inconnu l'esclave et l'instrument.            
        Voilà tous mes forfaits ; je n'en connais point d'autres.            
        Impitoyables dieux, mes crimes sont les vôtres,            
        Et vous m'en punissez !... Où suis-je ? Quelle nuit            
        Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ?            
        Ces murs sont teints de sang ; je vois les Euménides            
        Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides ;            
        Le tonnerre en éclats semble fondre sur moi ;            
        L'enfer s'ouvre... Ô Laïus, ô mon père ! est-ce toi ?            
        Je vois, je reconnais la blessure mortelle            
        Que te fit dans le flanc cette main criminelle.            
        Punis-moi, venge-toi d'un monstre détesté,            
        D'un monstre qui souilla les flancs qui l'ont porté.            
        Approche, entraîne-moi dans les demeures sombres ;            
        J'irai de mon supplice épouvanter les ombres.            
        Viens, je te suis.            
         Seigneur, dissipez mon effroi ;            
        Vos redoutables cris sont venus jusqu'à moi.            
        Terre, pour m'engloutir entrouvre tes abîmes !            
        Quel malheur imprévu vous accable ?            
        Mes crimes.            
        Seigneur...            
        Fuyez, Jocaste.            
 