autorité,            
        Sa voix vient d'endurcir ma sensibilité !            
        Que la religion est terrible et puissante !            
        J'ai senti la fureur en mon coeur renaissante ;            
        Palmire, je suis faible, et du meurtre effrayé ;            
        De ces saintes fureurs je passe à la pitié ;            
        De sentiments confus une foule m'assiège :            
        Je crains d'être barbare, ou d'être sacrilège.            
        Je ne me sens point fait pour être un assassin.            
        Mais quoi ! Dieu me l'ordonne, et j'ai promis ma main ;            
        J'en verse encor des pleurs de douleur et de rage.            
        Vous me voyez, Palmire, en proie à cet orage,            
        Nageant dans le reflux des contrariétés,            
        Qui pousse et qui retient mes faibles volontés :            
        C'est à vous de fixer mes fureurs incertaines :            
        Nos coeurs sont réunis par les plus fortes chaînes ;            
        Mais, sans ce sacrifice à mes mains imposé,            
        Le noeud qui nous unit est à jamais brisé ;            
        Ce n'est qu'à ce seul prix que j'obtiendrai Palmire.            
        Je suis le prix du sang du malheureux Zopire !            
        Le ciel et Mahomet ainsi l'ont arrêté.            
        L'amour est-il donc fait pour tant de cruauté ?            
        Ce n'est qu'au meurtrier que Mahomet te donne.            
        Quelle effroyable dot ! Mais si le ciel l'ordonne ?            
        Si je sers et l'amour et la religion ?            
        Hélas !            
        Vous connaissez la malédiction            
        Qui punit à jamais la désobéissance.            
        Si dieu même en tes mains a remis sa vengeance,            
        S'il exige le sang que ta bouche a promis...            
        Eh bien ! Pour être à toi que faut-il ?            
        Je frémis.            
        Je t'entends ; son arrêt est parti de ta bouche.            
        Qui ? Moi ?            
        Tu l'as voulu.            
        Dieu ! Quel arrêt farouche !            
        Que t'ai-je dit ?            
        Le ciel vient d'emprunter ta voix ;       