cette triste famille            
        Pour la frapper ensemble, et pour mieux l'immoler.            
        Qui le sait !            
        A César que ne puis-je parler !            
        Je ne puis rien, je sens que ma force s'affaisse ;            
        Tant de soins, tant de maux, de crainte, de tendresse,            
        Accablent à la fois mon corps et mes esprits !            
        Soutiens-moi.            
        L'oserai-je ?            
        Oui, mon fils... mon cher fils            
        Eh quoi ! De ces brigands l'exécrable cohorte            
        De ce château, mon père, assiège encor la porte !            
        Va, j'en jure les dieux ennemis des tyrans,            
        Ces meurtriers sacrés n'y seront pas longtemps.            
        S'il est des dieux cruels, il est des dieux propices            
        Qui pourront nous tirer du fond des précipices            
        Ces dieux sont la constance et l'intrépidité,            
        Le mépris des tyrans et de l'adversité.            
        Viens ; et pour expier le meurtre de ton père,            
        Venge-toi, venge-nous, ou meurs avec son frère.            
        Non, ne m'en parlez plus ; je bénis ma blessure.            
        Trop de biens ont suivi cette affreuse aventure :            
        Vos pères trop heureux retrouvent leurs enfants ;            
        Le ciel vous a rendus à nos embrassements.            
        Vos amours offensaient et Rome et la nature ;            
        Rome les justifie, et le ciel les épure.            
        Cet autel que mon frère avait dressé pour moi,            
        Sanctifié par vous, recevra votre foi ;            
        Ce vieillard généreux, qui nourrit votre enfance,            
        Y verra consacrer votre sainte alliance ;            
        Les prêtres des enfers et leur zèle inhumain            
        Respecteront le sang d'un citoyen romain.            
        Hélas ! L'espérez-vous ?            
        Quelles mains sacrilèges            
        Oseraient de ce nom braver les privilèges ?            
        Césène est au prétoire : il saura le fléchir.            
        Des formes de nos lois on peut vous affranchir.            
        Quels coeurs à la pitié seront inaccessibles ?            
    