reste des humains.             
        Messala viendra-t-il ? Pourrai-je ici l'entendre ?             
        Osera-t-il ?             
        Seigneur, il doit ici se rendre ;             
        A toute heure il y vient : Titus est son appui.             
        As-tu pu lui parler ? puis-je compter sur lui ?             
        Seigneur, ou je me trompe, ou Messala conspire             
        Pour changer ses destins plus que ceux de l'empire :             
        Il est ferme ; intrépide, autant que si l'honneur             
        Ou l'amour du pays excitait sa valeur ;             
        Maître de son secret, et maître de lui-même,             
        Impénétrable, et calme en sa fureur extrême.             
        Tel autrefois dans Rome il parut à mes yeux,             
        Lorsque Tarquin régnant me reçut dans ces lieux ;             
        Et ses lettres depuis... Mais je le vois paraître.             
        Généreux Messala, l'appui de votre maître,             
        Eh bien ! l'or de Tarquin, les présents de mon roi,             
        Des sénateurs romains n'ont pu tenter la foi ?             
        Les plaisirs d'une cour, l'espérance, la crainte,             
        A ces coeurs endurcis n'ont pu porter d'atteinte ?             
        Ces fiers patriciens sont-ils autant de dieux,             
        Jugeant tous les mortels et ne craignant rien d'eux ?             
        Sont-ils sans passions, sans intérêt, sans vice ?             
        Ils osent s'en vanter ; mais leur feinte justice,             
        Leur âpre austérité que rien ne peut gagner,             
        N'est dans ces coeurs hautains que la soif de régner,             
        Leur orgueil foule aux pieds l'orgueil du diadème ;             
        Ils ont brisé le joug pour l'imposer eux-mêmes.             
        De notre liberté ces illustres vengeurs,             
        Armés pour la défendre, en sont les oppresseurs,             
        Sous les noms séduisants de patrons et de pères,             
        Ils affectent des rois les démarches altières.             
        Rome a changé de fers ; et, sous le joug des grands,             
        Pour un roi qu'elle avait, a trouvé cent tyrans.             
        Parmi vos citoyens, en est-il d'assez sage             
        Pour détester tout bas cet indigne esclavage ?      