Tu crois le mien timide ;            
        La seule cruauté te paraît intrépide.            
        Tu m'oses reprocher d'avoir tremblé pour toi.            
        Le consul va paraître ; adieu, mais connais-moi :            
        Apprends que cette épouse à tes lois trop soumise,            
        Que tu devais aimer, que ta fierté méprise,            
        Qui ne peut te changer, qui ne peut t'attendrir,            
        Plus Romaine que toi, peut t'apprendre à mourir.            
        Que de chagrins divers il faut que je dévore !            
        Cicéron que je vois est moins à craindre encore.            
        Suivez mon ordre, allez ; de ce perfide coeur            
        Je prétends, sans témoin, sonder la profondeur.            
        La crainte quelquefois peut ramener un traître.            
        Quoi ! C'est ce plébéien dont Rome a fait son maître !            
        Avant que le sénat se rassemble à ma voix,            
        Je viens, Catilina, pour la dernière fois,            
        Apporter le flambeau sur le bord de l'abîme            
        Où votre aveuglement vous conduit par le crime.            
        Qui ? Vous ?            
        Moi.            
        C'est ainsi que votre inimitié...            
        C'est ainsi que s'explique un reste de pitié.            
        Vos cris audacieux, votre plainte frivole,            
        Ont assez fatigué les murs du Capitole.            
        Vous feignez de penser que Rome et le sénat            
        Ont avili dans moi l'honneur du consulat.            
        Concurrent malheureux à cette place insigne,            
        Votre orgueil l'attendait, mais en étiez-vous digne ?            
        La valeur d'un soldat, le nom de vos aïeux,            
        Ces prodigalités d'un jeune ambitieux,            
        Ces jeux et ces festins qu'un vain luxe prépare,            
        Étaient-ils un mérite assez grand, assez rare,            
        Pour vous faire espérer de dispenser des lois            
        Au peuple souverain qui règne sur les rois ?            
        A vos prétentions j'aurais cédé peut-être,            
        Si j'avais vu dans vous ce que vous deviez être.            
        Vous pouviez de l'état être un jour le soutien :            
        Mais pour être consul, devenez citoyen.         