    Est-ce Agathocle enfin ?... Que d'esclaves brillants            
        Prêtent leur main servile à ses pas chancelants !            
        Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable            
        Semble cacher au peuple un monstre inabordable.            
        Sont-ce là ses deux fils dont tu m'as tant parlé ?            
        Oui ; tu vois Polycrate à l'empire appelé :            
        On dit qu'il est plus dur et plus inaccessible            
        Que ce sombre vieillard autrefois si terrible,            
        Argide est plus affable ; il est grand sans orgueil,            
        Et sa noble vertu n'a point un rude accueil :            
        Athènes a cultivé ses moeurs et son génie ;            
        Né d'un tyran illustre, il hait la tyrannie.            
        Vers ces débris du temple ils s'avancent tous deux :            
        Saisissons ce moment, osons approcher d'eux ;            
        Mais surtout souviens-toi que Polycrate est maître.            
        Devant lui, cher ami, qu'il est dur de paraître !            
        Oublie, en lui parlant, l'esprit républicain.            
        Prince, vous connaissez les droits du genre humain ?            
        Quel est cet étranger ? quel est ce téméraire ?            
        Un homme, un citoyen, un vieux soldat, un père.            
        Que me demandes-tu ?            
        La justice, mon sang.            
        Je ne crois point blesser l'éclat de votre rang            
        Mais gardez les traités ; rendez la jeune Ydace,            
        Reste unique échappé des malheurs de ma race :            
        J'en apporte le prix.            
        Qu'on dérobe à mes yeux            
        D'un vieillard indiscret l'aspect injurieux.            
        Mon frère, il ne vous fait qu'une juste demande.            
        Soldats, qu'on obéisse alors que je commande.            
        Qu'on l'éloigne.            
        Ah ! grands dieux, rendez-moi donc le temps            
        Où ma main vous servait et frappait les tyrans.            
        Faut-il que de mes ans la triste décadence            
        Me laisse à leurs genoux expirer sans vengeance !            
        Vous pouviez lui répondre avec plus de bonté ;            
        Mon frère, un vieux soldat doit être respecté.            
        Non, mon frère