 
        Que dis-je ? Ces moments perdus dans mon conseil,            
        Ont de ce grand hymen suspendu l'appareil :            
        D'une heure encor, ami, mon bonheur se diffère ;            
        Mais j'emploierai du moins ce temps à lui complaire.            
        Zaïre ici demande un secret entretien            
        Avec ce Nérestan, ce généreux chrétien.            
        Et vous avez, seigneur, encor cette indulgence ?            
        Ils ont été tous deux esclaves dans l'enfance,            
        Ils ont porté mes fers, ils ne se verront plus ;            
        Zaïre enfin de moi n'aura point un refus.            
        Je ne m'en défends point ; je foule aux pieds pour elle            
        Des rigueurs du sérail la contrainte cruelle.            
        J'ai méprisé ces lois dont l'âpre austérité            
        Fait d'une vertu triste une nécessité.            
        Je ne suis point formé du sang asiatique :            
        Né parmi les rochers au sein de la Taurique,            
        Des scythes mes aïeux je garde la fierté,            
        Leurs moeurs, leurs passions, leur générosité :            
        Je consens qu'en partant Nérestan la revoie :            
        Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie.            
        Après ce peu d'instants volés à mon amour,            
        Tous ses moments, ami, sont à moi sans retour.            
        Va ; ce chrétien attend, et tu peux l'introduire.            
        Presse son entretien, obéis à Zaïre.            
        En ces lieux un moment tu peux encor rester.            
        Zaïre à tes regards viendra se présenter.            
        En quel état, ô ciel ! En quels lieux je la laisse !            
        Ô ma religion ! Ô mon père, ô tendresse !            
        Mais je la vois.            
        Ma soeur, je puis donc vous parler ?            
        Ah ! Dans quel temps le ciel nous voulut rassembler !            
        Vous ne reverrez plus un trop malheureux père.            
        Dieu ! Lusignan ?.            
        Il touche à son heure dernière :            
        Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts,            
        De ses sens affaiblis a rompu les ressorts ;            
        Et cette émotion dont son âme est remplie, 