    
        Cet hymen fut conclu sous un affreux augure :            
        Égine, je voyais dans une nuit obscure,            
        Près d'Oedipe et de moi, je voyais des enfers            
        Les gouffres éternels à mes pieds entr'ouverts ;            
        De mon premier époux l'ombre pâle et sanglante            
        Dans cet abîme affreux paraissait menaçante :            
        Il me montrait mon fils, ce fils qui dans mon flanc            
        Avait été formé de son malheureux sang ;            
        Ce fils dont ma pieuse et barbare injustice            
        Avait fait à nos dieux un secret sacrifice :            
        De les suivre tous deux ils semblaient m'ordonner ;            
        Tous deux dans le Tartare ils semblaient m'entraîner.            
        De sentiments confus mon âme possédée            
        Se présentait toujours cette effroyable idée ;            
        Et Philoctète encor trop présent dans mon coeur            
        De ce trouble fatal augmentait la terreur.            
        J'entends du bruit, on vient, je le vois qui s'avance.            
        C'est lui-même ; je tremble : évitons sa présence.            
        Ne fuyez point, Madame, et cessez de trembler ;            
        Osez me voir, osez m'entendre et me parler.            
        Ne craignez point ici que mes jalouses larmes            
        De votre hymen heureux troublent les nouveaux charmes :            
        N'attendez point de moi des reproches honteux,            
        Ni de lâches soupirs indignes de tous deux.            
        Je ne vous tiendrai point de ces discours vulgaires            
        Que dicte la mollesse aux amants ordinaires.            
        Un coeur qui vous chérit, et, s'il faut dire plus,            
        S'il vous souvient des noeuds que vous avez rompus,            
        Un coeur pour qui le vôtre avait quelque tendresse,            
        N'a point appris de vous à montrer de faiblesse.            
        De pareils sentiments n'appartenaient qu'à nous ;            
        J'en dois donner l'exemple, ou le prendre de vous.            
        Si Jocaste avec vous n'a pu se voir unie,            
        Il est juste, ayant tout, qu'elle s'en justifie.            
        Je vous aimais, Seigneur : une suprême loi            
        Toujours malgré moi-même a disposé de moi ;            
        Et du sphinx et des