      Mon coeur toujours soumis cherchait à vous aimer :            
        Il est pur, il n'a point de reproche à se faire.            
        Ce coeur s'est soulevé quand j'ai tué mon frère ;            
        De la nature en moi j'ai senti le pouvoir :            
        Mais il fallait combattre, et j'ai fait mon devoir ;            
        J'ai puni des forfaits, j'ai vengé l'innocence ;            
        Elle n'avait que moi, seigneur, pour sa défense.            
        Le cruel m'a forcé de lui percer le flanc.            
        Suivez votre courroux, baignez-vous dans mon sang :            
        Si dans ce jour affreux les remords peuvent naître,            
        Je n'en dois point sentir... vous en aurez peut-être.            
        Quoi ! ton farouche orgueil ose encor m'insulter !            
        Je ne sais que vous plaindre et que vous respecter.            
        Tu m'arraches mon fils !            
        J'ai défendu ma vie,            
        Et je vous ai servi, vous, dis-je, et ma patrie.            
        Fuis de mes yeux, barbare ; attends ton juste arrêt.            
        Vous êtes souverain, commandez ; je suis prêt.            
        Que vais-je devenir ? Dans quel trouble il me jette !            
        Quoi donc ! sa fermeté tranquille et satisfaite,            
        D'un oeil indifférent, d'un bras dénaturé,            
        Vient tourner le poignard dans mon coeur déchiré !            
        Voilà les dignes fruits de la fausse sagesse            
        Que les Syracusains cherchèrent dans la Grèce !            
        Ils en ont rapporté le mépris de mes lois,            
        Celui de la mort même, et la haine des rois.            
        Je n'ai donc plus d'enfants ! Ma vieillesse accablée            
        Va descendre au tombeau sans être consolée :            
        Ma gloire, ce fantôme inutile au bonheur,            
        Illustrant ma disgrâce, en augmente l'horreur.            
        Que me fait cette gloire et ma grandeur suprême ?            
        Je suis privé de tout, et réduit à moi-même.            
        Dans les jours malheureux qui peuvent me rester,            
        Je lis un avenir qui doit m'épouvanter.            
        C'est à moi de mourir ; mais au moins je me flatte            
        Que tous les assassins de mon fils Polycrate            
       