  
        Commencez donc par m'arracher la vie ;            
        Ayez pitié des pleurs dont mes yeux sont noyés.            
        Que vous faut-il de plus ? Mérope est à vos pieds ;            
        Mérope les embrasse, et craint votre colère.            
        À cet effort affreux jugez si je suis mère,            
        Jugez de mes tourments : ma détestable erreur,            
        Ce matin, de mon fils allait percer le coeur.            
        Je pleure à vos genoux mon crime involontaire.            
        Cruel ! Vous qui vouliez lui tenir lieu de père,            
        Qui deviez protéger ses jours infortunés,            
        Le voilà devant vous, et vous l'assassinez !            
        Son père est mort, hélas ! Par un crime funeste ;            
        Sauvez le fils : je puis oublier tout le reste ;            
        Sauvez le sang des dieux et de vos souverains ;            
        Il est seul, sans défense, il est entre vos mains.            
        Qu'il vive, et c'est assez. Heureuse en mes misères,            
        Lui seul il me rendra mon époux et ses frères.            
        Vous voyez avec moi ses aïeux à genoux,            
        Votre roi dans les fers.            
        Ô reine ! Levez-vous,            
        Et daignez me prouver que Cresphonte est mon père            
        En cessant d'avilir et sa veuve et ma mère.            
        Je sais peu de mes droits quelle est la dignité ;            
        Mais le ciel m'a fait naître avec trop de fierté,            
        Avec un coeur trop haut pour qu'un tyran l'abaisse.            
        De mon premier état j'ai bravé la bassesse,            
        Et mes yeux du présent ne sont point éblouis.            
        Je me sens né des rois, je me sens votre fils.            
        Hercule ainsi que moi commença sa carrière :            
        Il sentit l'infortune en ouvrant la paupière,            
        Et les dieux l'ont conduit à l'immortalité            
        Pour avoir, comme moi, vaincu l'adversité.            
        S'il m'a transmis son sang, j'en aurai le courage.            
        Mourir digne de vous, voilà mon héritage.            
        Cessez de le prier, cessez de démentir            
        Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir.            
      