   Qu'on ouvre sa prison, qu'il vienne, qu'il paraisse.            
        Moi-même devant vous je veux l'interroger.            
        J'ai tout mon peuple ensemble et Laïus à venger.            
        Il faut tout écouter, il faut d'un oeil sévère            
        Sonder la profondeur de ce triste mystère.            
        Et vous, dieux des Thébains, dieux qui nous exaucez,            
        Punissez l'assassin, vous qui le connaissez !            
        Soleil, cache à ses yeux le jour qui nous éclaire !            
        Qu'en horreur à ses fils, exécrable a sa mère,            
        Errant, abandonné, proscrit dans l'univers,            
        Il rassemble sur lui tous les maux des enfers ;            
        Et que son corps sanglant, privé de sépulture,            
        Des vautours dévorants devienne la pâture !            
        A ces serments affreux nous nous unissons tous.            
        Dieux, que le crime seul éprouve enfin vos coups !            
        Ou si de vos décrets l'éternelle justice            
        Abandonne à mon bras le soin de son supplice,            
        Et si vous êtes las enfin de nous haïr,            
        Donnez, en commandant, le pouvoir d'obéir.            
        Si sur un inconnu vous poursuivez le crime,            
        Achevez votre ouvrage et nommez la victime.            
        Vous, retournez au temple ; allez, que votre voix            
        Interroge ces dieux une seconde fois ;            
        Que vos voeux parmi nous les forcent à descendre :            
        S'ils ont aimé Laïus, ils vengeront sa cendre ;            
        Et, conduisant un roi facile à se tromper,            
        Ils marqueront la place où mon bras doit frapper.            
        Oui, ce peuple expirant, dont je suis l'interprète,            
        D'une commune voix accuse Philoctète,            
        Madame ; et les destins, dans ce triste séjour,            
        Pour nous sauver, sans doute, ont permis son retour.            
        Qu'ai-je entendu, grands dieux !            
         Ma surprise est extrême !...            
        Qui ? lui ! qui ? Philoctète !            
         Oui, Madame, lui-même.            
        A quel autre, en effet, pourraient-ils imputer            
        Un meurtre qu'à nos yeux il sembla méditer ?            
        Il haïssait Laïus,