tu veux l'erreur ou la faiblesse ;            
        Mais des lois des chrétiens mon esprit enchanté            
        Vit chez eux, ou du moins, crut voir la vérité ;            
        Et ma bouche abjurant les dieux de ma patrie            
        Par mon âme en secret ne fut point démentie ;            
        Mais renoncer aux dieux que l'on croit dans son coeur,            
        C'est le crime d'un lâche, et non pas une erreur,            
        C'est trahir à la fois sous un masque hypocrite            
        Et le dieu qu'on préféré, et le dieu que l'on quitte,            
        C'est mentir au ciel même, à l'univers, à soi.            
        Mourons ; mais en mourant sois digne encor de moi,            
        Et si Dieu ne te donne une clarté nouvelle ;            
        Ta probité te parle, il faut n'écouter qu'elle.            
        J'ai prévu ta réponse, il vaut mieux expirer            
        Et mourir avec toi que se déshonorer.            
        Cruels, ainsi tous deux vous voulez votre perte !            
        Vous bravez ma bonté qui vous était offerte ;            
        Écoutez, le temps presse et ces lugubres cris...            
        On amène à vos yeux votre malheureux fils.            
        Seigneur, entre vos bras il veut quitter la vie.            
        Du peuple qui l'aimait, une troupe en furie,            
        S'empressant près de lui, vient se rassasier            
        Du sang de son épouse, et de son meurtrier.            
        Cruels, sauvez Alzire, et pressez mon supplice !            
        Non, qu'une affreuse mort tous trois nous réunisse.            
        Mon fils mourant, mon fils, ô comble de douleur !            
        Tu veux donc jusqu'au bout consommer ta fureur ?            
        Viens, vois couler mon sang, puisque tu vis encore,            
        Viens apprendre à mourir en regardant Zamore.            
        Il est d'autres vertus que je veux t'enseigner :            
        Je dois un autre exemple et je viens le donner.            
        Le ciel qui veut ma mort et qui l'a suspendue,            
        Mon père, en ce moment m'amène à votre vue.            
        Mon âme fugitive, et prête à me quitter,            
        S'arrête devant vous ; ... mais pour vous imiter.            
        Je meurs, le voile tombe, un nouveau jour m'éclaire ;            
   