   De nous ou du tyran, c'est la mort qui s'apprête :            
        Nous pouvons tous périr ; mais trembler, nous !            
        Arrête :            
        Je vais t'épouvanter par ce secret affreux.            
        Je dois sa mort à Rome, à vous, à vos neveux,            
        Au bonheur des mortels ; et j'avais choisi l'heure,            
        Le lieu, le bras, l'instant où Rome veut qu'il meure :            
        L'honneur du premier coup à mes mains est remis ;            
        Tout est prêt : apprenez que Brutus est son fils.            
        Toi, son fils !            
        De César !            
        Ô Rome !            
        Servilie            
        Par un hymen secret à César fut unie ;            
        Je suis de cet hymen le fruit infortuné.            
        Brutus, fils d'un tyran !            
        Non, tu n'en es pas né ;            
        Ton coeur est trop romain.            
        Ma honte est véritable.            
        Vous, amis, qui voyez le destin qui m'accable,            
        Soyez par mes serments les maîtres de mon sort.            
        Est-il quelqu'un de vous d'un esprit assez fort,            
        Assez stoïque, assez au-dessus du vulgaire,            
        Pour oser décider ce que Brutus doit faire ?            
        Je m'en remets à vous. Quoi ! vous baissez les yeux !            
        Toi, Cassius, aussi, tu te tais avec eux !            
        Aucun ne me soutient au bord de cet abîme !            
        Aucun ne m'encourage, ou ne m'arrache au crime !            
        Tu frémis, Cassius et, prompt à t'étonner...            
        Je frémis du conseil que je vais te donner.            
        Parle.            
        Si tu n'étais qu'un citoyen vulgaire,            
        Je te dirais : Va, sers, sois tyran sous ton père ;            
        Écrase cet État que tu dois soutenir ;            
        Rome aura désormais deux traîtres à punir :            
        Mais je parle à Brutus, à ce puissant génie,            
        A ce héros armé contre la tyrannie,            
        Dont le coeur inflexible, au bien déterminé,           