     
        Mais quel bruit ! quel tumulte ! et qu'est-ce que je vois !            
        Est-ce Ydace ? Elle-même en ce séjour d'effroi !            
        Est-ce vous qui fuyez, captive infortunée ?            
        Par d'horribles soldats indignement traînée,            
        Arrachée aux autels de mes dieux protecteurs,            
        Aux mains de la prêtresse à qui, dans mes malheurs,            
        Le ciel a confié ma jeunesse craintive,            
        On me poursuit encore errante, fugitive.            
        Quand mon père, accablé du poids de mes douleurs,            
        Allait jusqu'au palais faire parler ses pleurs,            
        On saisissait sa fille au nom de votre frère !...            
        En cet affreux moment leur troupe sanguinaire            
        Recule de surprise à votre auguste aspect ;            
        Tant le juste aux pervers imprime de respect !            
        De ce respect, Seigneur, je m'écarte sans doute ;            
        Mais l'horreur où je suis, l'horreur que je redoute,            
        Sont ma fatale excuse en cette extrémité ;            
        Et de votre grand coeur la noble humanité            
        Daignera jusqu'au bout, propice à ma misère,            
        Sauver ma liberté des transports de son frère.            
        Oui, oui, je défendrai contre ce furieux            
        Ce dépôt si sacré que je reçois des dieux.            
        Je vous prends sous ma garde au péril de ma vie.            
        Par vos rares vertus je suis plus asservie            
        Que par cet esclavage où me réduit le sort.            
        Je détestais le jour, et j'invoquais la mort ;            
        Je vis par vous...            
        Allez ; d'un tyran délivrée,            
        Revoyez loin de nous votre heureuse contrée.            
        C'en est fait, belle Ydace... Emportez nos regrets..            
        De son départ, amis, qu'on hâte les apprêts.            
        Nobles Syracusains, secourez l'innocence,            
        Contre ses ravisseurs embrassez sa défense.            
        Prêtresse de Cérès, unissez-vous à moi ;            
        Parlez au nom des dieux, et surtout de la loi :            
        Qu'Ydace enfin soit libre, et que de ce rivage            
        Avec son digne père on la mène à Carthage.         