
        Tu vois comme on me traite.            
        Ô trahison horrible !            
        Seigneur, à cet affront vous êtes insensible ?            
        Vous dont le coeur tantôt, sur un simple soupçon,            
        D'une douleur si vive a reçu le poison ?            
        Ah ! Sans doute l'horreur d'une action si noire            
        Vous guérit d'un amour qui blessait votre gloire.            
        Cours chez elle à l'instant, va, vole, Corasmin :            
        Montre lui cet écrit. qu'elle tremble. et soudain            
        De cent coups de poignard que l'infidèle meure !            
        Mais avant de frapper. ah ! Cher ami, demeure ;            
        Demeure, il n'est pas temps. Je veux que ce chrétien            
        Devant elle amené. non. je ne veux plus rien.            
        Je me meurs. je succombe à l'excès de ma rage.            
        On ne reçut jamais un si sanglant outrage.            
        Le voilà donc connu ce secret plein d'horreur !            
        Ce secret qui pesait à son infâme coeur !            
        Sous le voile emprunté d'une crainte ingénue,            
        Elle veut quelque temps se soustraire à ma vue            
        Je me fais cet effort, je la laisse sortir :            
        Elle part en pleurant. et c'est pour me trahir.            
        Quoi, Zaïre !            
        Tout sert à redoubler son crime.            
        Seigneur, n'en soyez pas l'innocente victime ;            
        Et de vos sentiments rappelant la grandeur.            
        C'est là ce Nérestan, ce héros plein d'honneur,            
        Ce chrétien si vanté, qui remplissait Solyme            
        De ce faste imposant de sa vertu sublime !            
        Je l'admirais moi-même, et mon coeur combattu            
        S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu.            
        Ah ! Qu'il va me payer sa fourbe abominable !            
        Mais Zaïre, Zaïre est cent fois plus coupable :            
        Une esclave chrétienne, et que j'ai pu laisser            
        Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser !            
        Une esclave ! Elle sait ce que j'ai fait pour elle !            
        Ah ! Malheureux !            
        Seigneur, si vous souffrez mon zèle,           