           
        Que Nemours, qui t'aimait, eût immolé pour toi             
        Tout dans le monde entier, tout, hors elle et mon roi.             
        Je ne veux point en lâche apaiser ta vengeance :             
        Je suis ton ennemi, je suis en ta puissance ;             
        L'amour fut dans mon coeur plus fort que l'amitié ;             
        Sois cruel comme moi, punis-moi sans pitié ;             
        Aussi bien, tu ne peux t'assurer ta conquête,             
        Tu ne peux l'épouser, qu'aux dépens de ma tête.             
        A la face des cieux je lui donne ma foi ;             
        Je te fais de nos voeux le témoin malgré toi.             
        Frappe, et qu'après ce coup ta cruauté jalouse             
        Traîne au pied des autels ta soeur et mon épouse !             
        Frappe, dis-je : oses-tu ?             
        Traître ! c'en est assez.             
        Qu'on l'ôte de mes yeux : soldats, obéissez !             
        J'allais partir, Seigneur ; un peuple téméraire             
        Se soulève en tumulte au nom de votre frère.             
        Le désordre est partout : vos soldats consternés             
        Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ;             
        Et pour comble de maux, vers la ville alarmée,             
        L'ennemi rassemblé fait marcher son armée.             
        Allez, cruel, allez ! vous ne jouirez pas             
        Du fruit de votre haine et de vos attentats.             
        Rentrez : aux factieux je vais montrer leur maître.             
        Dangeste, suivez-moi ; vous, veillez sur ce traître.             
        Le seriez-vous, Seigneur ? auriez-vous démenti             
        Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ?             
        Auriez-vous violé, par cette lâche injure,             
        Et les droits de la guerre et ceux de la nature ?             
        Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ?             
        Non ; mais suis-je réduit à me justifier ?             
        Coucy, ce peuple est juste, il t'apprend à connaître             
        Que mon frère est rebelle, et que Charle est son maître.             
        Écoutez ; ce serait le comble de mes voeux             
        De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux