les soldats :            
        Mais Gengis a marché ; la mort suivait ses pas ;            
        Et des enfants du nord la horde ensanglantée            
        Aux fers dont je sortais m'a soudain rejetée.            
        C'en est fait.            
        Ainsi donc ce malheureux enfant            
        Retombe entre ses mains, et meurt presque en naissant :            
        Votre époux avec lui termine sa carrière.            
        L'un et l'autre bientôt voit son heure dernière.            
        Si l'arrêt de la mort n'est point porté contre eux,            
        C'est pour leur préparer des tourments plus affreux.            
        Mon fils, ce fils si cher, va les suivre peut-être.            
        Devant ce fier vainqueur il m'a fallu paraître ;            
        Tout fumant de carnage, il m'a fait appeler,            
        Pour jouir de mon trouble, et pour mieux m'accabler.            
        Ses regards inspiraient l'horreur et l'épouvante.            
        Vingt fois il a levé sa main toute sanglante            
        Sur le fils de mes rois, sur mon fils malheureux.            
        Je me suis en tremblant jetée au-devant d'eux ;            
        Tout en pleurs, à ses pieds je me suis prosternée ;            
        Mais lui, me repoussant d'une main forcenée,            
        La menace à la bouche, et détournant les yeux,            
        Il est sorti pensif, et rentré furieux ;            
        Et s'adressant aux siens d'une voix oppressée,            
        Il leur criait vengeance, et changeait de pensée ;            
        Tandis qu'autour de lui ses barbares soldats            
        Semblaient lui demander l'ordre de mon trépas.            
        Pensez-vous qu'il donnât un ordre si funeste ?            
        Il laisse vivre encor votre époux qu'il déteste ;            
        L'orphelin aux bourreaux n'est point abandonné.            
        Daignez demander grâce, et tout est pardonné.            
        Non, ce féroce amour est tourné tout en rage.            
        Ah ! Si tu l'avais vu redoubler mon outrage,            
        M'assurer de sa haine, insulter à mes pleurs !            
        Et vous doutez encor d'asservir ses fureurs ?            
        Ce lion subjugué, qui rugit dans sa chaîne,            
        S'il ne vous aimait pas, parlerait moins de haine.            
      