  Vous seul causez son trouble, et vous vous en plaignez ;            
        Vous accusez, seigneur, un coeur où vous régnez.            
        Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite,            
        Cette douleur si sombre en ses regards écrite ?            
        Si c'était ce français !. quel soupçon ! Quelle horreur !            
        Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !            
        Hélas ! Je repoussais ma juste défiance :            
        Un barbare, un esclave, aurait cette insolence ?            
        Cher ami, je verrais un coeur comme le mien            
        Réduit à redouter un esclave chrétien ?            
        Mais parle, tu pouvais observer son visage,            
        Tu pouvais de ses yeux entendre le langage ;            
        Ne me déguise rien, mes feux sont-ils trahis ?            
        Apprends-moi mon malheur. tu trembles. tu frémis.            
        C'en est assez.            
        Je crains d'irriter vos alarmes.            
        Il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes ;            
        Mais, seigneur, après tout, je n'ai rien observé qui doive.            
        À cet affront je serais réservé ?            
        Non, si Zaïre, ami, m'avait fait cette offense,            
        Elle eût avec plus d'art trompé ma confiance.            
        Le déplaisir secret de son coeur agité,            
        Si ce coeur est perfide, aurait-il éclaté ?            
        Écoute : garde-toi de soupçonner Zaïre.            
        Mais, dis-tu, ce français gémit, pleure, soupire :            
        Que m'importe après tout le sujet de ses pleurs ?            
        Qui sait si l'amour même entre dans ses douleurs ?            
        Et qu'ai-je à redouter d'un esclave infidèle,            
        Qui demain pour jamais se va séparer d'elle ?            
        N'avez-vous pas, seigneur, permis malgré nos lois,            
        Qu'il jouît de sa vue une seconde fois ?            
        Qu'il revînt en ces lieux ?            
        Qu'il revînt ? Lui ! Ce traitre !            
        Qu'aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ?            
        Oui, je le lui rendrais, mais mourant, mais puni,            
        Mais versant à ses yeux le sang qui m'a trahi ;            
        Déchiré devant elle, et ma main dégouttante          