        
        Serait-il renfermé dans une autre prison ?            
        A-t-on déjà puni son respectable zèle,            
        Et les bienfaits surtout de sa main paternelle ?            
        Au supplice, ma fille, il ne peut échapper.            
        César de toutes parts nous fait envelopper.            
        J'entends déjà sonner les trompettes guerrières,            
        Et je vois avancer les troupes meurtrières.            
        Depuis qu'on m'a conduite en ce malheureux fort            
        Je n'ai vu que du sang, des bourreaux, et la mort.            
        Oui, c'en est fait, ma fille.            
        Ah ! Pourquoi suis-je née ?            
        Pour mourir avec moi, mais plus infortunée...            
        Ô mon cher frère et toi, son déplorable fils,            
        Nos jours étaient affreux, ils sont du moins finis.            
        La garde du prétoire, en ces murs avancée,            
        Déjà des deux côtés avec ordre est placée.            
        Je vois César lui-même... À genoux, mes enfants.            
        Ainsi nous touchons tous à nos derniers moments !            
        Enfin de la justice à mes sujets rendue            
        Il est temps qu'en ces lieux la voix soit entendue ;            
        Le désordre est trop grand. De tout je suis instruit ;            
        L'intérêt de l'État m'éclaire et me conduit.            
        Levez-vous, écoutez mes arrêts équitables.            
        Pères, enfants, soldats, vous êtes tous coupables,            
        Dans ce jour d'attentats et de calamités,            
        D'avoir négligé tous d'implorer mes bontés.            
        On m'a fermé l'accès.            
        Le respect et les craintes,            
        Seigneur, auprès de vous interdisent les plaintes.            
        Vous vous trompiez ; c'est trop vous défier de moi :            
        Vous avez outragé l'empereur et la loi ;            
        Le meurtre d'un pontife est surtout punissable.            
        Je sais qu'il fut cruel, injuste, inexorable :            
        Sa soif du sang humain ne se put assouvir ;            
        On devait l'accuser, j'aurais su le punir.            
        Sachez qu'à la loi seule appartient la vengeance :            
        Je vous eusse écoutés ; la voix de l'innocence            
  