Maître de mon destin, j'embrasse vos genoux.            
        Ce n'est point m'abaisser ; et mon malheureux père            
        À vos pieds, comme moi, va tomber devant vous.            
        Pourquoi nous dérober votre auguste présence ?            
        Qui pourra condamner ma juste impatience ?            
        Je m'arrache à ses bras... mais ne puis-je, seigneur,            
        Me permettre ma joie, et montrer tout mon coeur ?            
        Je n'ose vous nommer... et vous baissez la vue...            
        Ne puis-je vous revoir, en cet affreux séjour,            
        Qu'au milieu des bourreaux qui m'arrachaient le jour ?            
        Vous êtes consterné... mon âme est confondue ;            
        Je crains de vous parler... quelle contrainte, hélas !            
        Vous détournez les yeux... vous ne m'écoutez pas.            
        Tancrède, d'une voix entrecoupée.            
        Retournez... consoler ce vieillard que j'honore ;            
        D'autres soins plus pressants me rappellent encore.            
        Envers vous, envers lui, j'ai rempli mon devoir,            
        J'en ai reçu le prix... je n'ai point d'autre espoir :            
        Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ;            
        Mon coeur vous en dégage... et le vôtre est le maître            
        De pouvoir à son gré disposer de son sort.            
        Vivez heureuse, et moi je vais chercher la mort.            
        Veillé-je ? Et du tombeau suis-je en effet sortie ?            
        Est-il vrai que le ciel m'ait rendue à la vie ?            
        Ce jour, ce triste jour éclaire-t-il mes yeux ?            
        Ce que je viens d'entendre, ô ma chère Fanie,            
        Est un arrêt de mort, plus dur, plus odieux,            
        Plus affreux que les lois qui m'avaient condamnée.            
        L'un et l'autre est horrible à mon âme étonnée.            
        Est-ce Tancrède, ô ciel ! Qui vient de me parler ?            
        As-tu vu sa froideur altière, avilissante,            
        Ce courroux dédaigneux dont il m'ose accabler ?            
        Fanie, avec horreur il voyait son amante !            
        Il m'arrache à la mort, et c'est pour m'immoler !            
        Qu'ai-je donc fait, Tancrède ? Ai-je pu vous déplaire ?            
        Il est vrai que son front respirait la colère,            
        Sa voix entrecoupée affectait des froideurs