
        Tancrède s'est lancé parmi les ennemis,            
        Contre lui ramenés, contre lui seul unis.            
        Hélas ! J'accuse en vain mon âge qui me glace.            
        Ô vous, de qui la force est égale à l'audace,            
        Vous qui du faix des ans n'êtes point affaiblis,            
        Courez tous, dissipez ma crainte impatiente ;            
        Courez, rendez Tancrède à ma fille innocente.            
        C'est nous en dire trop : le temps est cher, volons ;            
        Secourons sa valeur qui devient imprudente,            
        Et cet emportement que nous désapprouvons.            
        Ô ciel ! Tu prends pitié d'un père qui t'adore ;            
        Tu m'as rendu ma fille, et tu me rends encore            
        L'heureux libérateur qui nous a tous vengés.            
        Ma fille, un juste espoir dans nos coeurs doit renaître.            
        J'ai causé tes malheurs, je les ai partagés ;            
        Je les termine enfin : Tancrède va paraître.            
        Ne puis-je consoler tes esprits affligés ?            
        Je me consolerai quand je verrai Tancrède,            
        Quand ce fatal objet de l'horreur qui m'obsède            
        Aura plus de justice, et sera sans danger,            
        Quand j'apprendrai de vous qu'il vit sans m'outrager,            
        Et lorsque ses remords expieront mes injures.            
        Je ressens ton état ; sans doute il doit t'aigrir.            
        On n'essuya jamais des épreuves plus dures.            
        Je sais ce qu'il en coûte, et qu'il est des blessures            
        Dont un coeur généreux peut rarement guérir :            
        La cicatrice en reste, il est vrai ; mais, ma fille,            
        Nous avons vu Tancrède en ces lieux abhorré ;            
        Apprends qu'il est chéri, glorieux, honoré :            
        Sur toi-même il répand tout l'éclat dont il brille.            
        Après ce qu'il a fait, il veut nous faire voir,            
        Par l'excès de sa gloire, et de tant de services,            
        L'excès où ses rivaux portaient leurs injustices.            
        Le vulgaire est content, s'il remplit son devoir :            
        Il faut plus au héros, il faut que sa vaillance            
        Aille au delà du terme et de notre espérance :            
       