    
        Sont de faibles présents, indignes de son coeur.             
        Quelque étroite amitié qui tous deux nous unisse,             
        Jugez si j'ai dû faire un pareil sacrifice.            
        Va, je n'en doute plus, et tout m'est découvert ;             
        Il m'a voulu braver ; mais sois sûr qu'il se perd,             
        Je reconnais en lui la fougueuse imprudence             
        Qui tantôt sert les dieux, et tantôt les offense ;             
        Ce caractère ardent qui joint la passion             
        Avec la politique et la religion ;             
        Prompt, facile, superbe, impétueux, et tendre,             
        Prêt à se repentir, prêt à tout entreprendre.             
        Il épouse une esclave ! Ah ! tu peux bien penser             
        Que l'amour à ce point ne saurait l'abaisser :             
        Cette esclave est d'un sang que lui-même il respecte.             
        De ses desseins cachés la trame est trop suspecte ;             
        Il se flatte en secret qu'Olympie a des droits             
        Qui pourront l'élever au rang de roi des rois.             
        S'il n'était qu'un amant il m'eût fait confidence             
        D'un feu qui l'emportait à tant de violence.             
        Va, tu verras bientôt succéder sans pitié             
        Une haine implacable à sa faible amitié.             
        A son coeur égaré vous imputez peut-être             
        Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître :             
        Dans nos grands intérêts souvent nos actions             
        Sont, vous le savez trop, l'effet des passions ;             
        On se déguise en vain leur pouvoir tyrannique,             
        Le faible quelquefois passe pour politique ;             
        Et Cassandre n'est pas le premier souverain             
        Qui chérit une esclave et lui donna la main ;             
        J'ai vu plus d'un héros, subjugué par sa flamme,             
        Superbe avec les rois, faible avec une femme.             
        Tu ne dis que trop vrai : je pèse tes raisons ;             
        Mais tout ce que j'ai vu confirme mes soupçons.             
        Te le dirai-je enfin ? les charmes d'Olympie             
        Peut-être dans mon coeur portent la jalousie.             
 