      Quel étrange secret me cachez-vous, Zaïre ?            
        Est-il quelque chrétien qui contre moi conspire ?            
        Me trahit-on ? Parlez.            
        Eh ! Peut-on vous trahir ?            
        Seigneur, entre eux et vous vous me verriez courir :            
        On ne vous trahit point, pour vous rien n'est à craindre ;            
        Mon malheur est pour moi, je suis la seule à plaindre.            
        Vous à plaindre ! Grand dieu !            
        Souffrez qu'à vos genoux            
        Je demande en tremblant une grâce de vous.            
        Une grâce ! Ordonnez et demandez ma vie.            
        Plût au ciel qu'à vos jours la mienne fût unie !            
        Orosmane. seigneur. permettez qu'aujourd'hui,            
        Seule, loin de vous-même, et toute à mon ennui,            
        D'un oeil plus recueilli contemplant ma fortune,            
        Je cache à votre oreille une plainte importune.            
        Demain tous mes secrets vous seront révélés.            
        De quelle inquiétude, ô ciel, vous m'accablez !            
        Pouvez-vous. ?            
        Si pour moi l'amour vous parle encore,            
        Ne me refusez pas la grâce que j'implore.            
        Eh bien ! Il faut vouloir tout ce que vous voulez ;            
        J'y consens ; il en coûte à mes sens désolés.            
        Allez ; souvenez-vous que je vous sacrifie            
        Les moments les plus beaux, les plus chers de ma vie.            
        En me parlant ainsi, vous me percez le coeur.            
        Eh bien ! Vous me quittez, Zaïre ?            
        Hélas ! Seigneur.            
        Ah ! C'est trop tôt chercher ce solitaire asile,            
        C'est trop tôt abuser de ma bonté facile ;            
        Et plus j'y pense, ami, moins je puis concevoir            
        Le sujet si caché de tant de désespoir.            
        Quoi donc ! Par ma tendresse élevée à l'empire,            
        Dans le sein du bonheur que son âme désire,            
        Près d'un amant qu'elle aime, et qui brûle à ses pieds,            
        Ses yeux, remplis d'amour, de larmes sont noyés !            
        Je suis bien indigné de voir tant de caprices :           