  
        Seigneur, vos ennemis sont déjà sous vos yeux.             
        Courons... Mais quoi ! laisser la coupable impunie !             
        Ah ! je veux dans son sang laver sa perfidie ;             
        Je veux, j'ordonne... Hélas ! Dans mon funeste sort,             
        Je ne puis rien résoudre, et vais chercher la mort.             
        Éloignez-vous, soldats ; daignez laisser du moins             
        Votre reine un moment respirer sans témoins.             
        Voilà donc, juste Dieu, quelle est ma destinée !             
        La splendeur de mon sang, la pourpre où je suis née,             
        Enfin ce qui semblait promettre à mes beaux jours             
        D'un bonheur assuré l'inaltérable cours ;             
        Tout cela n'a donc fait que verser sur ma vie             
        Le funeste poison dont elle fut remplie !             
        Ô naissance ! ô jeunesse ! et toi, triste beauté,             
        Dont l'éclat dangereux enfla ma vanité,             
        Flatteuse illusion dont je fus occupée,             
        Vaine ombre de bonheur, que vous m'avez trompée !             
        Sur ce trône coupable un éternel ennui             
        M'a creusé le tombeau que l'on m'ouvre aujourd'hui.             
        Dans les eaux du Jourdain j'ai vu périr mon frère ;             
        Mon époux à mes yeux a massacré mon père ;             
        Par ce cruel époux condamnée à périr,             
        Ma vertu me restait, on ose la flétrir.             
        Grand Dieu ! dont les rigueurs éprouvent l'innocence,             
        Je ne demande point ton aide ou ta vengeance ;             
        J'appris de mes aïeux, que je sais imiter,             
        À voir la mort sans crainte et sans la mériter ;             
        Je t'offre tout mon sang : défends au moins ma gloire ;             
        Commande à mes tyrans d'épargner ma mémoire ;             
        Que le mensonge impur n'ose plus m'outrager.             
        Honorer la vertu, c'est assez la venger.             
        Mais quel tumulte affreux ! quels cris ! quelles alarmes !             
        Ce palais retentit du bruit confus des armes.             
        Hélas ! j'en suis la cause, et l'on périt pour moi.             
        On enfonce la porte. Ah ! qu'est-ce que je voi ?             
        Fuyez, vils ennemis qui gardez votre reine !          