           
        Il célèbre à genoux cet hymen plein d'horreur :            
        Il bénit le tyran qui vous perce le coeur.            
        Et mes malheurs encor font la publique joie !            
        Pour sauver votre fils quelle funeste voie !            
        C'est un crime effroyable, et déjà tu frémis.            
        Mais c'en est un plus grand de perdre votre fils.            
        Eh bien ! Le désespoir m'a rendu mon courage.            
        Courons tous vers le temple où m'attend mon outrage.            
        Montrons mon fils au peuple, et plaçons-le à leurs yeux,            
        Entre l'autel et moi, sous la garde des dieux.            
        Il est né de leur sang, ils prendront sa défense ;            
        Ils ont assez longtemps trahi son innocence.            
        De son lâche assassin je peindrai les fureurs :            
        L'horreur et la vengeance empliront tous les coeurs.            
        Tyrans, craignez les cris et les pleurs d'une mère.            
        On vient. Ah ! Je frissonne. Ah ! Tout me désespère.            
        On m'appelle, et mon fils est au bord du cercueil ;            
        Le tyran peut encor l'y plonger d'un coup d'oeil.            
        Ministres rigoureux du monstre qui m'opprime,            
        Vous venez à l'autel entraîner la victime.            
        Ô vengeance ! ô tendresse ! ô nature ! ô devoir !            
        Qu'allez-vous ordonner d'un coeur au désespoir ?            
        Le tyran nous retient au palais de la reine,            
        Et notre destinée est encore incertaine.            
        Je tremble pour vous seul. Ah, mon prince ! Ah, mon fils !            
        Souffrez qu'un nom si doux me soit encore permis.            
        Ah ! Vivez. D'un tyran désarmez la colère,            
        Conservez une tête, hélas ! Si nécessaire,            
        Si longtemps menacée, et qui m'a tant coûté.            
        Songez que, pour vous seul abaissant sa fierté,            
        Mérope de ses pleurs daigne arroser encore            
        Les parricides mains d'un tyran qu'elle abhorre.            
        D'un long étonnement à peine revenu,            
        Je crois renaître ici dans un monde inconnu.            
        Un nouveau sang m'anime, un nouveau jour m'éclaire.            
        Qui ? Moi, né de Mérope ! Et Cresphonte est mon père !  