 
        Prisonnier sur ma foi, dans l'horreur qui me presse.            
        Je suis plus enchaîné par ma seule promesse            
        Que si de cet État les tyrans inhumains            
        Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.            
        Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre ;            
        Je peux mourir pour vous, mais je ne peux vous suivre ;            
        Vous suivrez cet ami par des détours obscurs,            
        Qui vous rendront bientôt sous ces coupables murs.            
        De la Flandre à sa voix on doit ouvrir la porte ;            
        Du roi sous les remparts il trouvera l'escorte.            
        Le temps presse, évitez un ennemi jaloux.            
        Je vois qu'il faut partir... cher Nemours, et sans vous !            
        L'amour nous a rejoints, que l'amour nous sépare.            
        Qui ! moi ? que je vous laisse au pouvoir d'un barbare ?            
        Seigneur, de votre sang l'Anglais est altéré :            
        Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ?            
        Craindra-t-il d'accorder, dans son courroux funeste,            
        Aux alliés qu'il aime, un rival qu'il déteste ?            
        Il n'oserait.            
        Son coeur ne connaît point de frein ;            
        Il vous a menacé, menace-t-il en vain ?            
        Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge :            
        La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.            
        Allez : si vous m'aimez, dérobez-vous aux coups            
        Des foudres allumés, grondant autour de nous ;            
        Au tumulte, au carnage, au désordre effroyable,            
        Dans des murs pris d'assaut malheur inévitable :            
        Mais craignez encor plus mon rival furieux ;            
        Craignez l'amour jaloux qui veille dans ses veux.            
        Je frémis de vous voir encor sous sa puissance ;            
        Redoutez son amour autant que sa vengeance ;            
        Cédez à mes douleurs ; qu'il vous perde : partez.            
        Et vous vous exposez seul à ses cruautés !            
        Ne craignant rien pour vous, je craindrai peu mon frère ;            
        Et bientôt mon appui lui devient nécessaire.            
        Aussi bien que mon coeur mes pas vous sont soumis.           