mais voici votre père.            
        Viens, tu vois des ingrats. Mais Rome te défère            
        Les noms, les sacrés noms de père et de vengeur ;            
        Et l'envie à tes pieds t'admire avec terreur.            
        Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire ;            
        Des travaux des humains c'est le digne salaire.            
        Sénat, en vous servant il la faut acheter :            
        Qui n'ose la vouloir, n'ose la mériter.            
        Si j'applique à vos maux une main salutaire,            
        Ce que j'ai fait est peu, voyons ce qu'il faut faire.            
        Le sang coulait dans Rome : ennemis, citoyens,            
        Gladiateurs, soldats, chevaliers, plébéiens,            
        Étalaient à mes yeux la déplorable image,            
        Et d'une ville en cendre, et d'un champ de carnage :            
        La flamme en s'élançant de cent toits dévorés,            
        Dans l'horreur du combat guidait les conjurés :            
        Céthégus et Sura s'avançaient à leur tête,            
        Ma main les a saisis ; leur juste mort est prête.            
        Mais quand j'étouffe l'hydre, il renaît en cent lieux :            
        Il faut fendre partout les flots des factieux.            
        Tantôt Catilina, tantôt Rome l'emporte.            
        Il marche au Quirinal, il s'avance à la porte ;            
        Et là, sur des amas de mourants et de morts,            
        Ayant fait à mes yeux d'incroyables efforts,            
        Il se fraie un passage, il vole à son armée.            
        J'ai peine à rassurer Rome entière alarmée.            
        Antoine, qui s'oppose au fier Catilina,            
        A tous ces vétérans aguerris sous Sylla,            
        Antoine, que poursuit notre mauvais génie,            
        Par un coup imprévu voit sa force affaiblie ;            
        Et son corps accablé, désormais sans vigueur,            
        Sert mal en ces moments les soins de son grand coeur ;            
        Pétréius étonné, vainement le seconde.            
        Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde,            
        Assiégée au-dehors, embrasée au-dedans,            
        Est cent fois en un jour à ses derniers moments.            
        Que fait César ?            
        Il a,