 Arrêtez ; pardonnez aux transports égarés,            
        Aux fureurs d'un amant que vous désespérez.            
        Je vois trop qu'avec vous Coucy d'intelligence,            
        D'une cour qui me hait embrasse la défense ;            
        Que vous voulez tous deux m'unir à votre roi,            
        Et de mon sort enfin disposer malgré moi.            
        Vos discours sont les siens. Ah ! parmi tant d'alarmes,            
        Pourquoi recourez-vous à ces nouvelles armes ?            
        Pour gouverner mon coeur, l'asservir, le changer,            
        Aviez-vous donc besoin d'un secours étranger ?            
        Aimez, il suffira d'un mot de votre bouche.            
        Je ne vous cache point que du soin qui me touche,            
        À votre ami, seigneur, mon coeur s'était remis ;            
        Je vois qu'il a plus fait qu'il ne m'avait promis.            
        Ayez pitié des pleurs que mes yeux lui confient ;            
        Vous les faites couler, que vos mains les essuient.            
        Devenez assez grand pour apprendre à dompter            
        Des feux que mon devoir me force à rejeter.            
        Laissez-moi tout entière à la reconnaissance.            
        Le seul Coucy, sans doute, a votre confiance ;            
        Mon outrage est connu ; je sais vos sentiments.            
        Vous les pourrez, seigneur, connaître avec le temps ;            
        Mais vous n'aurez jamais le droit de les contraindre,            
        Ni de les condamner, ni même de vous plaindre.            
        D'un guerrier généreux j'ai recherché l'appui ;            
        Imitez sa grande âme, et pensez comme lui.            
        Eh bien ! C'en est donc fait ! L'ingrate, la parjure,            
        À mes yeux sans rougir étale mon injure :            
        De tant de trahison l'abîme est découvert ;            
        Je n'avais qu'un ami, c'est lui seul qui me perd.            
        Amitié, vain fantôme, ombre que j'ai chérie,            
        Toi qui me consolais des malheurs de ma vie,            
        Bien que j'ai trop aimé, que j'ai trop méconnu,            
        Trésor cherché sans cesse, et jamais obtenu !            
        Tu m'as trompé, cruelle, autant que l'amour même ;            
        Et maintenant, pour prix de mon erreur extrême,            
        Détrompé des faux biens, trop faits pour me charmer,  