   
        Ami, je hais l'Anglais ; mais je hais davantage             
        Ces lâches conseillers dont la faveur m'outrage,             
        Ce fils de Charles Six, cette odieuse cour :             
        Ces maîtres insolents m'ont aigri sans retour ;             
        De leurs sanglants affronts mon âme est trop frappée.            
        Contre Charle, en un mot, quand j'ai tiré l'épée,             
        Ce n'est pas, cher Coucy, pour la mettre à ses pieds,             
        Pour baisser dans sa cour nos fronts humiliés,             
        Pour servir lâchement un ministre arbitraire.             
        Non, c'est pour obtenir une paix nécessaire.             
        Eh ! quel autre intérêt pourriez-vous écouter ?             
        L'intérêt d'un courroux que rien ne peut dompter.             
        Vous poussez à l'excès l'amour et la colère.             
        Je le sais ; je n'ai pu fléchir mon caractère.             
        On le doit, on le peut ; je ne vous flatte pas ;             
        Mais, en vous condamnant, je suivrai tous vos pas ;             
        Il faut à son ami montrer son injustice,             
        L'éclairer, l'arrêter au bord du précipice.             
        Je l'ai dû, je l'ai fait malgré votre courroux ;             
        Vous y voulez tomber, et j'y cours avec vous.             
        Ami, que m'as-tu dit ?             
        Seigneur, l'assaut s'apprête :             
        Ces murs sont entourés.             
        Marchez à notre tête.             
        Je ne suis pas en peine, ami, de résister             
        Aux téméraires mains qui viennent m'insulter.             
        De tous les ennemis qu'il faut combattre encore,             
        Je n'en redoute qu'un, c'est celui que j'adore.             
        La victoire est à nous, vos soins l'ont assurée ;             
        Vos conseils ont guidé ma jeunesse égarée.             
        C'est vous dont l'esprit ferme et les yeux pénétrants             
        Veillaient pour ma défense en cent lieux différents.             
        Que n'ai-je, comme vous, ce tranquille courage,             
        Si froid dans le danger, si calme dans l'orage !             
        Coucy m'est nécessaire aux conseils, aux combats,             
        Et c'est à sa grande âme à diriger mon bras. 