    
        Ne sait point s'abaisser à des déguisements :            
        Le mensonge n'a point de si hauts sentiments.            
        Je ne puis voir en lui cette bassesse infâme.            
        Je te dirai bien plus ; je rougissais dans l'âme            
        De me voir obligé d'accuser ce grand coeur :            
        Je me plaignais à moi de mon trop de rigueur.            
        Nécessité cruelle attachée à l'empire !            
        Dans le coeur des humains les rois ne peuvent lire ;            
        Souvent sur l'innocence ils font tomber leurs coups,            
        Et nous sommes, Araspe, injustes malgré nous.            
        Mais que Phorbas est lent pour mon impatience !            
        C'est sur lui seul enfin que j'ai quelque espérance ;            
        Car les dieux irrités ne nous répondent plus :            
        Ils ont par leur silence expliqué leur refus.            
        Tandis que par vos soins vous pouvez tout apprendre,            
        Quel besoin que le ciel ici se fasse entendre ?            
        Ces dieux dont le pontife a promis le secours,            
        Dans leurs temples, Seigneur, n'habitent pas toujours.            
        On ne voit point leur bras si prodigue en miracles :            
        Ces antres, ces trépieds, qui rendent leurs oracles,            
        Ces organes d'airain que nos mains ont formés,            
        Toujours d'un souffle pur ne sont pas animés.            
        Ne nous endormons point sur la foi de leurs prêtres ;            
        Au pied du sanctuaire il est souvent des traîtres,            
        Qui, nous asservissant sous un pouvoir sacré,            
        Font parler les destins, les font taire à leur gré.            
        Voyez, examinez avec un soin extrême            
        Philoctète, Phorbas, et Jocaste elle-même.            
        Ne nous fions qu'à nous ; voyons tout par nos yeux :            
        Ce sont là nos trépieds, nos oracles, nos dieux.            
        Serait-il dans le temple un coeur assez perfide ?...            
        Non, si le ciel enfin de nos destins décide,            
        On ne le verra point mettre en d'indignes mains            
        Le dépôt précieux du salut des Thébains.            
        Je vais, je vais moi-même, accusant leur silence,            
        Par mes voeux redoublés fléchir leur inclémence.            
 