ici le sang de l'assassin.            
        Il est mort !            
        Ton reproche...            
        Épargne ma misère :            
        Laisse-moi, je n'ai plus de reproche à te faire.            
        Va, porte ailleurs ton crime et ton vain repentir.            
        Je veux encor le voir, l'embrasser, et mourir.            
        Ton horreur est trop juste. Eh bien ! Adélaïde,            
        Prends ce fer, arme-toi, mais contre un parricide :            
        Je ne mérite pas de mourir de tes coups ;            
        Que ma main les conduise.            
        Ah ciel ! que faites-vous ?            
        Laisse-moi me punir et me rendre justice.            
        Vous, d'un assassinat vous êtes le complice ?            
        Ministre de mon crime, as-tu pu m'obéir ?            
        Je vous avais promis, seigneur, de vous servir.            
        Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse            
        A cent fois de mes sens combattu la faiblesse :            
        Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits            
        Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ?            
        Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère !            
        Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère,            
        Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain            
        Du soin de vous venger charger une autre main ?            
        L'amour, le seul amour, de mes sens toujours maître,            
        En m'ôtant ma raison, m'eût excusé peut-être :            
        Mais toi, dont la sagesse et les réflexions            
        Ont calmé dans ton sein toutes les passions,            
        Toi, dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide,            
        Avec tranquillité permettre un parricide !            
        Eh bien ! puisque la honte avec le repentir,            
        Par qui la vertu parle à qui peut la trahir,            
        D'un si juste remords ont pénétré votre âme ;            
        Puisque, malgré l'excès de votre aveugle flamme,            
        Au prix de votre sang vous voudriez sauver            
        Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver ;            
        Je peux donc m'expliquer, je peux donc vous apprendre            
        Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre.  