avons failli tous ; elle seule était juste.            
        Son écrit malheureux qui nous avait armés,            
        Cet écrit fut pour toi, pour le héros qu'elle aime.            
        Cruellement trompé, je t'ai trompé moi-même.            
        Aménaïde... Ô ciel ! Est-il vrai ? Vous m'aimez ?            
        Va, j'aurais en effet mérité mon supplice,            
        Ce supplice honteux dont tu m'as su tirer,            
        Si j'avais un moment cessé de t'adorer,            
        Si mon coeur eût commis cette horrible injustice.            
        Vous m'aimez ! ô bonheur plus grand que mes revers !            
        Je sens trop qu'à ce mot je regrette la vie.            
        J'ai mérité la mort, j'ai cru la calomnie.            
        Ma vie était horrible, hélas ! Et je la perds            
        Quand un mot de ta bouche allait la rendre heureuse !            
        Ce n'est donc, juste dieu ! Que dans cette heure affreuse,            
        Ce n'est qu'en le perdant que j'ai pu lui parler !            
        Ah ! Tancrède !            
        Vos pleurs devraient me consoler ;            
        Mais il faut vous quitter, ma mort est douloureuse !            
        Je sens qu'elle s'approche. Argire, écoutez-moi :            
        Voilà le digne objet qui me donna sa foi ;            
        Voilà de nos soupçons la victime innocente ;            
        À sa tremblante main joignez ma main sanglante ;            
        Que j'emporte au tombeau le nom de son époux.            
        Soyez mon père.            
        Hélas ! Mon cher fils, puissiez-vous            
        Vivre encore adoré d'une épouse chérie !            
        J'ai vécu pour venger ma femme et ma patrie ;            
        J'expire entre leurs bras, digne de toutes deux,            
        De toutes deux aimé... j'ai rempli tous mes voeux...            
        Ma chère Aménaïde ! ...            
        Eh bien !            
        Gardez de suivre            
        Ce malheureux amant... et jurez-moi de vivre...            
        Il expire... et nos coeurs de regrets pénétrés...            
        Qui l'ont connu trop tard...            
        Il meurt et vous pleurez...            
        Vous cruels, vous tyrans, qui lui coûtez la vie !  