      Gouvernant sa faiblesse, et trompant sa candeur,            
        Va changer par degrés sa tendresse en horreur !            
        Je veux régner sur elle ainsi que sur Byzance,            
        La couvrir des rayons de ma toute-puissance ;            
        Et que ce maître altier, qui veut donner la loi,            
        Soit aux pieds de sa fille, et la serve avec moi.            
        Vous vous trompiez, César ; j'ai prévu vos alarmes ;            
        Vous avez contre vous tourné vos propres armes.            
        C'en est fait ; je vous plains.            
        Tu m'as donc obéi ?            
        C'était avec regret ; mais je vous ai servi :            
        J'ai saisi ce vieillard ; et César qui soupire            
        Des faiblesses d'amour m'apprend quel est l'empire.            
        Mais, après cette injure, auriez-vous espéré            
        De ramener à vous un esprit ulcéré ?            
        Eh ! Pourquoi consulter, dans de telles alarmes,            
        Un vieux soldat blanchi dans les horreurs des armes ?            
        Ah ! Cher et sage ami, que tes yeux éclairés            
        Ont bien prévu l'effet de mes voeux égarés !            
        Que tu connais ce coeur si contraire à soi-même,            
        Esclave révolté qui perd tout ce qu'il aime,            
        Aveugle en son courroux, prompt à se démentir,            
        Né pour les passions, et pour le repentir !            
        Venez, venez, Zoé, vous que chérit Irène ;            
        Jugez si mon amour a mérité sa haine,            
        Si je voulais en maître, en vainqueur, en césar,            
        Montrer l'auguste Irène enchaînée à mon char.            
        Je n'ordonnerai point qu'une odieuse fête            
        Au temple du Bosphore avec éclat s'apprête ;            
        Je n'insulterai point à ces préventions            
        Que le temps enracine au coeur des nations :            
        Je prétends préparer cet hymen où j'aspire            
        Loin d'un peuple importun qu'un vain spectacle attire.            
        Vous connaissez l'autel qu'éleva dans ces lieux            
        Avec simplicité la main de nos aïeux :            
        N'admettant pour garants de la foi qu'on se donne            
        Que deux amis, un prêtre, et le ciel qui pardonne,     