     
        Que le destin nous donne et nous ôte en un jour,            
        Soient un charme si grand pour mon âme éblouie ;            
        De soins plus importants croyez qu'elle est remplie :            
        Mais quand Rome a parlé, j'obéis à sa loi.            
        Secondez mon devoir, et revenez à moi ;            
        Rendez à votre ami la première tendresse            
        Dont le noeud respectable unit notre jeunesse ;            
        Compagnons dans la guerre, et rivaux en vertu,            
        Sous les mêmes drapeaux nous avons combattu :            
        Nous rougirions tous deux qu'au sein de la victoire            
        Une femme, une esclave, eût flétri tant de gloire ;            
        Réunissons deux coeurs qu'elle avait divisés :            
        Oubliez vos liens ; l'honneur les a brisés(26) :            
        L'honneur ! Quoi, vous osez !... Mais je ne puis prétendre,            
        Quand je suis désarmé, que vous vouliez m'entendre.            
        Je vous ai déjà dit que vous seriez content ;            
        Ma femme subira le destin qui l'attend.            
        Un roi doit obéir quand un consul ordonne.            
        Sophonisbe ! oui, seigneur, enfin je l'abandonne(27) :            
        Je ne veux que la voir pour la dernière fois ;            
        Après cet entretien, j'attends ici vos lois.            
        N'attendez qu'un ami, si vous êtes fidèle.            
        Un ami ! jusque-là ma fortune cruelle            
        De mes jours détestés déshonore la fin !            
        Il me flétrit du nom de l'ami d'un Romain !            
        Je n'ai que Sophonisbe, elle seule me reste ;            
        Il le sait, il insulte à mon état funeste ;            
        Sa cruauté tranquille, avec dérision,            
        Affectait de descendre à la compassion !            
        Il a su mon projet, et, ne pouvant le craindre,            
        Il feint de l'ignorer, et même de me plaindre ;            
        Il feint de dédaigner ce misérable honneur            
        De traîner une femme au char de son vainqueur ;            
        Il n'aspire en effet qu'à cette gloire infâme :            
        Il jouit de ma honte : et peut-être en son âme            
        Il pense à m'y traîner avec le même éclat,          