        
        Qui l'eût cru, dans ces temps de paix et de bonheur,            
        Qu'un scythe méprisé serait notre vainqueur ?            
        Voilà ce qui m'alarme, et qui me désespère.            
        J'ai refusé sa main ; je suis épouse et mère :            
        Il ne pardonne pas : il se vit outrager ;            
        Et l'univers sait trop s'il aime à se venger.            
        Étrange destinée, et revers incroyable !            
        Est-il possible, ô dieu ! Que ce peuple innombrable            
        Sous le glaive du scythe expire sans combats,            
        Comme de vils troupeaux que l'on mène au trépas ?            
        Les coréens, dit-on, rassemblaient une armée ;            
        Mais nous ne savons rien que par la renommée,            
        Et tout nous abandonne aux mains des destructeurs.            
        Que cette incertitude augmente mes douleurs !            
        J'ignore à quel excès parviennent nos misères,            
        Si l'empereur encore au palais de ses pères            
        A trouvé quelque asile, ou quelque défenseur,            
        Si la reine est tombée aux mains de l'oppresseur,            
        Si l'un et l'autre touche à son heure fatale.            
        Hélas ! Ce dernier fruit de leur foi conjugale,            
        Ce malheureux enfant, à nos soins confié,            
        Excite encor ma crainte ainsi que ma pitié.            
        Mon époux au palais porte un pied téméraire ;            
        Une ombre de respect pour son saint ministère            
        Peut-être adoucira ces vainqueurs forcenés.            
        On dit que ces brigands aux meurtres acharnés,            
        Qui remplissent de sang la terre intimidée,            
        Ont d'un dieu cependant conservé quelque idée ;            
        Tant la nature même, en toute nation,            
        Grava l'être suprême et la religion.            
        Mais je me flatte en vain qu'aucun respect les touche ;            
        La crainte est dans mon coeur, et l'espoir dans ma bouche ;            
        Je me meurs...            
        Est-ce vous, époux infortuné ?            
        Notre sort sans retour est-il déterminé ?            
        Hélas ! Qu'avez-vous vu ?            
        Ce que je tremble à dire.         