
        J'ai respecté les morts et ce jour de terreur ;             
        Vous en pouvez juger, puisque mon bras vengeur             
        N'a point encor de sang inondé cet asile,             
        Puisqu'un moment encore à vos ordres docile,             
        Je vous prends en ces lieux pour son juge et le mien.             
        Prononcez notre arrêt, et ne redoutez rien.             
        On vous verra, madame, et du moins je l'espère,             
        Distinguer l'assassin du vengeur d'une mère,             
        La nature a des droits. Statira, dans les cieux,             
        A côté d'Alexandre, arrête ici ses veux.             
        Vous êtes dans ce temple encore ensevelie ;             
        Mais la terre et le ciel observent Olympie.             
        Il faut entre nous deux que vous vous déclariez.             
        J'y consens ; mais je veux que vous me respectiez.             
        Vous voyez ces apprêts, ces dons que je dois faire             
        A nos dieux infernaux, aux mânes d'une mère ;             
        Vous choisissez ce temps, impétueux rivaux,             
        Pour me parler d'hymen au milieu des tombeaux !             
        Jurez-moi seulement, soldats du roi mon père,            
        Rois après son trépas, que, si je vous suis chère,             
        Dans ce moment du moins, reconnaissant mes lois,             
        Vous ne troublerez point mes devoirs et mon choix.             
        Je le dois, je le jure ; et vous devez connaître             
        Combien je vous respecte, et dédaigne ce traître.             
        Oui, je le jure aussi, bien sûr que votre coeur             
        Pour ce rival barbare est pénétré d'horreur.             
        Prononcez ; j'y souscris.             
        Songez, quoi qu'il en coûte,             
        Vous-même l'avez dit, qu'Alexandre m'écoute.             
        Décidez devant lui.             
        J'attends vos volontés.            
        Connaissez donc ce coeur que vous persécutez,             
        Et vous-mêmes jugez du parti qui me reste.             
        Quelque choix que je fasse, il doit m'être funeste.             
        Vous sentez tout l'excès de ma calamité :             
        Apprenez plus ; sachez que je l'ai mérité.            