         
        Traître, au pied des autels il faudrait t'immoler,            
        A l'aspect de tes dieux que ta voix fait parler.            
        Ma vie est en vos mains, vous en êtes le maître :            
        Profitez des moments que vous avez à l'être ;            
        Aujourd'hui votre arrêt vous sera prononcé.            
        Tremblez, malheureux roi, votre règne est passé ;            
        Une invisible main suspend sur votre tête            
        Le glaive menaçant que la vengeance apprête ;            
        Bientôt, de vos forfaits vous-même épouvanté,            
        Fuyant loin de ce trône où vous êtes monté,            
        Privé des feux sacrés et des eaux salutaires,            
        Remplissant de vos cris les antres solitaires,            
        Partout d'un dieu vengeur vous sentirez les coups :            
        Vous chercherez la mort : la mort fuira de vous.            
        Le ciel, ce ciel témoin de tant d'objets funèbres,            
        N'aura plus pour vos yeux que d'horribles ténèbres :            
        Au crime, au châtiment, malgré vous destiné,            
        Vous seriez trop heureux de n'être jamais né.            
        J'ai forcé jusqu'ici ma colère à t'entendre ;            
        Si ton sang méritait qu'on daignât le répandre,            
        De ton juste trépas mes regards satisfaits            
        De ta prédiction préviendraient les effets.            
        Va, fuis, n'excite plus le transport qui m'agite,            
        Et respecte un courroux que ta présence irrite ;            
        Fuis, d'un mensonge indigne abominable auteur.            
        Vous me traitez toujours de traître et d'imposteur :            
        Votre père autrefois me croyait plus sincère.            
        Arrête : que dis-tu ? qui ? Polybe mon père...            
        Vous apprendrez trop tôt votre funeste sort ;            
        Ce jour va vous donner la naissance et la mort.            
        Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître.            
        Malheureux ! savez-vous quel sang vous donna l'être ?            
        Entouré de forfaits à vous seul réservés,            
        Savez-vous seulement avec qui vous vivez ?            
        Ô Corinthe ! ô Phocide ! exécrable hyménée !            
        Je vois naître une race impie, infortunée,            
        Digne de sa naissance, et de