      Il laisse agir la loi.            
        Loi vaine et chimérique !            
        Loi favorable aux grands, et pour nous tyrannique !            
        Je n'ai qu'une ressource, et je vais la tenter :            
        À César, malgré lui, je cours me présenter ;            
        Je lui crierai justice ; et si les pleurs d'un père            
        Ne peuvent adoucir ce despote sévère,            
        S'il détourne de moi des yeux indifférents,            
        S'il garde un froid silence, ordinaire aux tyrans,            
        Je me perce à sa vue : il frémira peut-être ;            
        Il verra les effets du coeur d'un mauvais maître,            
        Et, par mes derniers mots qui pourront l'étonner,            
        Je lui dirai : Barbare, apprends à gouverner.            
        Vous n'irez point sans moi.            
        Quelle erreur vous entraîne ?            
        Votre corps affaibli se soutient avec peine,            
        Votre sang coule encor... demeurez, et vivez ;            
        Vivez, vengez ma mort un jour, si vous pouvez.            
        Viens, Arzémon.            
        J'y vole.            
        Arrêtez !... Ô mon père !            
        Cher frère ! Cher époux !... Ô ciel ! Que vont-ils faire ?            
        Peut être que César se laissera toucher.            
        Hélas ! souffrira-t-on qu'il ose l'approcher ?            
        Je respecte César ; mais souvent on l'abuse.            
        Je vois que de révolte un ennemi m'accuse.            
        J'ai pour moi la nature, ainsi que l'équité ;            
        Tant de droits ne sont rien contre l'autorité ;            
        Elle est sans yeux, sans coeur : le guerrier le plus brave,            
        Quand César a parlé, n'est plus qu'un vil esclave :            
        C'est le prix du service, et l'usage des cours.            
        Bienfaiteur adoré, que je crains pour vos jours,            
        Pour mon fatal époux, pour mon malheureux père,            
        Pour ce vieillard chéri, si grand dans sa misère !            
        Il n'a fait que du bien, ses respectables moeurs            
        Passent pour des forfaits chez nos persécuteurs.            
        La vertu devient crime aux yeux qui nous haïssent :            
    