      
        Et vous, braves amis, parlez, que pensez-vous ?            
        Jugez de nous par lui, jugez de lui par nous.            
        D'un autre sentiment si nous étions capables,            
        Rome n'aurait point eu des enfants plus coupables.            
        Mais à d'autres qu'à toi pourquoi t'en rapporter ?            
        C'est ton coeur, c'est Brutus qu'il te faut consulter.            
        Eh bien ! à vos regards mon âme est dévoilée,            
        Lisez-y les horreurs dont elle est accablée.            
        Je ne vous cèle rien, ce coeur s'est ébranlé ;            
        De mes stoïques yeux des larmes ont coulé.            
        Après l'affreux serment que vous m'avez vu faire,            
        Prêt à servir l'État, mais à tuer mon père ;            
        Pleurant d'être son fils, honteux de ses bienfaits ;            
        Admirant ses vertus, condamnant ses forfaits ;            
        Voyant en lui mon père, un coupable, un grand homme,            
        Entraîné par César, et retenu par Rome ;            
        D'horreur et de pitié mes esprits déchirés            
        Ont souhaité la mort que vous lui préparez.            
        Je vous dirai bien plus ; sachez que je l'estime :            
        Son grand coeur me séduit, au sein même du crime ;            
        Et si sur les Romains quelqu'un pouvait régner,            
        Il est le seul tyran que l'on dût épargner.            
        Ne vous alarmez point ; ce nom que je déteste,            
        Ce nom seul de tyran l'emporte sur le reste.            
        Le sénat, Rome, et vous, vous avez tous ma foi :            
        Le bien du monde entier me parle contre un roi.            
        J'embrasse avec horreur une vertu cruelle ;            
        J'en frissonne à vos yeux, mais je vous suis fidèle.            
        César me va parler ; que ne puis-je aujourd'hui            
        L'attendrir, le changer, sauver l'État et lui !            
        Veuillent les immortels, s'expliquant par ma bouche,            
        Prêter à mon organe un pouvoir qui le touche !            
        Mais si je n'obtiens rien de cet ambitieux,            
        Levez le bras, frappez, je détourne les yeux ;            
        Je ne trahirai point mon pays pour mon père :            
        Que l'on approuve, ou non, ma fermeté sévère ;  