pieds n'ose toucher la terre.             
        Je m'en avoue indigne après mes attentats ;             
        Et si je m'excusais sur l'horreur des combats,             
        Si je vous apprenais que ma main fut trompée             
        Quand des jours d'un héros la trame fut coupée,             
        Que je servais mon père en m'armant contre vous,             
        Je ne fléchirais point votre juste courroux.             
        Rien ne peut m'excuser... Je pourrais dire encore             
        Que je sauvai ce sang que ma tendresse adore,             
        Que je mets à vos pieds mon sceptre et mes États.             
        Tout est affreux pour vous !... Vous ne m'écoutez pas :             
        Ma main m'arracherait ma malheureuse vie,             
        Moins pleine de forfaits que de remords punie,             
        Si votre propre sang, l'objet de tant d'amour,             
        Malgré lui, malgré moi, ne m'attachait au jour.             
        Avec un saint respect j'élevai votre fille ;             
        Je lui tins lieu quinze ans de père et de famille ;             
        Elle a mes voeux, mon coeur, et peut-être les dieux             
        Ne nous ont assemblés dans ces augustes lieux             
        Que pour y réparer, par un saint hyménée,             
        L'épouvantable horreur de notre destinée.             
        Quel hymen !... Ô mon sang ! Tu recevrais la foi             
        De qui ? De l'assassin d'Alexandre et de moi ?             
        Non... ma mère, éteignez ces flambeaux effroyables,             
        Ces flambeaux de l'hymen entre nos mains coupables ;             
        Éteignez dans mon coeur l'affreux ressouvenir             
        Des noeuds, des tristes noeuds qui devaient nous unir.             
        Je préfère (et ce choix n'a rien qui vous étonne)             
        La cendre qui vous couvre au sceptre qu'il me donne.             
        Je n'ai point balancé ; laissez-moi dans vos bras             
        Oublier tant d'amour avec tant d'attentats.             
        Votre fille en l'aimant devenait sa complice.             
        Pardonnez, acceptez mon juste sacrifice ;             
        Séparez, s'il se peut, mon coeur de ses forfaits ;             
        Empêchez-moi surtout de le revoir jamais.             
        Je reconnais ma fille, et suis moins malheureuse. 