 
        Tu prétends te venger ! pourquoi vit-elle encore ?             
        Tu veux la voir ! ah ! lâche, indigne de régner,             
        Va soupirer près d'elle, et cours lui pardonner.             
        Va voir cette beauté si longtemps adorée.             
        Non, elle périra ; non, sa mort est jurée.             
        Vous serez répandu, sang de mes ennemis,             
        Sang des Asmonéens dans ses veines transmis,             
        Sang qui me haïssez, et que mon coeur déteste.             
        Mais la voici : grand Dieu ! quel spectacle funeste !             
        Reprenez vos esprits, madame, c'est le roi.             
        Où suis-je ? où vais-je ? Ô Dieu ! Je me meurs ! je le vois.             
        D'où vient qu'à son aspect mes entrailles frémissent ?             
        Élise, soutiens-moi, mes forces s'affaiblissent.             
        Avançons.             
        Quel tourment !             
        Que lui dirai-je ? ô cieux !             
        Pourquoi m'ordonnez-vous de paraître à vos yeux ?             
        Voulez-vous de vos mains m'ôter ce faible reste             
        D'une vie à tous deux également funeste ?             
        Vous le pouvez : frappez, le coup m'en sera doux ;             
        Et c'est l'unique bien que je tiendrai de vous.             
        Oui, je me vengerai, vous serez satisfaite :             
        Mais parlez, défendez votre indigne retraite.             
        Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé,             
        Indulgent pour vous seule, oubliait le passé,             
        Lorsque vous partagiez mon empire et ma gloire             
        Pourquoi prépariez-vous cette fuite si noire ?             
        Quel dessein, quelle haine a pu vous posséder ?             
        Ah ! seigneur, est-ce vous à me le demander ?             
        Je ne veux point vous faire un reproche inutile :             
        Mais si, loin de ces lieux, j'ai cherché quelque asile,             
        Si Mariamne enfin, pour la première fois,             
        Du pouvoir d'un époux méconnaissant les droits,             
        A voulu se soustraire à son obéissance,             
        Songez à tous ces rois dont je tiens la naissance,             
        À mes périls présents, à mes malheurs passés,             
        Et condamnez ma fuite après, si vous l'osez.         