Il n'est plus ! Quelles mains ont déchiré son flanc ?            
        Quel monstre a répandu les restes de mon sang ?            
        Hélas ! Cet étranger, ce séducteur impie,            
        Dont vous-même admiriez la vertu poursuivie,            
        Pour qui tant de pitié naissait dans votre sein,            
        Lui que vous protégiez ! ...            
        Ce monstre est l'assassin ?            
        Oui, madame : on en a des preuves trop certaines ;            
        On vient de découvrir, de mettre dans les chaînes,            
        Deux de ses compagnons, qui, cachés parmi nous,            
        Cherchaient encore Narbas échappé de leurs coups.            
        Celui qui sur Égisthe a mis ses mains hardies            
        A pris de votre fils les dépouilles chéries,            
        L'armure que Narbas emporta de ces lieux :            
        Le traître avait jeté ces gages précieux,            
        Pour n'être point connu par ces marques sanglantes.            
        Ah ! Que me dites-vous ? Mes mains, ces mains tremblantes            
        En armèrent Cresphonte, alors que de mes bras            
        Pour la première fois il courut aux combats.            
        Ô dépouille trop chère, en quelles mains livrée !            
        Quoi ! Ce monstre avait pris cette armure sacrée ?            
        Celle qu'Égisthe même apportait en ces lieux.            
        Et teinte de son sang on la montre à mes yeux !            
        Ce vieillard qu'on a vu dans le temple d'Alcide...            
        C'était Narbas ; c'était son déplorable guide ;            
        Polyphonte l'avoue.            
        Affreuse vérité !            
        Hélas ! De l'assassin le bras ensanglanté,            
        Pour dérober aux yeux son crime et son parjure,            
        Donne à mon fils sanglant les flots pour sépulture !            
        Je vois tout. ô mon fils ! Quel horrible destin !            
        Voulez-vous tout savoir de ce lâche assassin ?            
        Madame, par ma voix, permettez que mon maître,            
        Trop dédaigné de vous, trop méconnu peut-être,            
        Dans ces cruels moments vous offre son secours.            
        Il a su que d'Égisthe on a tranché les jours ;            
        Et cette part qu'il prend aux malheurs de la reine...           