   
        Mon père...            
        A son trépas vous deviez vous attendre.            
        Dans la nuit du tombeau les ans l'ont fait descendre ;            
        Ses jours étaient remplis, il est mort à mes yeux.            
        Qu'êtes-vous devenus, oracles de nos dieux ?            
        Vous qui faisiez trembler ma vertu trop timide,            
        Vous qui me prépariez l'horreur d'un parricide.            
        Mon père est chez les morts, et vous m'avez trompé ;            
        Malgré vous dans son sang mes mains n ont point trempé.            
        Ainsi de mon erreur esclave volontaire,            
        Occupé d'écarter un mal imaginaire,            
        J'abandonnais ma vie à des malheurs certains,            
        Trop crédule artisan de mes tristes destins !            
        Ô ciel ! et quel est donc l'excès de ma misère            
        Si le trépas des miens me devient nécessaire ?            
        Si, trouvant dans leur perte un bonheur odieux,            
        Pour moi la mort d'un père est un bienfait des dieux ?            
        Allons, il faut partir ; il faut que je m'acquitte            
        Des funèbres tributs que sa cendre mérite.            
        Partons. Vous vous taisez, je vois vos pleurs couler :            
        Que ce silence...            
        Ô ciel ! oserai-je parler ?            
        Vous reste-t-il encor des malheurs à m'apprendre ?            
        Un moment sans témoin daignerez-vous m'entendre ?            
        Allez, retirez-vous. Que va-t-il m'annoncer ?            
        A Corinthe, Seigneur, il ne faut plus penser :            
        Si vous y paraissez, votre mort est jurée.            
        Eh ! qui de mes États me défendrait l'entrée ?            
        Du sceptre de Polybe un autre est l'héritier.            
        Est-ce assez ? et ce trait sera-t-il le dernier ?            
        Poursuis, destin, poursuis, tu ne pourras m'abattre.            
        Eh bien ! j'allais régner ; Icare, allons combattre :            
        A mes lâches sujets courons me présenter.            
        Parmi ces malheureux, prompts à se révolter,            
        Je puis trouver du moins un trépas honorable :            
        Mourant chez les Thébains, je mourrais en coupable ;            
        Je dois périr en roi. Quels sont mes ennemis ?    