          
        Je crois tout réparé, je le fais votre maître.            
        Oui, mon fils, j'ai connu que, dans ce triste jour,            
        La vertu l'emportait sur le plus tendre amour.            
        Tu méritais Ydace, ainsi que ma couronne...            
        Jouis de toutes deux : ton père te les donne.            
         Prêtresse de Cérès, allumez les flambeaux            
        Qui doivent éclairer des triomphes si beaux ;            
        Relevez vos autels, célébrez vos mystères,            
        Que j'ai crus trop longtemps à mon pouvoir contraires.            
        Apprenez à ce peuple à remplir à la fois            
        Ce qu'il doit à ses dieux, ce qu'il doit à ses rois...            
         Toi, généreux guerrier, toi, le père d'Ydace            
        Puisses-tu voir ton sang renaître dans ma race !...            
        Sers de père à mon fils, rends-moi ton amitié ;            
        Pardonne au souverain qui t'avait oublié ;            
        Pardonne à ces grandeurs dont le ciel me délivre :            
        Le prince a disparu ; l'homme commence à vivre.            
        Ô dieux !            
        Quel changement !            
        Quel prodige !            
        Heureux jour !            
        Vous m'étonnez, mon père ; et peut-être à mon tour            
        Je vais dans ce moment vous étonner vous-même...            
        Vous daignez me céder ce brillant diadème,            
        Inestimable prix de vos travaux guerriers,            
        Que vos vaillantes mains ont couvert de lauriers...            
        J'ose accepter de vous cet auguste partage,            
        Et je vais à vos yeux en faire un digne usage...            
         Platon vint sur ces bords ; il enseigna des rois ;            
        Mon coeur est son disciple, et je suivrai ses lois...            
        Un sage m'instruisit ; mais c'est vous que j'imite ;            
        À vivre en citoyen votre exemple m'invite.            
        Vous êtes au-dessus des honneurs souverains ;            
        Vous les foulez aux pieds, seigneur, et je les crains.            
        Malheur à tout mortel qui se croirait capable            
        De porter après vous ce fardeau redoutable !            
         Peuples, j'use un moment de mon autorité :