   De ses premiers malheurs l'image est affaiblie ;            
        bientôt il les pardonne, et même il les oublie.            
        Mais lorsque goutte à goutte on fait couler le sang,            
        Qu'on ferme avec lenteur, et qu'on rouvre le flanc,            
        Que les jours renaissants ramènent le carnage,            
        Le désespoir tient lieu de force et de courage,            
        Et fait d'un peuple faible un peuple d'ennemis,            
        D'autant plus dangereux qu'ils étaient plus soumis.            
        Quoi ! C'est cette Idamé ! Quoi ! C'est là cette esclave !            
        Quoi ! L'hymen l'a soumise au mortel qui me brave !            
        Je conçois que pour elle il n'est point de pitié ;            
        Vous ne lui devez plus que votre inimitié.            
        Cet amour, dites-vous, qui vous touche pour elle,            
        Fut d'un feu passager la légère étincelle :            
        Ses imprudents refus, la colère, et le temps,            
        En ont éteint dans vous les restes languissants ;            
        Elle n'est à vos yeux qu'une femme coupable,            
        D'un criminel obscur épouse méprisable.            
        Il en sera puni ; je le dois, je le veux :            
        Ce n'est pas avec lui que je suis généreux.            
        Moi, laisser respirer un vaincu que j'abhorre !            
        Un esclave ! Un rival !            
        Pourquoi vit-il encore ?            
        Vous êtes tout-puissant, et n'êtes point vengé !            
        Juste ciel ! à ce point mon coeur serait changé !            
        C'est ici que ce coeur connaîtrait les alarmes,            
        Vaincu par la beauté, désarmé par les larmes,            
        Dévorant mon dépit et mes soupirs honteux !            
        Moi, rival d'un esclave, et d'un esclave heureux !            
        Je souffre qu'il respire, et cependant on l'aime !            
        Je respecte Idamé jusqu'en son époux même ;            
        Je crains de la blesser en enfonçant mes coups            
        Dans le coeur détesté de cet indigne époux.            
        Est-il bien vrai que j'aime ? Est-ce moi qui soupire ?            
        Qu'est-ce donc que l'amour ? A-t-il donc tant d'empire ?            
        Je n'appris qu'à combattre, à marcher sous vos lois ;            
        Mes