      C'est un monstre ennemi des dieux et des humains :            
        Dans le sein de Cresphonte il enfonça ses mains.            
        Cresphonte mon époux, mon appui, votre maître,            
        Mes deux fils sont tombés sous les coups de ce traître.            
        Il opprimait Messène, il usurpait mon rang ;            
        Il m'offrait une main fumante de mon sang.            
        Celui que vous voyez, vainqueur de Polyphonte,            
        C'est le fils de vos rois, c'est le sang de Cresphonte ;            
        C'est le mien, c'est le seul qui reste à ma douleur.            
        Quels témoins voulez-vous plus certains que mon coeur ?            
        Regardez ce vieillard ; c'est lui dont la prudence            
        Aux mains de Polyphonte arracha son enfance.            
        Les dieux ont fait le reste.            
        Oui, j'atteste ces dieux            
        Que c'est là votre roi qui combattait pour eux.            
        Amis, pouvez-vous bien méconnaître une mère ?            
        Un fils qu'elle défend ? Un fils qui venge un père ?            
        Un roi vengeur du crime ?            
        Et si vous en doutez,            
        Reconnaissez mon fils aux coups qu'il a portés,            
        À votre délivrance, à son âme intrépide.            
        Eh ! Quel autre jamais qu'un descendant d'Alcide,            
        Nourri dans la misère, à peine en son printemps,            
        Eût pu venger Messène et punir les tyrans ?            
        Il soutiendra son peuple, il vengera la terre.            
        Écoutez : le ciel parle, entendez son tonnerre.            
        Sa voix qui se déclare et se joint à mes cris,            
        Sa voix rend témoignage, et dit qu'il est mon fils.            
        Ah ! Montrez-vous, madame, à la ville calmée :            
        Du retour de son roi la nouvelle semée,            
        Volant de bouche en bouche, a changé les esprits.            
        Nos amis ont parlé ; les coeurs sont attendris :            
        Le peuple impatient verse des pleurs de joie ;            
        Il adore le roi que le ciel lui renvoie ;            
        Il bénit votre fils, il bénit votre amour ;            
        Il consacre à jamais ce redoutable jour.            
        Chacun veut contempler son