   Ôtons-nous de ces lieux. je ne puis. qu'ai-je fait ?            
        Rien que de juste. allons, j'ai puni son forfait.            
        Ah ! Voici son amant que mon destin m'envoie,            
        Pour remplir ma vengeance et ma cruelle joie.            
        Approche, malheureux, qui viens de m'arracher,            
        De m'ôter pour jamais ce qui me fut si cher ;            
        Méprisable ennemi, qui fais encor paraître            
        L'audace d'un héros avec l'âme d'un traître :            
        Tu m'imposais ici pour me déshonorer.            
        Va, le prix en est prêt, tu peux t'y préparer.            
        Tes maux vont égaler les maux où tu m'exposes,            
        Et ton ingratitude, et l'horreur que tu causes.            
        Avez-vous ordonné son supplice ?            
        Oui, seigneur.            
        Il commence déjà dans le fond de ton coeur.            
        Tes yeux cherchent partout, et demandent encore            
        La perfide qui t'aime, et qui me déshonore.            
        Regarde, elle est ici.            
        Que dis-tu ? Quelle erreur ?.            
        Regarde-la, te dis-je.            
        Ah ! Que vois-je ! Ah ! Ma soeur !            
        Zaïre. elle n'est plus ! Ah ! Monstre ! Ah ! Jour horrible !            
        Sa soeur ! Qu'ai-je entendu ? Dieu, serait-il possible ?            
        Barbare, il est trop vrai : viens épuiser mon flanc            
        Du reste infortuné de cet auguste sang.            
        Lusignan, ce vieillard, fut son malheureux père ;            
        Il venait dans mes bras d'achever sa misère,            
        Et d'un père expiré j'apportais en ces lieux            
        La volonté dernière et les derniers adieux ;            
        Je venais dans un coeur trop faible et trop sensible            
        Rappeler des chrétiens le culte incorruptible.            
        Hélas ! Elle offensait notre dieu, notre loi ;            
        Et ce dieu la punit d'avoir brûlé pour toi.            
        Zaïre. elle m'aimait ? Est-il bien vrai, Fatime ?            
        Sa soeur ?. j'étais aimé ?            
        Cruel ! Voilà son crime.            
        Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer            
        Celle qui malgré soi constante