
        Ah ! J'ai porté la mort dans le sein d'Orosmane.            
        J'ai pu désespérer le coeur de mon amant !            
        Quel outrage, Fatime, et quel affreux moment !            
        Mon dieu, vous l'ordonnez !. j'eusse été trop            
        Heureuse !            
        Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse !            
        Hasarder la victoire, ayant tant combattu !            
        Victoire infortunée ! Inhumaine vertu !            
        Non, tu ne connais pas ce que je sacrifie.            
        Cet amour si puissant, ce charme de ma vie,            
        Dont j'espérais, hélas ! Tant de félicité,            
        Dans toute son ardeur n'avait point éclaté.            
        Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles ;            
        Je mouille devant lui de larmes criminelles            
        Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour ;            
        Je lui crie en pleurant : ôte-moi mon amour,            
        Arrache-moi mes voeux, remplis-moi de toi-même ;            
        Mais, Fatime, à l'instant les traits de ce que j'aime,            
        Ces traits chers et charmants, que toujours je revois,            
        Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi.            
        Eh bien ! Race des rois, dont le ciel me fit naître,            
        Père, mère, chrétiens, vous mon Dieu, vous mon maître,            
        Vous qui de mon amant me privez aujourd'hui,            
        Terminez donc mes jours, qui ne sont plus pour lui !            
        Que j'expire innocente, et qu'une main si chère            
        De ces yeux qu'il aimait ferme au moins la paupière !            
        Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne s'informe pas            
        Si j'attends loin de lui la vie ou le trépas ;            
        Il me fuit, il me laisse, et je n'y peux survivre.            
        Quoi ! Vous, fille des rois que vous prétendez suivre.            
        Vous dans les bras d'un dieu, votre éternel appui. ?            
        Eh ! Pourquoi mon amant n'est-il pas né pour lui ?            
        Orosmane est-il fait pour être sa victime ?            
        Dieu pourrait-il haïr un coeur si magnanime ?            
        Généreux, bienfaisant, juste, plein de vertus,            
        S'il était né chrétien, que serait-il de plus ?            
 