       Souffre un joug imposé par la nécessité ;            
        Permets ces noeuds cruels, ils m'ont assez coûté.            
        Eh bien ! Veut-on toujours ravir à ma présence,            
        Les habitants des lieux si chers à mon enfance ?            
        Ne puis-je voir enfin ces captifs malheureux,            
        Et goûter la douceur de pleurer avec eux ?            
        Ah ! Plutôt de Gusman redoutez la furie,            
        Craignez pour ces captifs, tremblez pour la patrie.            
        On nous menace, on dit qu'à notre nation            
        Ce jour sera le jour de la destruction.            
        On déploie aujourd'hui l'étendard de la guerre,            
        On allume ces feux enfermés sous la terre ;            
        On assemblait déjà le sanglant tribunal,            
        Monteze est appelé dans ce conseil fatal,            
        C'est tout ce que j'ai su.            
        Ciel ! Qui m'avez trompée,            
        De quel étonnement je demeure frappée !            
        Quoi ! Presque entre mes bras, et du pied de l'autel,            
        Gusman contre les miens lève son bras cruel !            
        Quoi ! J'ai fait le serment du malheur de ma vie !            
        Serment, qui pour jamais m'avez assujettie !            
        Hymen, cruel hymen ! Sous quel astre odieux,            
        Mon père a-t-il formé tes redoutables noeuds !            
        Madame, un des captifs, qui dans cette journée            
        N'ont du leur liberté qu'à ce grand hyménée,            
        À vos pieds en secret demande à se jeter.            
        Ah ! Qu'avec assurance il peut se présenter !            
        Sur lui, sur ses amis, mon âme est attendrie,            
        Ils sont chers à mes yeux, j'aime en eux la patrie.            
        Mais quoi ! Faut-il qu'un seul demande à me parler !            
        Il a quelques secrets, qu'il veut vous révéler.            
        C'est ce même guerrier, dont la main tutélaire            
        De Gusman votre époux sauva, dit-on, le père.            
        Il vous cherchait, madame, et Monteze en ces lieux            
        Par des ordres secrets le cachait à vos yeux.            
        Dans un sombre chagrin son âme enveloppée,            
        Semblait d'un grand dessein profondément frappée.    