       
        Faut-il que je vous quitte ! Ah ! que n'est-il mon maître !            
        Croyez-moi, chère Ydace ; il vous faut dès ce jour            
        Fuir ces bords dangereux menacés par l'amour.            
        Votre coeur attendri veut en vain se contraindre ;            
        Argide et ses vertus sont pour vous trop à craindre :            
        Préparons tout, craignons que son frère odieux            
        Ne ramène le crime en ces funestes lieux.            
        Dieux ! si vous protégez ce coeur faible et timide,            
        Dieux ! ne permettez pas qu'il ose aimer Argide !            
        Étouffez dans mon sein ces sentiments secrets            
        Qui livreraient mes jours à d'éternels regrets,            
        Et de qui, malgré moi, le charme involontaire            
        Redoublerait encor ma honte et ma misère !            
        Ô coeur pur et sensible, et né dans les malheur !            
        Va, crains la vertu même, et fuis loin des grandeurs.            
        J'ai paru devant lui, je l'ai revu, ce roi,            
        Ce héros autrefois plus inconnu que moi            
        De mes chagrins profonds domptant la violence,            
        J'ai jusqu'à le prier forcé ma répugnance.            
        Mes traits défigurés par l'outrage du temps,            
        Ce front cicatrisé couvert de cheveux blancs,            
        Ne l'ont point empêché de daigner reconnaître            
        Un vieux concitoyen dont les yeux l'ont vu naître.            
        Je me suis étonné qu'il vît couler mes pleurs            
        Sans marquer ces dédains qu'inspirent les grandeurs.            
        Le temps, dont il commence à ressentir l'injure,            
        Aurait-il amolli cette âme fière et dure ?            
        D'un regard adouci ce prince a commandé            
        Qu'on me rendît mon sang que j'ai redemandé.            
        Polycrate, indigné de l'ordre de son père,            
        Ne pouvait devant lui retenir sa colère :            
        Le barbare est sorti la fureur dans les yeux.            
        Tout est à redouter de cet audacieux.            
        Son père a pour lui seul une aveugle tendresse :            
        Avec étonnement on voit tant de faiblesse.            
        Ce roi si défiant, si redouté de tous,            
        Si ferme