 Qu'il m'aime ou me haïsse, il est temps d'achever            
        Des jours que, sans horreur, je ne puis conserver.            
        Ah ! Que résolvez-vous ?            
        Quand le ciel en colère            
        De ceux qu'il persécute a comblé la misère,            
        Il les soutient souvent dans le sein des douleurs,            
        Et leur donne un courage égal à leurs malheurs.            
        J'ai pris, dans l'horreur même où je suis parvenue,            
        Une force nouvelle, à mon coeur inconnue.            
        Va, je ne craindrai plus ce vainqueur des humains ;            
        Je dépendrai de moi : mon sort est dans mes mains.            
        Mais ce fils, cet objet de crainte et de tendresse,            
        L'abandonnerez-vous ?            
        Tu me rends ma faiblesse,            
        Tu me perces le coeur. Ah ! Sacrifice affreux !            
        Que n'avais-je point fait pour ce fils malheureux !            
        Mais Gengis, après tout, dans sa grandeur altière,            
        Environné de rois couchés dans la poussière,            
        Ne recherchera point un enfant ignoré,            
        Parmi les malheureux dans la foule égaré ;            
        Ou peut-être il verra d'un regard moins sévère            
        Cet enfant innocent dont il aima la mère :            
        À cet espoir au moins mon triste coeur se rend ;            
        C'est une illusion que j'embrasse en mourant.            
        Haïra-t-il ma cendre, après m'avoir aimée ?            
        Dans la nuit de la tombe en serai-je opprimée ?            
        Poursuivra-t-il mon fils ?            
        Idamé, demeurez :            
        Attendez l'empereur en ces lieux retirés.            
        Veillez sur ces enfants ; et vous à cette porte,            
        Tartares, empêchez qu'aucun n'entre et ne sorte.            
        Éloignez-vous.            
        Seigneur, il veut encor me voir !            
        J'obéis, il le faut, je cède à son pouvoir.            
        Si j'obtenais du moins, avant de voir un maître,            
        Qu'un moment à mes yeux mon époux pût paraître,            
        Peut-être du vainqueur les esprits ramenés            
        Rendraient enfin justice à deux infortunés.           