    
        Quoi ! Rome, est d'un côté, de l'autre un assassin,            
        C'est Cicéron qui parle, et l'on est incertain ?            
        Il nous faut une preuve ; on n'a que des alarmes.            
        Si l'on trouve en effet ces parricides armes,            
        Et si de Nonnius le crime est avéré,            
        Catilina nous sert, et doit être honoré...            
        Tu me connais : en tout je te tiendrai parole.            
        Ô Rome ! Ô ma patrie ! Ô dieux du Capitole !            
        Ainsi d'un scélérat un héros est l'appui !            
        Agissez-vous pour vous, en nous parlant pour lui ?            
        César, vous m'entendez ; et Rome trop à plaindre            
        N'aura donc désormais que ses enfants à craindre ?            
        Rome est en sûreté ; César est citoyen.            
        Qui peut avoir ici d'autre avis que le sien ?            
        Clodius, achevez : que votre main seconde            
        La main qui prépara la ruine du monde.            
        C'en est trop, je ne vois dans ces murs menacés            
        Que conjurés ardents et citoyens glacés.            
        Catilina l'emporte, et sa tranquille rage,            
        Sans crainte et sans danger, médite le carnage.            
        Au rang des sénateurs il est encore admis ;            
        Il proscrit le sénat, et s'y fait des amis ;            
        Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes :            
        Il vous voit, vous menace, et marque ses victimes :            
        Et lorsque je m'oppose à tant d'énormités,            
        César parle de droits et de formalités ;            
        Clodius à mes yeux de son parti se range ;            
        Aucun ne veut souffrir que Cicéron le venge.            
        Nonnius par ce traître est mort assassiné.            
        N'avons-nous pas sur lui le droit qu'il s'est donné ?            
        Le devoir le plus saint, la loi la plus chérie,            
        Est d'oublier la loi pour sauver la patrie.            
        Mais vous n'en avez plus.            
        Ô vous ! Sacrés vengeurs,            
        Demi-dieux sur la terre, et mes seuls protecteurs,            
        Consul, auguste appui qu'implore l'innocence,            
       