suis plus malheureuse.            
        Espérez.            
        J'ai perdu mes États, mon repos,            
        L'estime d'un époux, et l'amour d'un héros.            
        Je suis déjà captive ; et dans ce jour peut-être            
        Il faut tendre les mains aux fers d'un nouveau maître,            
        Et recevoir des lois d'un amant indigné,            
        Qui m'eût rendue heureuse, et que j'ai dédaigné.            
        Quand ce fier Massinisse, oppresseur de Carthage,            
        Me présentait dans Cirthe un séduisant hommage,            
        Tu sais que j'étouffai, dans mon secret ennui,            
        L'intérêt et le sang qui me parlaient pour lui.            
        Te dirai-je encor plus ? j'étouffai l'amour même ;            
        Je soutins contre moi l'honneur du diadème ;            
        Je demeurai fidèle à mon père Asdrubal,            
        A Carthage, à Syphax, aux destins d'Annibal,            
        L'amour fuit de mon âme aux cris de ma patrie.            
        D'un amant irrité je bravai la furie :            
        Un front cicatrisé par la guerre et le temps            
        Effarouchait en vain mon coeur et mes beaux ans ;            
        Puisqu'il détestait Rome, il eut la préférence.            
        Massinisse revient, armé de la vengeance ;            
        Il entre en nos États, la victoire le suit ;            
        Aidé de Scipion, son bras a tout détruit :            
        Dans Cirthe ensanglantée un faible mur nous reste.            
        A quels dieux recourir dans ce péril funeste ?            
        Était-ce un si grand crime, était-il si honteux            
        D'avoir cru Massinisse et noble et généreux ;            
        D'avoir pour mon époux imploré sa clémence ?            
        Dans mon illusion j'avais quelque espérance ;            
        Ma prière et mes pleurs auraient pu le flatter ;            
        Mais il ne saura pas ce que j'osai tenter ;            
        Et, pour unique fruit d'un soin trop magnanime,            
        Mon époux me condamne, et mon amant m'opprime :            
        Tous deux sont contre moi, tous deux règlent mon sort ;            
        Et je n'attends ici que l'opprobre ou la mort.            
        Reine, dans ce moment le secours de Carthage            
       