         
        Qu'à l'univers surpris cette grande action            
        Soit un objet d'horreur ou d'admiration ;            
        Mon esprit, peu jaloux de vivre en la mémoire,            
        Ne considère point le reproche ou la gloire ;            
        Toujours indépendant, et toujours citoyen,            
        Mon devoir me suffit, tout le reste n'est rien.            
        Allez, ne songez plus qu'à sortir d'esclavage.            
        Du salut de l'État ta parole est le gage.            
        Nous comptons tous sur toi, comme si dans ces lieux            
        Nous entendions Caton, Rome même, et nos dieux.              
        Voici donc le moment où César va m'entendre ;            
        Voici ce Capitole où la mort va l'attendre ;            
        Épargnez-moi, grands dieux, l'horreur de le haïr !            
        Dieux, arrêtez ces bras levés pour le punir !            
        Rendez, s'il se peut, Rome à son grand coeur plus chère,            
        Et faites qu'il soit juste, afin qu'il soit mon père !            
        Le voici. Je demeure immobile, éperdu.            
        Ô mânes de Caton, soutenez ma vertu !            
        Eh bien ! que veux-tu ? Parle. As-tu le coeur d'un homme ?            
        Es-tu fils de César ?            
        Oui, si tu l'es de Rome.            
        Républicain farouche, où vas-tu t'emporter ?            
        N'as-tu voulu me voir que pour mieux m'insulter ?            
        Quoi ! tandis que sur toi mes faveurs se répandent,            
        Que du monde soumis les hommages t'attendent,            
        L'empire, mes bontés, rien ne fléchit ton coeur ?            
        De quel oeil vois-tu donc le sceptre ?            
        Avec horreur.            
        Je plains tes préjugés, je les excuse même.            
        Mais peux-tu me haïr ?            
        Non, César, et je t'aime.            
        Mon coeur par tes exploits fut pour toi prévenu,            
        Avant que pour ton sang tu m'eusses reconnu.            
        Je me suis plaint aux dieux de voir qu'un si grand homme            
        Fût à la fois la gloire et le fléau de Rome.            
        Je déteste César avec le nom de roi ;            
        Mais César citoyen serait un dieu pour