  
        Des noeuds qui l'arrêtaient sa vie est dégagée ;            
        Mais avant de mourir elle sera vengée :            
        Le sang de l'assassin par sa main doit couler ;            
        Au tombeau de Cresphonte elle va l'immoler.            
        Le roi, qui l'a permis, cherche à flatter sa peine ;            
        Un des siens en ces lieux doit aux pieds de la reine            
        Amener à l'instant ce lâche meurtrier,            
        Qu'au sang d'un fils si cher on va sacrifier.            
        Mérope cependant, dans sa douleur profonde,            
        Veut de ce lieu funeste écarter tout le monde.            
        Hélas ! S'il est ainsi, pourquoi me découvrir ?            
        Aux pieds de ce tombeau je n'ai plus qu'à mourir.            
        Ce vieillard est, sans doute, un citoyen fidèle ;            
        Il pleure ; il ne craint point de marquer un vrai zèle :            
        Il pleure ; et tout le reste, esclave des tyrans,            
        Détourne loin de nous des yeux indifférents.            
        Quel si grand intérêt prend-il à nos alarmes ?            
        La tranquille pitié fait verser moins de larmes.            
        Il montrait pour Égisthe un coeur trop paternel !            
        Hélas ! Courons à lui... mais quel objet cruel !            
        Qu'on amène à mes yeux cette horrible victime.            
        Inventons des tourments qui soient égaux au crime ;            
        Ils ne pourront jamais égaler ma douleur.            
        On m'a vendu bien cher un instant de faveur.            
        Secourez-moi, grands dieux, à l'innocent propices !            
        Avant que d'expirer, qu'il nomme ses complices.            
        Oui ; sans doute, il le faut. Monstre ! Qui t'a porté            
        À ce comble du crime, à tant de cruauté ?            
        Que t'ai-je fait ?            
        Les dieux, qui vengent le parjure,            
        Sont témoins si ma bouche a connu l'imposture.            
        J'avais dit à vos pieds la simple vérité ;            
        J'avais déjà fléchi votre coeur irrité ;            
        Vous étendiez sur moi votre main protectrice :            
        Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ?            
        Et quel est donc ce sang qu'a versé mon erreur ?            
  