
        Il faut régler d'un mot et mon sort et le vôtre.            
        Peut-être qu'en effet ce que j'ai fait pour vous,            
        Mon orgueil oublié, mon sceptre à vos genoux,            
        Mes bienfaits, mon respect, mes soins, ma confiance,            
        Ont arraché de vous quelque reconnaissance.            
        Votre coeur, par un maître attaqué chaque jour,            
        Vaincu par mes bienfaits, crut l'être par l'amour.            
        Dans votre âme avec vous il est temps que je lise ;            
        Il faut que ses replis s'ouvrent à ma franchise :            
        Jugez-vous ; répondez avec la vérité            
        Que vous devez au moins à ma sincérité.            
        Si de quelque autre amour l'invincible puissance            
        L'emporte sur mes soins, ou même les balance,            
        Il faut me l'avouer, et dans ce même instant,            
        Ta grâce est dans mon coeur ; prononce, elle t'attend ;            
        Sacrifie à ma foi l'insolent qui t'adore :            
        Songe que je te vois, que je te parle encore,            
        Que ma foudre à ta voix pourra se détourner,            
        Que c'est le seul moment où je peux pardonner.            
        Vous, seigneur ! Vous osez me tenir ce langage ?            
        Vous, cruel ! Apprenez que ce coeur qu'on outrage,            
        Et que par tant d'horreurs le ciel veut éprouver,            
        S'il ne vous aimait pas, est né pour vous braver.            
        Je ne crains rien ici que ma funeste flamme ;            
        N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme,            
        N'imputez qu'à l'amour que je dois oublier,            
        La honte où je descends de me justifier.            
        J'ignore si le ciel, qui m'a toujours trahie,            
        A destiné pour vous ma malheureuse vie.            
        Quoiqu'il puisse arriver, je jure par l'honneur,            
        Qui non moins que l'amour est gravé dans mon coeur,            
        Je jure que Zaïre, à soi-même rendue,            
        Des rois les plus puissants détesterait la vue ;            
        Que tout autre, après vous, me serait odieux.            
        Voulez-vous plus savoir, et me connaître mieux ?            
        Voulez-vous que ce coeur à l'amertume en proie,            
      