      
        Moi qui devais ici trembler sous sa puissance,            
        J'ai de ses sentiments bravé la violence ;            
        J'ai soumis son amour, il fait ce que je veux,            
        Il m'a sacrifié ses transports amoureux.            
        Ce malheureux amour dont votre âme est blessée,            
        Peut-il en ce moment remplir votre pensée ?            
        Ah ! Fatime, tout sert à me désespérer :            
        Je sais que du sérail rien ne peut me tirer ;            
        Je voudrais des chrétiens voir l'heureuse contrée,            
        Quitter ce lieu funeste à mon âme égarée ;            
        Et je sens qu'à l'instant, prompte à me démentir,            
        Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir.            
        Quel état ! Quel tourment ! Non, mon âme inquiète            
        Ne sait ce qu'elle doit, ni ce qu'elle souhaite ;            
        Une terreur affreuse est tout ce que je sens.            
        Dieu ! Détourne de moi ces noirs pressentiments ;            
        Prends soin de nos chrétiens, et veille sur mon frère ;            
        Prends soin, du haut des cieux, d'une tête si chère !            
        Oui, je le vais trouver, je lui vais obéir :            
        Mais dès que de Solyme il aura pu partir,            
        Par son absence alors à parler enhardie,            
        J'apprends à mon amant le secret de ma vie :            
        Je lui dirai le culte où mon coeur est lié ;            
        Il lira dans ce coeur, il en aura pitié :            
        Mais, dussé-je au supplice être ici condamnée,            
        Je ne trahirai point le sang dont je suis née.            
        Va, tu peux amener mon cher frère en ces lieux.            
        Rappelle cet esclave.            
        Ô dieu de mes aïeux !            
        Dieu de tous mes parents, de mon malheureux père,            
        Que ta main me conduise, et que ton oeil m'éclaire ?            
        Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas            
        Que mon coeur aujourd'hui ne le trahira pas,            
        Que Fatime en ces lieux va bientôt l'introduire.            
        Allons, rassure-toi, malheureuse Zaïre !            
        Que ces moments, grand dieu, sont lents pour mafureur !      