  
        Mes efforts étaient vains, et ma bonté frivole.            
        Revolons aux combats ; c'est mon premier devoir,            
        C'est là qu'est ma grandeur, c'est là qu'est mon pouvoir :            
        Mon autorité faible est ici désarmée :            
        J'ai ma voix au sénat, mais je règne à l'armée.            
        Le père d'Astérie, accablé par les ans,            
        Les yeux baignés de pleurs, arrive à pas pesants,            
        Se soutenant à peine, et d'une voix tremblante            
        Dit qu'il apporte ici pour sa fille innocente            
        Une juste rançon dont il peut se flatter            
        Que votre coeur humain pourra se contenter.            
        Quelle simplicité dans ces mortels agrestes !            
        Ce vieillard a choisi des moments bien funestes ;            
        De quel trompeur espoir son coeur s'est-il flatté ?            
        Je ne le verrai point : il n'est plus de traité.            
        Il a, si je l'en crois, des présents à vous faire            
        Qui vous étonneront.            
        Trop infortuné père !            
        Je ne puis rien pour lui. Dérobez à ses yeux            
        Du sang qu'on va verser le spectacle odieux.            
        Il insiste ; il nous dit qu'au bout de sa carrière            
        Ses yeux se fermeraient sans peine à la lumière            
        S'il pouvait à vos pieds se jeter un moment.            
        Il demandait Datame avec empressement.            
        Malheureux !            
        Accordons, seigneur, à sa vieillesse            
        Ce vain soulagement qu'exige sa faiblesse.            
        Ah ! Quand mes yeux ont vu, dans l'horreur des combats,            
        Mon épouse et ma fille expirer dans mes bras,            
        Les consolations, dans ce moment terrible,            
        Ne descendirent point dans mon âme sensible ;            
        Je n'en avais cherché que dans mes vains projets            
        D'éclairer les humains, d'adoucir mes sujets,            
        Et de civiliser l'agreste Cydonie :            
        Du ciel qui conduit tout la sagesse infinie            
        Réserve, je le vois, pour de plus heureux temps            
        Le jour trop différé de ces grands changements.            
    