          
        Rome, n'écoute point leur séduisant langage :             
        Tout art t'est étranger ; combattre est ton partage :             
        Confonds tes ennemis de ta gloire irrités ;             
        Tombe, ou punis les rois : ce sont là tes traités.             
        Rome sait à quel point sa liberté m'est chère :             
        Mais, plein du même esprit, mon sentiment diffère.             
        Je vois cette ambassade, au nom des souverains,             
        Comme un premier hommage aux citoyens romains.             
        Accoutumons des rois la fierté despotique             
        A traiter en égale avec la république ;             
        Attendant que, du ciel remplissant les décrets,             
        Quelque jour avec elle ils traitent en sujets.            
        Arons vient voir ici Rome encor chancelante,             
        Découvrir les ressorts de sa grandeur naissante,             
        Épier son génie, observer son pouvoir :             
        Romains, c'est pour cela qu'il le faut recevoir.             
        L'ennemi du sénat connaîtra qui nous sommes,             
        Et l'esclave d'un roi va voir enfin des hommes.             
        Que dans Rome à loisir il porte ses regards             
        Il la verra dans vous : vous êtes ses remparts.             
        Qu'il révère en ces lieux le dieu qui nous rassemble ;             
        Qu'il paraisse au sénat, qu'il écoute, et qu'il tremble.             
        Je vois tout le sénat passer à votre avis ;             
        Rome et vous l'ordonnez : à regret j'y souscris.             
        Licteurs, qu'on l'introduise ; et puisse sa présence             
        N'apporter en ces lieux rien dont Rome s'offense !             
        C'est sur vous seul ici que nos yeux sont ouverts ;             
        C'est vous qui le premier avez rompu nos fers :             
        De notre liberté soutenez la querelle ;             
        Brutus en est le père et doit parler pour elle.            
        Consuls, et vous, sénat, qu'il m'est doux d'être admis             
        Dans ce conseil sacré de sages ennemis,             
        De voir tous ces héros dont l'équité sévère             
        N'eut jusques aujourd'hui qu'un reproche à se faire ;             
        Témoin de leurs exploits, d'admirer leurs vertus ;       