plus sûrs et plus constants,            
        Des volages humains seront indépendants ;            
        Ils n'auront pas besoin de frapper le vulgaire            
        Par l'éclat emprunté d'une pompe étrangère,            
        Vous avez trop appris qu'elle est à dédaigner :            
        C'est loin du trône enfin que vous allez régner.            
        Je vous l'ai déjà dit, sans regret je le quitte.            
        Le nouveau césar vient ; je pars, et je l'évite.            
        Je ne vous quitte pas.            
        C'en est trop ; arrêtez :            
        Pour la dernière fois, père injuste, écoutez ;            
        Écoutez votre maître à qui le sang vous lie,            
        Et qui pour votre fille a prodigué sa vie,            
        Celui qui d'un tyran vous a tous délivrés,            
        Ce vainqueur malheureux que vous désespérez.            
        Le souverain sacré des autels de Sophie,            
        Dont la cabale altière à la vôtre est unie,            
        Contre moi vous seconde, et croit impunément            
        Ravir, au nom du ciel, Irène à son amant.            
        Je vous ai tous servis, vous, Irène et Byzance ;            
        Votre fille en était la juste récompense,            
        Le seul prix qu'on devait à mon bras, à ma foi,            
        Le seul objet enfin qui soit digne de moi.            
        Mon coeur vous est ouvert, et vous savez si j'aime.            
        Vous venez m'enlever la moitié de moi-même,            
        Vous qui, dès le berceau nous unissant tous deux,            
        D'une main paternelle aviez formé nos noeuds ;            
        Vous, par qui tant de fois elle me fut promise,            
        Vous me la ravissez lorsque je l'ai conquise,            
        Lorsque je l'ai sauvée, et vous, et tout l'état !            
        Mortel trop vertueux, vous n'êtes qu'un ingrat.            
        Vous m'osez proposer que mon coeur s'en détache !            
        Rendez-la-moi, cruel, ou que je vous l'arrache :            
        Embrassez un fils tendre, et né pour vous chérir,            
        Ou craignez un vengeur armé pour vous punir.            
        Ne soyez l'un ni l'autre, et tâchez d'être juste.            
        Rapidement porté jusqu'à ce trône auguste,            
   