            
        Que le ciel a formés l'un à l'autre contraires.              
        Hérode, en tous les temps sombre, chagrin, jaloux,              
        Contre son amour même aura besoin de vous.              
        Mariamne l'emporte, et je suis confondue.              
        Au trône d'Ascalon vous êtes attendue ;              
        Une retraite illustre, une nouvelle cour,              
        Un hymen préparé par les mains de l'amour,              
        Vous mettront aisément à l'abri des tempêtes              
        Qui pourraient dans Solime éclater sur nos têtes.              
        Sohême est d'Ascalon paisible souverain,              
        Reconnu, protégé par le peuple romain,              
        Indépendant d'Hérode, et cher à sa province ;             
        Il sait penser en sage et gouverner en prince :              
        Je n'aperçois pour vous que des destins meilleurs ;              
        Vous gouvernez Hérode, ou vous régnez ailleurs.              
        Ah ! connais mon malheur et mon ignominie              
        Mariamne en tout temps empoisonne ma vie ;              
        Elle m'enlève tout rang, dignités, crédit ;             
        Et pour elle, en un mot, Sohême me trahit.              
        Lui, qui pour cet hymen attendait votre frère !              
        Lui, dont l'esprit rigide et la sagesse austère              
        Parut tant mépriser ces folles passions,              
        De nos vains courtisans vaines illusions !              
        Au roi son allié ferait-il cette offense ?              
        Croyez qu'avec la reine il est d'intelligence.              
        Le sang et l'amitié les unissent tous deux ;              
        Mais je n'ai jamais vu...              
        Vous n'avez pas mes yeux !              
        Sur mon malheur nouveau je suis trop éclairée :              
        De ce trompeur hymen la pompe différée,              
        Les froideurs de Sohême et ses discours glacés,              
        M'ont expliqué ma honte et m'ont instruite assez.              
        Vous pensez en effet qu'une femme sévère              
        Qui pleure encore ici son aïeul et son frère,              
        Et dont l'esprit hautain, qu'aigrissent ses malheurs,              
        Se nourrit d'amertume et vit dans les douleurs,         