         
        Les noeuds qui vont unir l'Europe et ma patrie            
        Ont révolté ma fille en ces climats nourrie ;            
        Mais tous les préjugez s'effacent à ta voix,            
        Tes moeurs nous ont appris à révérer tes lois ;            
        C'est par toi que le ciel à nous s'est fait connaître,            
        Notre esprit éclairé te doit son nouvel être,            
        Sous le fer castillan ce monde est abattu,            
        Il cède à la puissance et nous à la vertu.            
        De tes concitoyens la rage impitoyable            
        Aurait rendu comme eux leur dieu même haïssable,            
        Nous détestions ce dieu qu'annonça leur fureur,            
        Nous l'aimons dans toi seul, il s'est peint dans ton coeur,            
        Voilà ce qui te donne et Monteze et ma fille.            
        Instruits par tes vertus, nous sommes ta famille,            
        Sers lui longtemps de père ainsi qu'à nos états :            
        Je la donne à ton fils, je la mets dans ses bras,            
        Ainsi que le Potoze, Alzire est sa conquête :            
        Va dans ton temple auguste en ordonner la fête,            
        Va, je crois voir des cieux les peuples éternels,            
        Descendre de leur sphère et se joindre aux mortels.            
        Je réponds de ma fille, elle va reconnoître            
        Dans le fier Don Gusman son époux et son maître.            
        Ah ! Puisqu'enfin mes mains ont pu former ces noeuds,            
        Cher Monteze, au tombeau je descends trop heureux.            
        Toi qui nous découvris ces immenses contrées,            
        Rends du monde aujourd'hui les bornes éclairées :            
        Dieu des chrétiens, préside à ces voeux solennels,            
        Les premiers qu'en ces lieux on forme à tes autels ;            
        Descends, attire à toi l'Amérique étonnée.            
        Adieu, je vais presser cet heureux hyménée,            
        Adieu, je vous devrai le bonheur de mon fils.            
        Dieu destructeur des dieux que j'avais trop servis,            
        Protège de mes ans la fin dure et funeste,            
        Tout me fut enlevé ; ma fille ici me reste,            
        Daigne veiller sur elle et conduire son coeur.            
        Ma fille, il en est temps, consens à ton bonheur,