plus cher pour moi que l'empire du monde ;            
        Au maître de mon coeur il fallut m'arracher,            
        De moi-même en pleurant j'osai me détacher.            
        De la religion le pouvoir invincible            
        Secourut ma faiblesse en ce combat pénible ;            
        Et de ce grand secours apprenant à m'armer,            
        Je fis l'affreux serment de ne jamais aimer.            
        Je le tiendrai... ce mot te fait assez comprendre            
        À quels déchirements ce coeur devait s'attendre.            
        Mon père à cet orage ayant pu m'exposer,            
        M'aurait par ses vertus appris à l'apaiser ;            
        Il a quitté la cour, il a fui Nicéphore ;            
        Il m'abandonne en proie au monde qu'il abhorre :            
        Et je n'ai que toi seule à qui je puis ouvrir            
        Ce coeur faible et blessé que rien ne peut guérir.            
        Mais on ouvre au palais... je vois Memnon paraître.            
        Eh bien ! En liberté puis-je voir votre maître ?            
        Memnon, puis-je à mon tour être admise aujourd'hui            
        Parmi les courtisans qu'il approche de lui ?            
        Madame, j'avouerai qu'il veut à votre vue            
        Dérober les chagrins de son âme abattue.            
        Je ne suis point compté parmi les courtisans            
        De ses desseins secrets superbes confidents :            
        Du conseil de César on me ferme l'entrée.            
        Commandant de sa garde à la porte sacrée,            
        Militaire oublié par ses maîtres altiers,            
        Relégué dans mon poste ainsi que mes guerriers,            
        J'ai seulement appris que le brave Comnène            
        A quitté dès longtemps les bords du Borysthène,            
        Qu'il vogue vers Byzance, et que César troublé            
        Écoute en frémissant son conseil assemblé.            
        Alexis, dites-vous ?            
        Il revole au Bosphore.            
        Il pourrait à ce point offenser Nicéphore !            
        Revenir sans son ordre !            
        On l'assure, et la cour            
        S'alarme, se divise, et tremble à son retour.            
        Il a brisé, dit-on, l'honorable esclavage         