précieux ;            
        Ne me refuse pas.            
        Ô mon devoir ! Ô cieux.            
        Ah, Zopire ! Est-ce vous qui n'avez d'autre envie            
        Que de me protéger, de veiller sur ma vie ?            
        Prêt à verser son sang, qu'ai-je ouï ? Qu'ai-je vu ?            
        Pardonne, Mahomet, tout mon coeur s'est ému.            
        De ma pitié pour toi tu t'étonnes peut-être ;            
        Mais enfin je suis homme, et c'est assez de l'être            
        Pour aimer à donner des soins compatissants            
        À des coeurs malheureux que l'on croit innocents.            
        Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes,            
        Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes !            
        Que ce langage est cher à mon coeur combattu !            
        L'ennemi de mon dieu connaît donc la vertu !            
        Tu la connais bien peu, puisque tu t'en étonnes.            
        Mon fils, à quelle erreur, hélas ! Tu t'abandonnes !            
        Ton esprit, fasciné par les lois d'un tyran,            
        Pense que tout est crime hors d'être musulman.            
        Cruellement docile aux leçons de ton maître,            
        Tu m'avais en horreur avant de me connaître ;            
        Avec un joug de fer, un affreux préjugé            
        Tient ton coeur innocent dans le piège engagé.            
        Je pardonne aux erreurs où Mahomet t'entraîne ;            
        Mais peux-tu croire un dieu qui commande la haine ?            
        Ah ! Je sens qu'à ce dieu je vais désobéir ;            
        Non, seigneur, non ; mon coeur ne saurait vous haïr.            
        Hélas ! Plus je lui parle, et plus il m'intéresse ?            
        Son âge, sa candeur, ont surpris ma tendresse.            
        Se peut-il qu'un soldat de ce monstre imposteur            
        Ait trouvé malgré lui le chemin de mon coeur ?            
        Quel es-tu ? De quel sang les dieux t'ont-ils fait naître ?            
        Je n'ai point de parents, seigneur, je n'ai qu'un maître,            
        Que jusqu'à ce moment j'avais toujours servi,            
        Mais qu'en vous écoutant ma faiblesse a trahi.            
        Quoi ! Tu ne connais point de qui tu tiens la vie ?            
        Son camp fut