         
        Les seuls européens sont-ils nés pour te plaire ?            
        Es-tu tyran d'un monde, et de l'autre le père !            
        Les vainqueurs, les vaincus, tous ces faibles humains,            
        Sont tous également l'ouvrage de tes mains.            
        Mais de quels cris affreux mon oreille est frappée !            
        J'entends nommer Zamore. Ô ciel ! On m'a trompée.            
        Le bruit redouble ; on vient. Ah ! Zamore est perdu.            
        Chère Emire, est-ce toi ? Qu'a-t-on fait, qu'as-tu vu ?            
        Tire-moi par pitié de mon doute terrible.            
        Ah ! N'espérez plus rien, sa perte est infaillible,            
        Des armes du soldat qui conduisait ses pas            
        Il a couvert son front, il a chargé son bras.            
        Il s'éloigne : à l'instant, le soldat prend la fuite,            
        Votre amant au palais, court, et se précipite ;            
        Je le suis en tremblant parmi nos ennemis,            
        Parmi ces meurtriers dans le sang endormis,            
        Dans l'horreur de la nuit, des morts, et du silence,            
        Au palais de Gusman, je le vois qui s'avance :            
        Je l'appelais en vain de la voix et des yeux,            
        Il m'échappe, et soudain j'entends des cris affreux,            
        J'entends dire, qu'il meure : on court, on vole aux armes.            
        Retirez-vous, madame, et fuyez tant d'alarmes :            
        Rentrez.            
        Ah ! Chère Emire, allons le secourir.            
        Que pouvez-vous madame, ô ciel !            
        Je peux mourir.            
        À mes ordres secrets, madame, il faut vous rendre.            
        Que me dis-tu barbare ? Et que viens-tu m'apprendre ?            
        Qu'est devenu Zamore ?            
        En ce moment affreux            
        Je ne puis qu'annoncer un ordre rigoureux,            
        Daignez me suivre.            
        Ô sort ! Ô vengeance trop forte !            
        Cruels, quoi, ce n'est point la mort que l'on m'apporte ?            
        Quoi Zamore n'est plus ! Et je n'ai que des fers !            
        Tu gémis, et tes yeux de larmes sont couverts !            
        Mes maux ont-ils touché les coeurs