employez dans votre tribunal            
        A conduire à vos pieds la nièce d'Annibal !            
        Je conçois leur valeur, et je lui rends justice,            
        Quel est mon crime enfin ? Quel sera mon supplice ?            
        Connaissez votre seing : rougissez, et tremblez.            
        Dans les malheurs communs qui nous ont désolés,            
        J'ai frémi, j'ai pleuré de voir la Numidie            
        Aux fiers brigands du Tibre en deux mois asservie.            
        Scipion, Massinisse, heureux dans les combats,            
        M'ont fait rougir, seigneur, mais je ne tremble pas.            
        Perfide !            
        Épargnez-moi cette injure odieuse,            
        Pour vous, pour votre femme également honteuse.            
        Nos murs sont assiégés ; vous n'avez plus d'appui,            
        Et le dernier assaut se prépare aujourd'hui.            
        J'écris à Massinisse en cette conjoncture,            
        Je rappelle à son coeur les droits de la nature,            
        Les noeuds trop oubliés du sang qui nous unit :            
        Seigneur, si vous l'osez, condamnez cet écrit.            
        « Vous êtes de mon sang ; je vous fus longtemps chère,            
        Et vous persécutez vos parents malheureux.            
        Soyez digne de vous ; le brave est généreux :            
        Reprenez votre gloire et votre caractère... »            
        Eh bien ! ai-je trahi mon peuple et mon époux ?            
        Est-il temps d'écouter des sentiments jaloux ?            
        Répondez : quel reproche avez-vous à me faire ?            
        La fortune, en tout temps à tous deux trop sévère,            
        A mis, pour mon malheur, ma lettre en votre main.            
        Quel en était le but ? quel était mon dessein ?            
        Pouvez-vous l'ignorer ? et faut-il vous l'apprendre ?            
        Si la ville aujourd'hui n'est pas réduite en cendre,            
        S'il est quelque ressource à nos calamités,            
        Sur ces murs tout sanglants je marche à vos côtés.            
        Aux yeux de Scipion, de Massinisse même,            
        Ma main joint des lauriers à votre diadème ;            
        Elle combat pour vous, et sur ce mur fatal            
        Elle arbore avec vous l'étendard d'Annibal :            
   