        
        Baiser l'heureuse main qui nous délivre tous.            
        Aux portes du sérail en foule ils vous demandent ;            
        Ne privez point leurs yeux du héros qu'ils attendent,            
        Et qu'unis à jamais sous notre bienfaiteur.            
        Illustre Chatillon, modérez cet honneur ;            
        J'ai rempli d'un français le devoir ordinaire,            
        J'ai fait ce qu'à ma place on vous aurait vu faire.            
        Sans doute ; et tout chrétien, tout digne chevalier,            
        Pour sa religion se doit sacrifier,            
        Et la félicité des coeurs tels que les nôtres            
        Consiste à tout quitter pour le bonheur des autres.            
        Heureux à qui le ciel a donné le pouvoir            
        De remplir comme vous un si noble devoir !            
        Pour nous, tristes jouets du sort qui nous opprime,            
        Nous, malheureux français, esclaves dans Solyme,            
        Oubliés dans les fers, où longtemps sans secours            
        Le père d'Orosmane abandonna nos jours,            
        Jamais nos yeux sans vous ne reverraient la France.            
        Dieu s'est servi de moi, seigneur ; sa providence            
        De ce jeune Orosmane a fléchi la rigueur.            
        Mais quel triste mélange altère ce bonheur !            
        Que de ce fier soudan la clémence odieuse            
        Répand sur ses bienfaits une amertume affreuse !            
        Dieu me voit et m'entend ; il sait si dans mon coeur            
        J'avais d'autres projets que ceux de sa grandeur.            
        Je faisais tout pour lui ; j'espérais de lui rendre            
        Une jeune beauté, qu'à l'âge le plus tendre            
        Le cruel Noradin fit esclave avec moi,            
        Lorsque les ennemis de notre auguste foi,            
        Baignant de notre sang la Syrie enivrée,            
        Surprirent Lusignan vaincu dans Césarée.            
        Du sérail des sultans sauvé par des chrétiens,            
        Remis depuis trois ans dans mes premiers liens,            
        Renvoyé dans Paris sur ma seule parole,            
        Seigneur, je me flattais, espérance frivole !            
        De ramener Zaïre à cette heureuse cour            
        Où Louis des vertus a fixé le séjour.    