trouble nouveau tous mes sens sont atteints !            
        Seigneur, que faites-vous ?            
        Ô ciel ! Ô providence !            
        Mes yeux, ne trompez point ma timide espérance ;            
        Serait-il bien possible ? Oui, c'est elle. je vois            
        Ce présent qu'une épouse avait reçu de moi,            
        Et qui de mes enfants ornait toujours la tête,            
        Lorsque de leur naissance on célébrait la fête ;            
        Je revois. je succombe à mon saisissement.            
        Qu'entends-je ? Et quel soupçon m'agite en ce moment ?            
        Ah, seigneur !.            
        Dans l'espoir dont j'entrevois les charmes,            
        Ne m'abandonnez pas, Dieu qui voyez mes larmes !            
        Dieu mort sur cette croix, et qui revis pour nous,            
        Parle, achève, ô mon Dieu ! Ce sont là de tes coups.            
        Quoi ! Madame, en vos mains elle était demeurée ?            
        Quoi ! Tous les deux captifs, et pris dans Césarée ?            
        Oui, seigneur.            
        Se peut-il ?            
        Leur parole, leurs traits            
        De leur mère en effet sont les vivants portraits.            
        Oui, grand Dieu, tu le veux, tu permets que je voie.            
        Dieu, ranime mes sens trop faibles pour ma joie !            
        Madame. Nérestan. Soutiens-moi, Chatillon.            
        Nérestan, si je dois nommer encor ce nom,            
        Avez-vous dans le sein la cicatrice heureuse            
        Du fer dont à mes yeux une main furieuse.            
        Oui, seigneur, il est vrai.            
        Dieu juste ! Heureux moments !            
        Ah ! Seigneur ! Ah ! Zaïre !            
        Approchez, mes enfants.            
        Moi, votre fils !            
        Seigneur !            
        Heureux jour qui m'éclaire !            
        Ma fille, mon cher fils ! Embrassez votre père.            
        Que d'un bonheur si grand mon coeur se sent toucher !            
        De vos bras, mes enfants, je ne puis m'arracher.            
        Je vous revois enfin, chère et triste famille,            
        Mon