destins encor vous êtes la maîtresse,             
        Vous n'avez que ce jour ; il fuit, et le temps presse.             
        Ô toi qui dans mon coeur, à ce choix résolu,             
        Usurpas à ma honte un pouvoir absolu,             
        Qui triomphes encor de Statira mourante,             
        D'Alexandre au tombeau, de leur fille tremblante,             
        De la terre et des cieux contre toi conjurés,             
        Règne, amant malheureux, sur mes sens déchirés :             
        Si tu m'aimes, hélas ! Si j'ose encor le croire,             
        Va, tu payeras bien cher ta funeste victoire.             
        Eh bien ! Je viens remplir mon devoir et vos voeux :             
        Mon sang doit arroser ce bûcher malheureux.             
        Acceptez mon trépas, c'est ma seule espérance ;             
        Que ce soit par pitié plutôt que par vengeance.             
        Cassandre !             
        Objet sacré ! Chère épouse !...             
        Ah ! cruel             
        Il n'est plus de pardon pour ce grand criminel :             
        Esclave infortuné du destin qui me guide,             
        Mon sort en tous les temps est d'être parricide.             
        Mais je suis ton époux ; mais, malgré ses forfaits,             
        Cet époux t'idolâtre encor plus que jamais.             
        Respecte, en m'abhorrant, cet hymen que j'atteste :             
        Dans l'univers entier Cassandre seul te reste ;             
        La mort est le seul dieu qui peut nous séparer ;             
        Je veux, en périssant, te voir et t'adorer.             
        Venge-toi, punis-moi, mais ne sois point parjure :             
        Va, l'hymen est encor plus saint que la nature.            
        Levez-vous, et cessez de profaner du moins             
        Cette cendre fatale, et mes funèbres soins.             
        Quand sur l'affreux bûcher dont les flammes s'allument             
        De ma mère en ces lieux les membres se consument,             
        Ne souillez pas ces dons que je dois présenter ;             
        N'approchez pas, Cassandre, et sachez m'écouter.             
        Enfin votre vertu ne peut plus s'en défendre ;            
        Statira vous dictait l'arrêt qu'il vous faut rendre.            