  
        L'insolent coréen ne pourra nous surprendre ;            
        Ils ont proclamé roi cet enfant malheureux,            
        Et, sa tête à la main, je marcherai contre eux.            
        Pour la dernière fois que Zamti m'obéisse :            
        J'ai trop de cet enfant différé le supplice.            
        Allez. Ces soins cruels, à mon sort attachés,            
        Gênent trop mes esprits d'un autre soin touchés :            
        Ce peuple à contenir, ces vainqueurs à conduire,            
        Des périls à prévoir, des complots à détruire ;            
        Que tout pèse à mon coeur en secret tourmenté !            
        Ah ! Je fus plus heureux dans mon obscurité.            
        Eh bien ! Vous avez vu ce mandarin farouche ?            
        Nul péril ne l'émeut, nul respect ne le touche.            
        Seigneur, en votre nom j'ai rougi de parler            
        À ce vil ennemi qu'il fallait immoler ;            
        D'un oeil d'indifférence il a vu le supplice ;            
        Il répète les noms de devoir, de justice ;            
        Il brave la victoire : on dirait que sa voix,            
        Du haut d'un tribunal, nous dicte ici des lois.            
        Confondez avec lui son épouse rebelle ;            
        Ne vous abaissez point à soupirer pour elle ;            
        Et détournez les yeux de ce couple proscrit,            
        Qui vous ose braver quand la terre obéit.            
        Non, je ne reviens point encor de ma surprise :            
        Quels sont donc ces humains que mon bonheur maîtrise ?            
        Quels sont ces sentiments, qu'au fond de nos climats            
        Nous ignorions encore et ne soupçonnions pas ?            
        À son roi, qui n'est plus, immolant la nature,            
        L'un voit périr son fils sans crainte et sans murmure :            
        L'autre, pour son époux, est prête à s'immoler :            
        Rien ne peut les fléchir, rien ne les fait trembler.            
        Que dis-je ? Si j'arrête une vue attentive            
        Sur cette nation désolée et captive,            
        Malgré moi je l'admire en lui donnant des fers :            
        Je vois que ses travaux ont instruit l'univers ;            
        Je vois un peuple antique, industrieux, immense.            
