et mon rang, et mon titre :            
        La valeur fit ces droits ; le ciel en est l'arbitre.            
        Que votre fils revienne ; il apprendra sous moi            
        Les leçons de la gloire, et l'art de vivre en roi :            
        Il verra si mon front soutiendra la couronne.            
        Le sang d'Alcide est beau, mais n'a rien qui m'étonne.            
        Je recherche un honneur et plus noble et plus grand :            
        Je songe à ressembler au dieu dont il descend :            
        En un mot, c'est à moi de défendre la mère,            
        Et de servir au fils et d'exemple et de père.            
        N'affectez point ici des soins si généreux,            
        Et cessez d'insulter à mon fils malheureux.            
        Si vous osez marcher sur les traces d'Alcide,            
        Rendez donc l'héritage au fils d'un Héraclide.            
        Ce dieu, dont vous seriez l'injuste successeur,            
        Vengeur de tant d'états, n'en fut point ravisseur.            
        Imitez sa justice ainsi que sa vaillance ;            
        Défendez votre roi ; secourez l'innocence ;            
        Découvrez, rendez-moi ce fils que j'ai perdu,            
        Et méritez sa mère à force de vertu ;            
        Dans nos murs relevés rappelez votre maître :            
        Alors jusques à vous je descendrais peut-être ;            
        Je pourrais m'abaisser ; mais je ne puis jamais            
        Devenir la complice et le prix des forfaits.            
        Seigneur, attendez-vous que son âme fléchisse ?            
        Ne pouvez-vous régner qu'au gré de son caprice ?            
        Vous avez su du trône aplanir le chemin,            
        Et pour vous y placer vous attendez sa main !            
        Entre ce trône et moi je vois un précipice ;            
        Il faut que ma fortune y tombe ou le franchisse.            
        Mérope attend Égisthe ; et le peuple aujourd'hui,            
        Si son fils reparaît, peut se tourner vers lui.            
        En vain, quand j'immolai son père et ses deux frères,            
        De ce trône sanglant je m'ouvris les barrières ;            
        En vain, dans ce palais, où la sédition            
        Remplissait tout d'horreur et de confusion,            
        Ma fortune a permis qu'un voile