près des passions, le sang n'a point de droits.             
        Je ne vous vante plus cette amitié sincère,             
        Dont le zèle aujourd'hui commence à vous déplaire,             
        Je rappelle encor moins mes services passés ;             
        Je vois trop qu'un regard les a tous effacés :             
        Mais avez-vous pensé que Mariamne oublie             
        Cet ordre d'un époux donné contre sa vie ?             
        Vous, qu'elle craint toujours, ne la craignez-vous plus ?            
        Ses voeux, ses sentiments, vous sont-ils inconnus ?             
        Qui préviendra jamais, par des avis utiles,             
        De son coeur outragé les vengeances faciles ?             
        Quels yeux intéressés à veiller sur vos jours             
        Pourront de ses complots démêler les détours ?             
        Son courroux aura-t-il quelque frein qui l'arrête ?             
        Et pensez-vous enfin que, lorsque votre tête             
        Sera par vos soins même exposée à ses coups,             
        L'amour qui vous séduit lui parlera pour vous ?             
        Quoi donc ! tant de mépris, cette horreur inhumaine...             
        Ah ! laissez-moi douter un moment de sa haine !             
        Laissez-moi me flatter de regagner son coeur ;             
        Ne me détrompez point, respectez mon erreur.             
        Je veux croire et je crois que votre haine altière             
        Entre la reine et moi mettait une barrière ;             
        Que par vos cruautés son coeur s'est endurci ;             
        Et que sans vous enfin j'eusse été moins haï.             
        Si vous pouviez savoir, si vous pouviez comprendre             
        À quel point...             
        Non, ma soeur, je ne veux rien entendre.             
        Mariamne à son gré peut menacer mes jours,             
        Ils me sont odieux ; qu'elle en tranche le cours,             
        Je périrai du moins d'une main qui m'est chère.             
        Ah ! c'est trop l'épargner, vous tromper, et me taire.             
        Je m'expose à me perdre et cherche à vous servir :             
        Et je vais vous parler, dussiez-vous m'en punir.             
        Époux infortuné qu'un vil amour surmonte !             
        Connaissez Mariamne, et voyez votre honte :             
        C'est peu des fiers dédains dont son coeur est armé,        