   
        Moi, je garde à ce fourbe une haine éternelle ;            
        De mon coeur ulcéré la plaie est trop cruelle :            
        Lui-même a contre moi trop de ressentiments.            
        Le cruel fit périr ma femme et mes enfants :            
        Et moi, jusqu'en son camp j'ai porté le carnage ;            
        La mort de son fils même honora mon courage.            
        Les flambeaux de la haine entre nous allumés            
        Jamais des mains du temps ne seront consumés.            
        Ne les éteignez point, mais cachez-en la flamme ;            
        Immolez au public les douleurs de votre âme.            
        Quand vous verrez ces lieux par ses mains ravagés,            
        Vos malheureux enfants seront-ils mieux vengés ?            
        Vous avez tout perdu, fils, frère, épouse, fille ;            
        Ne perdez point l'état : c'est là votre famille.            
        On ne perd les états que par timidité.            
        On périt quelquefois par trop de fermeté.            
        Périssons, s'il le faut.            
        Ah ! Quel triste courage,            
        Quand vous touchez au port, vous expose au naufrage ?            
        Le ciel, vous le voyez, a remis en vos mains            
        De quoi fléchir encor ce tyran des humains.            
        Cette jeune Palmire en ses camps élevée,            
        Dans vos derniers combats par vous-même enlevée,            
        Semble un ange de paix descendu parmi nous,            
        Qui peut de Mahomet apaiser le courroux.            
        Déjà par ses hérauts il l'a redemandée.            
        Tu veux qu'à ce barbare elle soit accordée ?            
        Tu veux que d'un si cher et si noble trésor            
        Ses criminelles mains s'enrichissent encor ?            
        Quoi ! Lorsqu'il nous apporte et la fraude et la guerre,            
        Lorsque son bras enchaîne et ravage la terre,            
        Les plus tendres appas brigueront sa faveur,            
        Et la beauté sera le prix de la fureur !            
        Ce n'est pas qu'à mon âge, aux bornes de ma vie,            
        Je porte à Mahomet une honteuse envie ;            
        Ce coeur triste et flétri, que les ans ont glacé,            
        Ne peut sentir les