        
        Mais, seigneur, contre vous Sohême est son appui.             
        Non, ne vous vengez point, mais veillez sur vous-même ;             
        Redoutez ses complots et la main de Sohême.             
        Ah ! je ne le crains point.             
        Seigneur, n'en doutez pas,             
        De l'adultère au meurtre il n'est souvent qu'un pas.             
        Que dites-vous ?             
        Sohême, incapable de feindre,             
        Fut de vos ennemis toujours le plus à craindre ;             
        Ceux dont il s'assura le coupable secours             
        Ont parlé hautement d'attenter à vos jours.             
        Mariamne me hait, c'est là son plus grand crime.             
        Ma soeur, vous approuvez la fureur qui m'anime ;             
        Vous voyez mes chagrins, vous en avez pitié ;             
        Mon coeur n'attend plus rien que de votre amitié.             
        Hélas ! plein d'une erreur trop fatale et trop chère,             
        Je vous sacrifiais au seul soin de lui plaire :             
        Je vous comptais déjà parmi mes ennemis ;             
        Je punissais sur vous sa haine et ses mépris.             
        Ah ! j'atteste à vos yeux ma tendresse outragée             
        Qu'avant la fin du jour vous en serez vengée ;             
        Je veux surtout, je veux, dans ma juste fureur,             
        La punir du pouvoir qu'elle avait sur mon coeur.             
        Hélas ! jamais ce coeur ne brûla que pour elle ;             
        J'aimai, je détestai, j'adorai l'infidèle.             
        Et toi, Sohême, et toi, ne crois pas m'échapper !             
        Avant le coup mortel dont je dois te frapper,             
        Va, je te punirai dans un autre toi-même :             
        Tu verras cet objet qui m'abhorre et qui t'aime,             
        Cet objet à mon coeur jadis si précieux,             
        Dans l'horreur des tourments expirant à tes yeux :             
        Que sur toi, sous mes coups, tout son sang rejaillisse !             
        Tu l'aimes, il suffit, sa mort est ton supplice.             
        Ménagez, croyez-moi, des moments précieux ;             
        Et, tandis que Sohême est absent de ces lieux,             
        Que par lui, loin des murs, sa garde est dispersée,             
     