
        Je cherche autant que vous une mort glorieuse ;            
        Vos malheureux soupçons la rendraient trop honteuse :            
        Je vous suis.            
        Demeurez, je l'ordonne : je pars ;            
        Et Syphax en tombant ne veut point vos regards.            
        Ah ! Phaedime !            
        Il vous laisse, et vous devez tout craindre.            
        Je vous vois tous les deux également à plaindre :            
        Mais Syphax est injuste.            
        Il sort ; il a laissé            
        Dans ce coeur éperdu le trait qui l'a blessé.            
        J'ai cru, quand il parlait à sa femme éplorée,            
        Quand il nie présageait une mort assurée,            
        J'ai cru, je te l'avoue, entendre un dieu vengeur,            
        Dévoilant l'avenir, et lisant dans mon coeur,            
        Prononcer contre moi l'arrêt irrévocable            
        Qui dévoue au supplice une tête coupable.            
        Vous coupable ! Il l'était d'oublier aujourd'hui            
        Tout ce que Sophonisbe osa faire pour lui.            
        J'ai tout fait. Cependant il m'a dit vrai, Phaedime ;            
        Dans les plis de mon âme il a cherché mon crime ;            
        Il l'a trouvé peut-être ; et ce triste entretien            
        Ne m'annonce que trop son désastre et le mien.            
        Son malheur l'aigrissait ; il vous rendra justice.            
        Sa haine contre Rome et contre Massinisse            
        Empoisonnait son coeur déjà trop soupçonneux :            
        Lui-même en rougira, s'il est moins malheureux.            
        Il voit la mort de près, et l'esprit le plus ferme            
        Peut se sentir troublé quand il touche à ce terme.            
        Mais si quelque succès secondait sa valeur,            
        Si du fier Scipion Syphax était vainqueur,            
        Vous verriez aisément son amitié renaître.            
        Il doit vous respecter, puisqu'il doit vous connaître.            
        Vos charmes sur son coeur ont été trop puissants :            
        Ils le seront toujours.            
        Phaedime, il n'est plus temps.            
        Je vois de tous les deux la destinée affreuse :            
        Il s'avance au trépas ; je