      Mais, malgré ma faiblesse, et malgré mon effroi,            
        Je ne puis vous tromper, n'attendez rien de moi.            
        Je vous parais coupable après un tel outrage ;            
        Mais ce coeur, croyez-moi, le serait davantage,            
        Si jusqu'à vous complaire il pouvait s'oublier.            
        Je ne veux (pardonnez à ce triste langage)            
        De vous pour mon époux ni pour mon chevalier.            
        J'ai prononcé ; jugez, et vengez votre offense.            
        Je me borne, madame, à venger mon pays,            
        À dédaigner l'audace, à braver le mépris,            
        À l'oublier. Mon bras prenait votre défense :            
        Mais quitte envers ma gloire, aussi bien qu'envers vous,            
        Je ne suis plus qu'un juge à son devoir fidèle,            
        Soumis à la loi seule, insensible comme elle,            
        Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux.            
        J'ai donc dicté l'arrêt... Et je me sacrifie !            
        Ô toi, seul des humains qui méritas ma foi,            
        Toi, pour qui je mourrai, pour qui j'aimais la vie,            
        Je suis donc condamnée !... Oui, je le suis pour toi ;            
        Allons... je l'ai voulu... Mais tant d'ignominie,            
        Mais un père accablé, dont les jours vont finir !            
        Des liens, des bourreaux... Ces apprêts d'infamie !            
        Ô mort ! Affreuse mort ! Puis-je vous soutenir ?            
        Tourments, trépas honteux... Tout mon courage cède...            
        Non, il n'est point de honte en mourant pour Tancrède.            
        On peut m'ôter le jour, et non pas me punir.            
        Quoi ! Je meurs en coupable !... Un père, une patrie !            
        Je les servais tous deux, et tous deux m'ont flétrie !            
        Et je n'aurai pour moi, dans ces moments d'horreur,            
        Que mon seul témoignage, et la voix de mon coeur !            
        Quels moments pour Tancrède ! Ô ma chère Fanie !            
        La douceur de te voir ne m'est donc point ravie !            
        Que ne puis-je avant vous expirer en ces lieux !            
        Ah !... Je vois s'avancer ces monstres odieux...            
        Porte un jour au héros à qui j'étais unie            
        Mes derniers sentiments et mes derniers adieux,     