      
        Les voici : que le ciel m'entende et les couronne.            
        Vous avez mérité que Rome vous soupçonne.            
        Je veux laver l'affront dont vous êtes chargé,            
        Je veux qu'avec l'état votre honneur soit vengé.            
        Au salut des Romains je vous crois nécessaire ;            
        Je vous connais : je sais ce que vous pouvez faire.            
        Je sais quels intérêts vous peuvent éblouir ;            
        César veut commander, mais il ne peut trahir.            
        Vous êtes dangereux, vous êtes magnanime.            
        En me plaignant de vous, je vous dois mon estime.            
        Partez ; justifiez l'honneur que je vous fais.            
        Le monde entier sur vous a les yeux désormais.            
        Secondez Pétréius, et délivrez l'empire.            
        Méritez que Caton vous aime et vous admire.            
        Dans l'art des Scipions vous n'avez qu'un rival.            
        Nous avons des guerriers, il faut un général :            
        Vous l'êtes, c'est sur vous que mon espoir se fonde :            
        César, entre vos mains je mets le sort du monde.            
        Cicéron à César a dû se confier ;            
        Je vais mourir, seigneur, ou vous justifier.            
        De son ambition vous allumez les flammes.            
        Va, c'est ainsi qu'on traite avec les grandes âmes.            
        Je l'enchaîne à l'état en me fiant à lui ;            
        Ma générosité le rendra notre appui.            
        Apprends à distinguer l'ambitieux du traître.            
        S'il n'est pas vertueux, ma voix le force à l'être.            
        Un courage indompté, dans le coeur des mortels,            
        Fait ou les grands héros ou les grands criminels.            
        Qui du crime à la terre a donné les exemples,            
        S'il eût aimé la gloire, eût mérité des temples.            
        Catilina lui-même, à tant d'horreurs instruit,            
        Eût été Scipion, si je l'avais conduit.            
        Je réponds de César, il est l'appui de Rome.            
        J'y vois plus d'un Sylla, mais j'y vois un grand homme.            
        Eh bien ! Les conjurés ?            
        Seigneur, ils sont punis ;            
        Mais leur sang a produit de