       C'est porter un peu loin votre injuste colère :              
        Ma conduite, mes soins, et l'aveu de mon frère,              
        Peut-être suffiront pour me justifier.              
        Je vous l'ai déjà dit, je veux tout oublier :              
        Dans l'état où je suis, c'est assez pour ma gloire ;              
        Je puis vous pardonner, mais je ne puis vous croire.             
        J'ose ici, grande reine, attester l'Éternel              
        Que mes soins à regret...              
        Arrêtez, Mazaël ;              
        Vos excuses pour moi sont un nouvel outrage :              
        Obéissez au roi, voilà votre partage :              
        À mes tyrans vendu, servez bien leur courroux ;              
        Je ne m'abaisse pas à me plaindre de vous.              
        Je ne vous retiens point, et vous pouvez, madame,              
        Aller apprendre au roi les secrets de mon âme ;              
        Dans son coeur aisément vous pouvez ranimer              
        Un courroux que mes yeux dédaignent de calmer.              
        De tons vos délateurs armez la calomnie :              
        J'ai laissé jusqu'ici leur audace impunie,              
        Et je n'oppose encore à mes vils ennemis              
        Qu'une vertu sans tache et qu'un juste mépris.              
        Ah ! c'en est trop enfin ; vous auriez dû peut-être              
        Ménager un peu plus la soeur de votre maître.              
        L'orgueil de vos attraits pense tout asservir :              
        Vous me voyez tout perdre, et croyez tout ravir ;              
        Votre victoire un jour peut vous être fatale.              
        Vous triomphez... Tremblez, imprudente rivale !              
        Ah ! madame, à ce point pouvez-vous irriter              
        Des ennemis ardents à vous persécuter ?              
        La vengeance d'Hérode, un moment suspendue,              
        Sur votre tête encore est peut-être étendue ;              
        Et, loin d'en détourner les redoutables coups,              
        Vous appelez la mort qui s'éloignait de vous.              
        Vous n'avez plus ici de bras qui vous appuie ;              
        Ce défenseur heureux de votre illustre vie,              
        Sohême, dont le nom si craint, si respecté,       