TANCRÈDE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1771            
        Illustres chevaliers, vengeurs de la Sicile,            
        Qui daignez, par égard au déclin de mes ans,            
        Vous assembler chez moi pour chasser nos tyrans,            
        Et former un état triomphant et tranquille ;            
        Syracuse en ses murs a gémi trop longtemps            
        Des desseins avortés d'un courage inutile.            
        Il est temps de marcher à ces fiers musulmans,            
        Il est temps de sauver d'un naufrage funeste            
        Le plus grand de nos biens, le plus cher qui nous reste,            
        Le droit le plus sacré des mortels généreux,            
        La liberté : c'est là que tendent tous nos voeux.            
        Deux puissants ennemis de notre république,            
        Des droits des nations, du bonheur des humains,            
        Les césars de Byzance, et les fiers sarrasins,            
        Nous menacent encor de leur joug tyrannique.            
        Ces despotes altiers, partageant l'univers,            
        Se disputent l'honneur de nous donner des fers.            
        Le grec a sous ses lois les peuples de Messine ;            
        Le hardi Solamir insolemment domine            
        Sur les fertiles champs couronnés par l'Etna,            
        Dans les murs d'Agrigente, aux campagnes d'Enna ;            
        Et tout de Syracuse annonçait la ruine.            
        Mais nos communs tyrans, l'un de l'autre jaloux,            
        Armés pour nous détruire, ont combattu pour nous ;            
        Ils ont perdu leur force en disputant leur proie.            
        À notre liberté le ciel ouvre une voie ;            
        Le moment est propice, il en faut profiter.            
        La grandeur musulmane est à son dernier âge ;            
        On commence en Europe à la moins redouter.            
        Dans la France un Martel, en Espagne un Pélage,            
        Le grand Léon dans Rome armé d'un saint courage,            
        Nous ont assez appris comme on peut la dompter.            
        Je sais qu'aux factions Syracuse livrée            
        N'a qu'une liberté faible et mal assurée.            
        Je ne veux point ici vous rappeler ces temps            
