bras,            
        C'est tout ce que je puis... Je ne vous quitte pas.            
        Iradan de mon sort dispose avec son frère.            
        On le dit.            
        Tu pâlis : quel trouble involontaire            
        Obscurcit tes regards de larmes inondés ?            
        Quoi ! Césène, Iradan !... de grâce, répondez ;            
        Où sont-ils ? Qu'ont-ils fait ?            
        Ils sont près du grand-prêtre.            
        Près de ton meurtrier !            
        Ils vont bientôt paraître.            
        Ils tardent bien longtemps.            
        Tu les verras ici.            
        Cher ami, c'en est fait, tout est donc éclairci !            
        Eh quoi ! la crainte encor sur ton front se déploie,            
        Quand l'espoir le plus doux doit nous combler de joie,            
        Quand le noble Iradan va tout quitter pour nous,            
        Lorsque de l'empereur il brave le courroux,            
        Que pour sauver nos jours il hasarde sa vie,            
        Qu'il se trahit lui-même et qu'il se sacrifie ?            
        Il en fait trop peut-être.            
        Ah ! calme ta douleur ;            
        Mon frère, elle est injuste.            
        Oui, pardonne, ma soeur,            
        Pardonne ; écoute au moins : Mégatise est fidèle ;            
        Notre culte est le sien ; je réponds de son zèle ;            
        C'est un frère, à ses yeux nos coeurs peuvent s'ouvrir ;            
        Dans celui d'Iradan n'as-tu pu découvrir            
        Quels sentiments secrets ce Romain nous conserve ?            
        Il paraissait troublé, tu t'en souviens ; observe,            
        Rappelle en ton esprit jusqu'aux moindres discours            
        Qu'il t'aura pu tenir, du péril où tu cours,            
        Des prêtres ennemis, de César, de toi-même,            
        Des lois que nous suivons, d'un malheureux qui t'aime.            
        Cher frère, tendre amant, que peux-tu demander ?            
        Ce qu'à notre amitié ton coeur doit accorder,            
        Ce qu'il ne peut cacher à ma fatale flamme            
        Sans verser des poisons dans le fond de mon âme.            
     