a langui condamnée,            
        Lui serait moins affreux que ce lâche hyménée.            
        Il le condamnerait, si, paisible en son rang,            
        Il n'en croyait ici que les droits de son sang ;            
        Mais si par les malheurs son âme était instruite,            
        Sur ses vrais intérêts s'il réglait sa conduite,            
        De ses tristes amis s'il consultait la voix,            
        Et la nécessité, souveraine des lois,            
        Il verrait que jamais sa malheureuse mère            
        Ne lui donna d'amour une marque plus chère.            
        Ah ! Que me dites-vous ?            
        De dures vérités,            
        Que m'arrachent mon zèle et vos calamités.            
        Quoi ! Vous me demandez que l'intérêt surmonte            
        Cette invincible horreur que j'ai pour Polyphonte,            
        Vous, qui me l'avez peint de si noires couleurs !            
        Je l'ai peint dangereux, je connais ses fureurs ;            
        Mais il est tout-puissant ; mais rien ne lui résiste :            
        Il est sans héritier, et vous aimez Égisthe.            
        Ah ! C'est ce même amour, à mon coeur précieux,            
        Qui me rend Polyphonte encor plus odieux.            
        Que parlez-vous toujours et d'hymen et d'empire ?            
        Parlez-moi de mon fils, dites-moi s'il respire.            
        Cruel ! Apprenez-moi...            
        Voici cet étranger            
        Que vos tristes soupçons brûlaient d'interroger.            
        Est-ce là cette reine auguste et malheureuse,            
        Celle de qui la gloire, et l'infortune affreuse            
        Retentit jusqu'à moi dans le fond des déserts ?            
        Rassurez-vous, c'est elle.            
        Ô dieu de l'univers !            
        Dieu, qui formas ses traits, veille sur ton image !            
        La vertu sur le trône est ton plus digne ouvrage.            
        C'est là ce meurtrier ! Se peut-il qu'un mortel            
        Sous des dehors si doux ait un coeur si cruel ?            
        Approche, malheureux, et dissipe tes craintes.            
        Réponds-moi : de quel sang tes mains sont-elles teintes ?            
        Ô reine, pardonnez : le trouble, le respect,            
