          
        Vous ne connaissez pas ses redoutables charmes.             
        Le ciel met entre nous un obstacle éternel.             
        Entre nous... c'en est trop. Qui vous l'a dit, cruel ?             
        Mais de vous, en effet, était-elle ignorée ?             
        Ciel ! à quel piège affreux ma foi serait livrée !             
        Tremblez !             
        Moi, que je tremble ! ah ! j'ai trop dévoré             
        L'inexprimable horreur où toi seul m'as livré ;             
        J'ai forcé trop longtemps mes transports au silence ;             
        Connais-moi donc, barbare, et remplis ta vengeance !             
        Connais un désespoir à tes fureurs égal :             
        Frappe ! voilà mon coeur, et voilà ton rival !             
        Toi, cruel ! toi, Nemours !             
        Oui, depuis deux années             
        L'amour le plus secret a joint nos destinées.             
        C'est toi dont les fureurs ont voulu m'arracher             
        Le seul bien sur la terre où j'ai pu m'attacher ;             
        Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ;             
        Les maux que j'éprouvais passaient ta jalousie.             
        Par tes égarements, juge de mes transports.             
        Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors             
        L'excès des passions qui dévorent une âme ;             
        La nature à tous deux fit un coeur tout de flamme ;             
        Mon frère est mon rival, et je l'ai combattu ;             
        J'ai fait taire le sang, peut-être la vertu ;             
        Furieux, aveuglé, plus jaloux que toi-même,             
        J'ai couru, j'ai volé, pour t'ôter ce que j'aime.             
        Rien ne m'a retenu ni tes superbes tours,             
        Ni le peu de soldats que j'avais pour secours,             
        Ni le lieu, ni le temps, ni surtout ton courage             
        Je n'ai vu que ma flamme, et ton feu qui m'outrage.             
        Je ne te dirai point que, sans ce même amour,             
        J'aurais, pour te servir, voulu perdre le jour ;             
        Que, si tu succombais à tes destins contraires,             
        Tu trouverais en moi le plus tendre des frères ; 