       
        J'ai respecté ces temps à la paix consacrés ;             
        Mais donnez cette paix a mes sens déchirés.             
        J'ai plus d'un droit ici, je saurai les défendre.             
        Je meurs sans Olympie, et vous devez la rendre.             
        Achevons cet hymen.             
        Elle remplit, seigneur,             
        Des devoirs bien sacrés, et bien chers à son coeur.             
        Tout le mien les partage. Où donc est la prêtresse             
        Qui doit m'offrir ma femme, et bénir ma tendresse ?             
        Elle va l'amener. Puissent de si beaux noeuds             
        Ne point faire aujourd'hui le malheur de tous deux !             
        Notre malheur !... Hélas ! Cette seule journée             
        Voyait de tant de maux la course terminée.             
        Pour la première fois un moment de douceur             
        De mes affreux chagrins dissipait la noirceur.             
        Peut-être plus que vous Olympie est à plaindre.             
        Comment ? Que dites-vous ?... Eh ! Que peut-elle craindre ?             
        Vous l'apprendrez trop tôt.             
        Non, demeurez. Eh quoi !             
        Du parti d'Antigone êtes-vous contre moi ?             
        Me préservent les cieux de passer les limites             
        Que mon culte paisible à mon zèle a prescrites !             
        Les intrigues des cours, les cris des factions,             
        Des humains que je fuis les tristes passions,             
        N'ont point encor troublé nos retraites obscures,            
        Au dieu que nous servons nous levons des mains pures.             
        Les débats des grands rois prompts à se diviser             
        Ne sont connus de nous que pour les apaiser ;             
        Et nous ignorerions leurs grandeurs passagères,             
        Sans le fatal besoin qu'ils ont de nos prières.            
        Pour vous, pour Olympie, et pour d'autres, seigneur,             
        Je vais des immortels implorer la faveur.             
        Olympie !...             
        En ces lieux ce moment la rappelle.             
        Voyez si vous avez encor des droits sur elle.             
        Je vous laisse.           