
        Ah ! Sans doute, elle a dû redouter mes reproches ;            
        Ainsi donc, cher Dangeste, elle fuit tes approches ?            
        Tu n'as pu lui parler ?            
        Seigneur, je vous ai dit            
        Que bientôt...            
        Ah ! Pardonne à mon coeur interdit.            
        Trop chère Adélaïde ! Eh bien ! Quand tu l'as vue,            
        Parle, à mon nom du moins paraissait-elle émue ?            
        Votre sort en secret paraissait la toucher ;            
        Elle versait des pleurs, et voulait les cacher.            
        Elle pleure et m'outrage ! Elle pleure et m'opprime !            
        Son coeur, je le vois bien, n'est pas né pour le crime.            
        Pour me sacrifier elle aura combattu :            
        La trahison la gêne, et pèse à sa vertu :            
        Faible soulagement à ma fureur jalouse !            
        T'a-t-on dit en effet que mon frère l'épouse ?            
        S'il s'en vantait lui-même, en pouvez-vous douter ?            
        Il l'épouse ! À ma honte elle vient insulter !            
        Ah Dieu !            
        Le ciel vous rend à mon âme attendrie ;            
        En veillant sur vos jours il conserva ma vie.            
        Je vous revois, cher prince, et mon coeur empressé...            
        Juste ciel ! quels regards, et quel accueil glacé !            
        L'intérêt qu'à mes jours vos bontés daignent prendre,            
        Est d'un coeur généreux ; mais il doit me surprendre.            
        Vous aviez en effet besoin de mon trépas :            
        Mon rival plus tranquille eût passé dans vos bras.            
        Libre dans vos amours, et sans inquiétude,            
        Vous jouiriez en paix de votre ingratitude ;            
        Et les remords honteux qu'elle traîne après soi,            
        S'il peut vous en rester, périssaient avec moi.            
        Hélas ! Que dites-vous ? Quelle fureur subite...            
        Non, votre changement n'est pas ce qui m'irrite.            
        Mon changement ? Nemours !            
        À vous seule asservi,            
        Je vous aimais trop bien pour n'être point trahi :            
        C'est le sort des amants, et ma honte est commune ;      