dans ce jour mémorable,            
        Déployé, je l'avoue, un courage indomptable ;            
        Mais Rome exigeait plus d'un coeur tel que le sien.            
        Il n'est pas criminel, il n'est pas citoyen.            
        Je l'ai vu dissiper les plus hardis rebelles ;            
        Mais bientôt, ménageant des Romains infidèles,            
        Il s'efforçait de plaire aux esprits égarés,            
        Aux peuples, aux soldats, et même aux conjurés ;            
        Dans le péril horrible où Rome était en proie,            
        Son front laissait briller une secrète joie :            
        Sa voix, d'un peuple entier sollicitant l'amour,            
        Semblait inviter Rome à le servir un jour.            
        D'un trop coupable sang sa main était avare.            
        Je vois avec horreur tout ce qu'il nous prépare.            
        Je le redis encore, et veux le publier,            
        De César en tout temps il faut se défier.            
        Eh bien ! Dans ce sénat, trop prêt à se détruire,            
        La vertu de Caton cherche encore à me nuire ?            
        De quoi m'accuse-t-il ?            
        D'aimer Catilina,            
        De l'avoir protégé lorsqu'on le soupçonna,            
        De ménager encor ceux qu'on pouvait abattre,            
        De leur avoir parlé quand il fallait combattre.            
        Un tel sang n'est pas fait pour teindre mes lauriers.            
        Je parle aux citoyens ; je combats les guerriers.            
        Mais tous ces conjurés, ce peuple de coupables,            
        Que sont-ils à vos yeux ?            
        Des mortels méprisables.            
        À ma voix, à mes coups ils n'ont pu résister.            
        Qui se soumet à moi n'a rien à redouter.            
        C'est maintenant qu'on donne un combat véritable.            
        Des soldats de Sylla l'élite redoutable            
        Est sous un chef habile, et qui sait se venger.            
        Voici le vrai moment où Rome est en danger.            
        Pétréius est blessé, Catilina s'avance.            
        Le soldat sous les murs est à peine en défense.            
        Les guerriers de Sylla font trembler les Romains.            
        Qu'ordonnez-vous, consul, et quels sont vos desseins ?     