de mon coeur,            
        Tout ce que d'un guerrier peut permettre l'honneur.            
        Eh bien ! servez-moi donc.            
        Quel dessein vous anime ?            
        Vous voulez que je serve à vous noircir d'un crime ?            
        Un crime, dites-vous ?            
        Je ne puis autrement            
        Nommer l'atrocité de cet enlèvement.            
        Un crime ! vous osez...            
        Oui, j'ose vous apprendre            
        La dure vérité que vous craignez d'entendre.            
        Et quel autre que moi la dira sans détour ?            
        Va, c'est où t'attendait mon malheureux amour.            
        Traître ! tu n'as pas su me cacher mon injure            
        De tes fausses vertus je voyais l'imposture.            
        Je ne prétendais pas te découvrir mon coeur ;            
        J'ai trop sondé du tien la sombre profondeur ;            
        J'en ai vu les replis ; j'ai percé le mystère            
        Dont tu sais fasciner les regards du vulgaire.            
        Je voyais dans mon frère un ennemi fatal ;            
        Il veut paraître juste, il n'est que mon rival.            
        Tu l'es : tu crois cacher d'un masque de prudence            
        De l'esclave et de toi l'indigne intelligence.            
        Plus coupable que moi tu m'osais condamner ;            
        Mais tu connais ton frère ; il sait peu pardonner.            
        Je te crois ; je connais ta féroce insolence ;            
        Tu crois du roi mon père exercer la puissance.            
        Monté sur les degrés de ce suprême rang,            
        Es-tu le seul ici qui sois né de son sang ?            
        Tu n'en as que la fange où le ciel le fit naître.            
        Il a su la couvrir par les vertus d'un maître ;            
        Et tes égarements, qui l'ont trop démenti,            
        T'ont remis dans le rang dont il était sorti.            
        Ils m'ont laissé ce bras pour punir un perfide.            
        Seigneur, le roi vous mande.            
        Oui, j'obéis... Argide,            
        Voilà ton dernier trait ; mais tremble à mon retour.            
        Je t'attends : nous verrons avant la fin du