
        Parlez ; son amitié m'en deviendra plus chère ;            
        Plus on vous opprima, plus je veux vous servir.            
        De quel ombre de joie, hélas ! Puis-je jouir ?            
        Qui vous porte à me tendre une main protectrice ?            
        Quels dieux en ma faveur ont parlé ?            
        La justice.            
        Les flambeaux de l'hymen n'ont point brillé pour moi,            
        Seigneur ; Datame m'aime, et Datame a ma foi ;            
        Nos serments sont communs, et ce noeud vénérable            
        Est plus sacré pour nous, et plus inviolable            
        Que tout cet appareil formé dans vos états            
        Pour asservir des coeurs qui ne se donnent pas.            
        Le mien n'est plus à moi. Le généreux Datame            
        Allait me rendre heureuse en m'obtenant pour femme,            
        Quand vos lâches soldats, qui, dans les champs de Mars,            
        N'oseraient sur Datame arrêter leurs regards,            
        Ont ravi loin de lui des enfants sans défense,            
        Et devant vos autels ont traîné l'innocence :            
        Ce sont là les lauriers dont ils se sont couverts.            
        Un prêtre veut mon sang, et j'étais dans ses fers.            
        Ses fers !... ils sont brisés, n'en soyez point en doute ;            
        C'est pour lui qu'ils sont faits ; et, si le ciel m'écoute,            
        Il peut tomber un jour au pied de cet autel            
        Où sa main veut sur vous porter le coup mortel.            
        Je vous rendrai l'époux dont vous êtes privée,            
        Et pour qui du trépas les dieux vous ont sauvée ;            
        Il vous suivra bientôt : rentrez ; que cette tour,            
        De la captivité jusqu'ici le séjour,            
        Soit un rempart du moins contre la barbarie.            
        On vient. Ce sera peu d'assurer votre vie ;            
        J'abolirai nos lois, ou j'y perdrai le jour.            
        Ah ! Que vous méritez, Seigneur, une autre Cour,            
        Des sujets plus humains, un culte moins barbare !            
        Allez : avec regret de vous je me sépare ;            
        Mais de tant d'attentats, de tant de cruauté,            
        Je dois venger mes dieux, vous, et l'humanité.         