            
        Grâce au ciel, je n'ai point cette indigne faiblesse ;             
        Je veux de la grandeur, et la veut sans bassesse ;             
        Je sens que mon destin n'était point d'obéir :             
        Je combattrai vos rois, retournez les servir.             
        Je ne puis qu'approuver cet excès de constance ;             
        Mais songez que lui-même éleva votre enfance.             
        Il s'en souvient toujours : hier encor, seigneur,             
        En pleurant avec moi son fils et son malheur,             
        Titus, me disait-il, soutiendrait ma famille,             
        Et lui seul méritait mon empire et ma fille.             
        Sa fille ! dieux ! Tullie ! O voeux infortunés !             
        Je la ramène au roi que vous abandonnez ;             
        Elle va, loin de vous et loin de sa patrie,             
        Accepter pour époux le roi de Ligurie :             
        Vous cependant ici servez votre sénat,             
        Persécutez son père, opprimez son État.             
        J'espère que bientôt ces voûtes embrasées,             
        Ce Capitole en cendre, et ces tours écrasées,             
        Du sénat et du peuple éclairant les tombeaux,             
        A cet hymen heureux vont servir de flambeaux.            
        Ah ! mon cher Messala, dans quel trouble il me laisse !             
        Tarquin me l'eût donnée, ô douleur qui me presse !             
        Moi, j'aurais pu !... mais non ; ministre dangereux,             
        Tu venais épier le secret de mes feux.             
        Hélas ! en me voyant se peut-il qu'on l'ignore ?             
        Il a lu dans mes yeux l'ardeur qui me dévore.             
        Certain de ma faiblesse, il retourne à sa cour             
        Insulter aux projets d'un téméraire amour.             
        J'aurais pu l'épouser, lui consacrer ma vie !             
        Le ciel à mes désirs eût destiné Tullie !             
        Malheureux que je suis !             
        Vous pourriez être heureux ;             
        Arons pourrait servir vos légitimes feux.             
        Croyez-moi.             
        Bannissons un espoir si frivole             
        Rome entière m'appelle