   J'en atteste cet astre et sa lumière pure,            
        Lui par qui je vous vois et que vous révérez ;            
        S'il est sacré pour vous, vos jours sont plus sacrés,            
        Et je perdrai ma place avant qu'en sa furie            
        La main du fanatisme attente à votre vie...            
        Vous la suivrez, soldats ; mais c'est pour observer            
        Si ces prêtres cruels oseraient l'enlever ;            
        Contre leurs attentats vous prendrez sa défense.            
        Il est beau de mourir pour sauver l'innocence.            
        Allez.            
        Ah ! C'en est trop ; mes jours infortunés            
        Méritent-ils, seigneur, les soins que vous prenez ?            
        Modérez ces bontés d'un sauveur et d'un père.            
        Je m'emporte trop loin : ma pitié, ma colère,            
        Me rendront trop coupable aux yeux du souverain ;            
        Je crains mes soldats même, et ce terrible frein,            
        Ce frein que l'imposture a su mettre au courage ;            
        Cet antique respect, prodigué d'âge en âge            
        A nos persécuteurs, aux tyrans des esprits.            
        Je verrai ces guerriers d'épouvante surpris ;            
        Ils se croiront souillés du plus énorme crime,            
        S'ils osent refuser le sang de la victime.            
        Ô superstition, que tu me fais trembler !            
        Ministres de Pluton, qui voulez l'immoler !            
        Puissances des enfers, et comme eux inflexibles,            
        Non, ce n'est pas pour moi que vous serez terribles :            
        Un sentiment plus fort que votre affreux pouvoir            
        Entreprend sa défense, et m'en fait un devoir ;            
        Il étonne mon âme, il l'excite, il la presse :            
        Mon indignation redouble ma tendresse :            
        Vous adorez les dieux de l'inhumanité,            
        Et je sers contre vous le Dieu de la bonté.            
        Ce que vous m'apprenez de sa simple innocence,            
        De sa grandeur modeste, et de sa patience,            
        Me saisit de respect, et redouble l'horreur            
        Que sent un coeur bien né pour le persécuteur.            
        Quelle injustice, ô ciel et quelles lois sinistres            
  