           
        Qui peut de vos serments vous dégager ?             
         Lui-même.             
        N'alléguez point ces noeuds que le crime a rompus,             
        Ces dieux qu'il outragea, ces droits qu'il a perdus.             
        Nous avons fait, Arons, en lui rendant hommage,             
        Serment d'obéissance et non point d'esclavage ;             
        Et puisqu'il vous souvient d'avoir vu dans ces lieux             
        Le sénat à ses pieds faisant pour lui des voeux,             
        Songez qu'en ce lieu même, à cet autel auguste,             
        Devant ces mêmes dieux, il jura d'être juste.             
        De son peuple et de lui tel était le lien :             
        Il nous rend nos serments lorsqu'il trahit le sien ;             
        Et dès qu'aux lois de Rome il ose être infidèle,             
        Rome n'est plus sujette, et lui seul est rebelle.             
        Ah ! quand il serait vrai que l'absolu pouvoir             
        Eût entraîné Tarquin par-delà son devoir,             
        Qu'il en eût trop suivi l'amorce enchanteresse,             
        Quel homme est sans erreur ? et quel roi sans faiblesse ?             
        Est-ce à vous de prétendre au droit de le punir ?             
        Vous, nés tous ses sujets ; vous, faits pour obéir !             
        Un fils ne s'arme point contre un coupable père ;             
        Il détourne les yeux, le plaint, et le révère.             
        Les droits des souverains sont-ils moins précieux ?             
        Nous sommes leurs enfants ; leurs juges sont les dieux.             
        Si le ciel quelquefois les donne en sa colère,             
        N'allez pas mériter un présent plus sévère,             
        Trahir toutes les lois en voulant les venger,             
        Et renverser l'État au lieu de le changer.             
        Instruit par le malheur, ce grand maître de l'homme,             
        Tarquin sera plus juste et plus digne de Rome.             
        Vous pouvez raffermir, par un accord heureux,             
        Des peuples et des rois les légitimes noeuds,             
        Et faire encor fleurir la liberté publique             
        Sons l'ombrage sacré du pouvoir monarchique.             
        Arons, il n'est plus temps chaque État a ses lois, 