            
        C'est à nous, c'est à toi, si tu te sens l'audace             
        De braver mon courage, ainsi que ma disgrâce.             
        Je ne fus pas admis au commerce des dieux             
        Pour aller égorger mon ami sous leurs yeux ;             
        C'est un crime nouveau, c'est toi qui le prépares.             
        Va, nous étions formés pour être des barbares.             
        Marchons ; viens décider de ton sort et du mien,             
        T'abreuver de mon sang, ou verser tout le tien.             
        J'y consens avec joie, et sois sûr qu'Olympie            
        Acceptera la main qui t'ôtera la vie.             
        Profanes, c'en est trop. Arrêtez, respectez            
        Et le dieu qui vous parle, et ses solennités.            
        Prêtres, initiés, peuple, qu'on les sépare ;             
        Bannissez du lieu saint la discorde barbare ;             
        Expiez vos forfaits... Glaives, disparaissez.             
        Pardonne, Dieu puissant ! Vous, rois, obéissez.             
        Je cède au ciel, à vous.             
        Je persiste ; et j'atteste             
        Les mânes d'Alexandre, et le courroux céleste,             
        Que tant que je vivrai je ne souffrirai pas             
        Qu'Olympie à mes yeux passe ici dans ses bras,             
        Et que cet hyménée illégitime, impie,             
        Soit la honte d'Éphèse et l'horreur de l'Asie.            
        Sans doute il le serait si tu l'avais formé.            
        D'un esprit plus remis, d'un coeur moins enflammé,             
        Rendez-vous à la loi, respectez sa justice ;             
        Elle est commune à tous, il faut qu'on l'accomplisse.             
        La cabane du pauvre et le trône des rois,             
        Également soumis, entendent cette voix ;             
        Elle aide la faiblesse, elle est le frein du crime,             
        Et délie à l'autel l'innocente victime.             
        Si l'époux, quel qu'il soit, et quel que soit son rang,             
        Des parents de sa femme a répandu le sang,             
        Fût-il purifié dans nos sacrés mystères             
        Par le feu de Vesta, par les eaux salutaires,             
        Et par le repentir, plus