    
        Sous qui de cet état la fin se précipite,            
        Ce destructeur des rois, de leur sang abreuvé,            
        Est un scythe, un soldat dans la poudre élevé,            
        Un guerrier vagabond de ces déserts sauvages,            
        Climat qu'un ciel épais ne couvre que d'orages ?            
        C'est lui qui, sur les siens briguant l'autorité,            
        Tantôt fort et puissant, tantôt persécuté,            
        Vint jadis à tes yeux, dans cette auguste ville,            
        Aux portes du palais demander un asile.            
        Son nom est Témugin ; c'est t'en apprendre assez.            
        Quoi ! C'est lui dont les voeux vous furent adressés !            
        Quoi ! C'est ce fugitif, dont l'amour et l'hommage            
        À vos parents surpris parurent un outrage !            
        Lui qui traîne après soi tant de rois ses suivants.            
        Dont le nom seul impose au reste des vivants ?            
        C'est lui-même, Asséli : son superbe courage,            
        Sa future grandeur, brillaient sur son visage ;            
        Tout semblait, je l'avoue, esclave auprès de lui ;            
        Et lorsque de la cour il mendiait l'appui,            
        Inconnu, fugitif, il ne parlait qu'en maître.            
        Il m'aimait ; et mon coeur s'en applaudit peut-être :            
        Peut-être qu'en secret je tirais vanité            
        D'adoucir ce lion dans mes fers arrêté,            
        De plier à nos moeurs cette grandeur sauvage,            
        D'instruire à nos vertus son féroce courage,            
        Et de le rendre enfin, graces à ces liens,            
        Digne un jour d'être admis parmi nos citoyens.            
        Il eût servi l'état, qu'il détruit par la guerre :            
        Un refus a produit les malheurs de la terre.            
        De nos peuples jaloux tu connais la fierté.            
        De nos arts, de nos lois l'auguste antiquité,            
        Une religion de tout temps épurée,            
        De cent siècles de gloire une suite avérée :            
        Tout nous interdisait, dans nos préventions,            
        Une indigne alliance avec les nations.            
        Enfin un autre hymen, un plus saint noeud m'engage ;            
        Le vertueux Zamti mérita mon suffrage.   