 
        Pour ce grand changement votre nom peut suffire.             
        M'avouerez-vous ici pour votre défenseur ?             
        Oui, si c'est la pitié qui conduit votre coeur,             
        Si vous servez mon sang, si votre offre est sincère.             
        Je ne souffrirai pas qu'un jeune téméraire             
        Des mains de votre fille et de tant de vertus             
        Obtienne un double droit au trône de Cyrus ;             
        Il en est trop indigne, et pour un tel partage             
        Je n'ai pas présumé qu'il ait votre suffrage.             
        Je n'ai point au grand-prêtre ouvert ici mon coeur ;             
        Je me suis présenté comme un adorateur             
        Qui des divinités implore la clémence.             
        Je me présente à vous armé de la vengeance.             
        La veuve d'Alexandre, oubliant sa grandeur,             
        De sa famille au moins n'oubliera point l'honneur.             
        Mon coeur est détaché du trône et de la vie ;             
        L'un me fut enlevé, l'autre est bientôt finie.             
        Mais si vous arrachez aux mains d'un ravisseur            
        Le seul bien que les dieux rendaient à ma douleur,             
        Si vous la protégez, si vous vengez son père,             
        Je ne vois plus en vous que mon dieu tutélaire.             
        Seigneur, sauvez ma fille, au bord de mon tombeau,             
        Du crime et du danger d'épouser mon bourreau.             
        Digne sang d'Alexandre, approuvez-vous mon zèle ?             
        Acceptez-vous mon offre, et pensez-vous comme elle ?             
        Je dois haïr Cassandre.             
        Il faut donc m'accorder             
        Le prix, le noble prix que je viens demander.             
        Contre mon allié je prends votre défense ;             
        Je crois vous mériter ; soyez ma récompense.             
        Toute autre est un outrage, et c'est vous que je veux.             
        Cassandre n'est pas fait pour obtenir vos voeux :             
        Parlez, et je tiendrai cette gloire suprême             
        De mon bras, de la reine, et surtout de vous-même ;             
        Prononcez : daignez-vous m'honorer d'un tel prix ?             
        Décidez. 