LES LOIS DE MINOS, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1749            
        (...)            
        Le potier est ennemi du potier, le maçon du maçon,            
        Le gueux porte envie au gueux, le chanteur au chanteur.            
        Le vainqueur de l'hydre ne put vaincre l'envie qu'en mourant.            
        Sitôt que d'Apollon un génie inspiré            
        Trouve loin du vulgaire un chemin ignoré,... etc.            
        Quoi ! Toujours, cher ami, ces archontes, ces grands,            
        Feront parler les lois pour agir en tyrans !            
        Minos, qui fut cruel, a régné sans partage ;            
        Mais il ne m'a laissé qu'un pompeux esclavage,            
        Un titre, un vain éclat, le nom de majesté,            
        L'appareil du pouvoir, et nulle autorité.            
        J'ai prodigué mon sang, je règne, et l'on me brave.            
        Ma pitié, ma bonté pour cette jeune esclave            
        Semble dicter l'arrêt qui condamne ses jours ;            
        Si je l'avais proscrite elle aurait leur secours.            
        Tel est l'esprit des grands depuis que la naissance            
        A cessé de donner la suprême puissance :            
        Jaloux d'un vain honneur, mais qu'on peut partager,            
        Ils n'ont choisi des rois que pour les outrager.            
        Ce trône a ses périls ; je les connais sans doute ;            
        Je les ai vus de près ; je sais ce qu'il en coûte.            
        J'aimais Idoménée ; il mourut exilé            
        En pleurant sur un fils par lui-même immolé :            
        Par le sang de ce fils il crut plaire à la Crète ;            
        Mais comment subjuguer la fureur inquiète            
        De ce peuple inconstant, orageux, égaré,            
        Vive image des mers dont il est entouré ?            
        Ses flots sont élevés, mais c'est contre le trône ;            
        Une sombre tempête en tout temps l'environne,            
        Le sort vous a réduit à combattre à la fois            
        Les durs cydoniens et vos jaloux crétois,            
        Les uns dans les conseils, les autres par les armes ;            
        Et chaque instant pour vous redouble nos alarmes :            
      