    
        Promettez, menacez ; que la vérité règne ;            
        Qu'on adore mon dieu, mais surtout qu'on le craigne.            
        Vous, Séide, en ces lieux !            
        Ô mon père ! Ô mon roi !            
        Le dieu qui vous inspire a marché devant moi.            
        Prêt à mourir pour vous, prêt à tout entreprendre,            
        J'ai prévenu votre ordre.            
        Il eût fallu l'attendre.            
        Qui fait plus qu'il ne doit ne sait point me servir.            
        J'obéis à mon dieu ; vous, sachez m'obéir.            
        Ah ! Seigneur ! Pardonnez à son impatience.            
        Élevés près de vous dans notre tendre enfance,            
        Les mêmes sentiments nous animent tous deux :            
        Hélas ! Mes tristes jours sont assez malheureux !            
        Loin de vous, loin de lui, j'ai langui prisonnière ;            
        Mes yeux de pleurs noyés s'ouvraient à la lumière :            
        Empoisonneriez-vous l'instant de mon bonheur ?            
        Palmire, c'est assez ; je lis dans votre coeur :            
        Que rien ne vous alarme, et rien ne vous étonne.            
        Allez : malgré les soins de l'autel et du trône,            
        Mes yeux sur vos destins seront toujours ouverts ;            
        Je veillerai sur vous comme sur l'univers.            
        Vous, suivez mes guerriers ; et vous, jeune Palmire,            
        En servant votre dieu, ne craignez que Zopire.            
        Toi, reste, brave Omar : il est temps que mon coeur            
        De ses derniers replis t'ouvre la profondeur.            
        D'un siège encor douteux la lenteur ordinaire            
        Peut retarder ma course, et borner ma carrière :            
        Ne donnons point le temps aux mortels détrompés            
        De rassurer leurs yeux de tant d'éclat frappés.            
        Les préjugés, ami, sont les rois du vulgaire.            
        Tu connais quel oracle et quel bruit populaire            
        Ont promis l'univers à l'envoyé d'un dieu,            
        Qui, reçu dans la Mecque, et vainqueur en tout lieu,            
        Entrerait dans ces murs en écartant la guerre :            
        Je viens mettre à profit les erreurs de la terre.            
        Mais tandis que les