heureux et sombre            
        Couvrît mes attentats du secret de son ombre ;            
        En vain du sang des rois, dont je suis l'oppresseur,            
        Les peuples abusés m'ont cru le défenseur :            
        Nous touchons au moment où mon sort se décide.            
        S'il reste un rejeton de la race d'Alcide,            
        Si ce fils, tant pleuré, dans Messène est produit,            
        De quinze ans de travaux j'ai perdu tout le fruit.            
        Crois-moi, ces préjugés de sang et de naissance            
        Revivront dans les coeurs, y prendront sa défense.            
        Le souvenir du père, et cent rois pour aïeux,            
        Cet honneur prétendu d'être issu de nos dieux,            
        Les cris, le désespoir, d'une mère éplorée,            
        Détruiront ma puissance encor mal assurée.            
        Égisthe est l'ennemi dont il faut triompher.            
        Jadis dans son berceau je voulus l'étouffer.            
        De Narbas à mes yeux l'adroite diligence            
        Aux mains qui me servaient arracha son enfance :            
        Narbas, depuis ce temps, errant loin de ces bords,            
        A bravé ma recherche, a trompé mes efforts.            
        J'arrêtai ses courriers ; ma juste prévoyance            
        De Mérope et de lui rompit l'intelligence.            
        Mais je connais le sort ; il peut se démentir ;            
        De la nuit du silence un secret peut sortir ;            
        Et des dieux quelquefois la longue patience            
        Fait sur nous à pas lents descendre la vengeance.            
        Ah ! Livrez-vous sans crainte à vos heureux destins.            
        La prudence est le dieu qui veille à vos desseins.            
        Vos ordres sont suivis : déjà vos satellites            
        D'Élide et de Messène occupent les limites.            
        Si Narbas reparaît, si jamais à leurs yeux            
        Narbas ramène Égisthe, ils périssent tous deux.            
        Mais me réponds-tu bien de leur aveugle zèle ?            
        Vous les avez guidés par une main fidèle :            
        Aucun d'eux ne connaît ce sang qui doit couler,            
        Ni le nom de ce roi qu'ils doivent immoler.            
        Narbas leur est dépeint comme un traître, un transfuge,            
