    Lorsque la tyrannie au comble est parvenue,            
        Il est temps qu'il paraisse, et qu'on tremble à sa vue.            
        Tancrède est dans Messine.            
        Est-il vrai ? Justes cieux !            
        Et cet indigne hymen est formé sous ses yeux !            
        Il ne le sera pas... non, Fanie ; et peut-être            
        Mes oppresseurs et moi nous n'aurons plus qu'un maître.            
        Viens... je t'apprendrai tout... mais il faut tout oser :            
        Le joug est trop honteux : ma main doit le briser.            
        La persécution enhardit ma faiblesse.            
        Le trahir est un crime, obéir est bassesse.            
        S'il vient, c'est pour moi seule, et je l'ai mérité :            
        Et moi, timide esclave à son tyran promise,            
        Victime malheureuse indignement soumise,            
        Je mettrais mon devoir dans l'infidélité !            
        Non ; l'amour à mon sexe inspire le courage :            
        C'est à moi de hâter ce fortuné retour ;            
        Et s'il est des dangers que ma crainte envisage,            
        Ces dangers me sont chers ; ils naissent de l'amour.            
        Où porté-je mes pas ? ... d'où vient que je frissonne ?            
        Moi, des remords ! ... Qui ? Moi ! Le crime seul les donne...            
        Ma cause est juste... ô cieux ! Protégez mes desseins !            
        Allons, rassurons-nous... suis-je en tout obéie ?            
        Votre esclave est parti ; la lettre est dans ses mains.            
        Il est maître, il est vrai, du secret de ma vie ;            
        Mais je connais son zèle : il m'a toujours servie.            
        On doit tout quelquefois au dernier des humains.            
        Né d'aïeux musulmans chez les syracusains,            
        Instruit dans les deux lois et dans les deux langages,            
        Du camp des sarrasins il connaît les passages,            
        Et des monts de l'Etna les plus secrets chemins.            
        C'est lui qui découvrit, par une course utile,            
        Que Tancrède en secret a revu la Sicile ;            
        C'est lui par qui le ciel veut changer mes destins.            
        Ma lettre, par ses soins remise aux mains d'un maure,            
        Dans Messine demain doit être avant l'aurore.          