           
        Détruits par des tyrans moins funestes que toi.            
        Avant que Rome tombe au gré de ma furie,            
        Va mourir oublié, chassé de ta patrie.            
        Je meurs, mais dans la mienne, et c'est en te bravant ;            
        Le poison que j'ai pris dans ce fatal moment            
        Me délivre à la fois d'un tyran et d'un traître.            
        Je meurs chéri des miens, qui vengeront leur maître :            
        Va, je ne veux pas même un tombeau de tes mains.            
        Que tous deux sont à plaindre !            
        Ils sont morts en Romains.            
        Grands dieux ! puissé-je un jour, ayant dompté Carthage,            
        Quitter Rome et la vie avec même courage !            
        