 
        Quoi ! Dimas, votre maître est mort assassiné ?            
        Ce fut de nos malheurs la première origine            
        Ce crime a de l'empire entraîné la ruine.            
        Du bruit de son trépas mortellement frappés,            
        A répandre des pleurs nous étions occupés,            
        Quand, du courroux des dieux ministre épouvantable,            
        Funeste à l'innocent sans punir le coupable,            
        Un monstre (loin de nous que faisiez-vous alors ?),            
        Un monstre furieux vint ravager ces bords.            
        Le ciel, industrieux dans sa triste vengeance,            
        Avait à le former épuisé sa puissance.            
        Né parmi des rochers, au pied du Cithéron,            
        Ce monstre à voix humaine, aigle, femme, et lion,            
        De la nature entière exécrable assemblage,            
        Unissait contre nous l'artifice à la rage.            
        Il n'était qu'un moyen d'en préserver ces lieux.            
        D'un sens embarrassé dans des mots captieux,            
        Le monstre, chaque jour, dans Thèbe épouvantée,            
        Proposait une énigme avec art concertée,            
        Et si quelque mortel voulait nous secourir,            
        Il devait voir le monstre et l'entendre, ou périr.            
        A cette loi terrible il nous fallut souscrire.            
        D'une commune voix Thèbe offrit son empire            
        A l'heureux interprète inspiré par les dieux            
        Qui nous dévoilerait ce sens mystérieux.            
        Nos sages, nos vieillards, séduits par l'espérance,            
        Osèrent, sur la foi d'une vaine science,            
        Du monstre impénétrable affronter le courroux :            
        Nul d'eux ne l'entendit ; ils expirèrent tous.            
        Mais Oedipe, héritier du sceptre de Corinthe,            
        Jeune, et dans l'âge heureux qui méconnaît la crainte,            
        Guidé par la fortune en ces lieux pleins d'effroi,            
        Vint, vit ce monstre affreux, l'entendit, et fut roi.            
        Il vit, il règne encor ; mais sa triste puissance            
        Ne voit que des mourants sous son obéissance.            
        Hélas ! nous nous flattions que ses heureuses mains            
        Pour jamais à son trône enchaînaient les destins.            
        Déjà même les dieux nous