          
        Ah ! funeste raison, pourquoi m'éclaires-tu ?             
        Jour triste, jour affreux, pourquoi m'es-tu rendu ?             
        Lieux teints de ce beau sang que l'on vient de répandre,             
        Murs que j'ai relevés, palais, tombez en cendre ;             
        Cachez sous les débris de vos superbes tours             
        La place où Mariamne a vu trancher ses jours.             
        Quoi ! Mariamne est morte, et j'en suis l'homicide !             
        Punissez, déchirez un monstre parricide,             
        Armez-vous contre moi, sujets qui la perdez ;             
        Tonnez, écrasez-moi, cieux qui la possédez !            
        