     Du grand Parménion le bourreau sanguinaire,             
        Ce superbe insensé qui, flétrissant sa mère,             
        Au rang du fils des dieux osa bien aspirer,             
        Et se déshonora pour se faire adorer ?             
        Seul il fut sacrilège ; et lorsqu'à Babylone             
        Nous avons renversé ses autels et son trône,             
        Quand la coupe fatale a fini son destin,             
        On a vengé les dieux comme le genre humain.             
        J'avouerai ses défauts ; mais, quoi qu'il en puisse être,             
        Il était un grand homme, et c'était notre maître.             
        Un grand homme !            
        Oui, sans doute.             
        Ah ! C'est notre valeur,             
        Notre bras, notre sang, qui fonda sa grandeur ;             
        Il ne fut qu'un ingrat.             
        Ô mes dieux tutélaires !             
        Quels mortels ont été plus ingrats que nos pères ?             
        Tous ont voulu monter à ce superbe rang.             
        Mais de sa femme enfin pourquoi percer le flanc ?             
        Sa femme !... Ses enfants !... Ah ! Quel jour, Antigone !             
        Après quinze ans entiers ce scrupule m'étonne.             
        Jaloux de ses amis, gendre de Darius,             
        Il devenait Persan ; nous étions les vaincus :             
        Auriez-vous donc voulu que, vengeant Alexandre,             
        La fière Statira, dans Babylone en cendre,             
        Soulevant ses sujets, nous eût immolés tous             
        Au sang de sa famille, au sang de son époux ?             
        Elle arma tout le peuple : Antipatre avec peine             
        Échappa dans ce jour aux fureurs de la reine ;             
        Vous sauvâtes un père.             
        Il est vrai ; mais enfin             
        La femme d'Alexandre a péri par ma main.             
        C'est le sort des combats ; le succès de nos armes             
        Ne doit point nous coûter de regrets et de larmes.             
        J'en versai, je l'avoue, après ce coup affreux ;             
        Et, couvert de ce sang auguste et malheureux,             
 