  Cependant...             
        De quel oeil voit-il les injustices             
        Dont ce sénat superbe a payé ses services ?             
        Lui seul a sauvé Rome, et toute sa valeur             
        En vain du consulat lui mérita l'honneur ;             
        Je sais qu'on le refuse.             
        Et je sais qu'il murmure ;             
        Son coeur altier et prompt est plein de cette injure ;             
        Pour toute récompense il n'obtient qu'un vain bruit,             
        Qu'un triomphe frivole, un éclat qui s'enfuit.             
        J'observe d'assez près son âme impérieuse,             
        Et de son fier courroux la fougue impétueuse             
        Dans le champ de la gloire il ne fait que d'entrer ;             
        Il y marche en aveugle, on l'y peut égarer.             
        La bouillante jeunesse est facile à séduire :             
        Mais que de préjugés nous aurions à détruire !             
        Rome, un consul, un père, et la haine des rois,             
        Et l'horreur de la honte, et surtout ses exploits.             
        Connaissez donc Titus ; voyez toute son âme,             
        Le courroux qui l'aigrit, le poison qui l'enflamme ;             
        Il brûle pour Tullie.             
        Il l'aimerait ?             
        Seigneur,             
        A peine ai-je arraché ce secret de son coeur             
        Il en rougit lui-même, et cette âme inflexible             
        N'ose avouer qu'elle aime, et craint d'être sensible.             
        Parmi les passions dont il est agité,             
        Sa plus grande fureur est pour la liberté.             
        C'est donc des sentiments et du coeur d'un seul homme             
        Qu'aujourd'hui, malgré moi, dépend le sort de Rome !             
        Ne nous rebutons pas. Préparez-vous, Albin,             
        A vous rendre sur l'heure aux tentes de Tarquin.             
        Entrons chez la princesse. Un peu d'expérience             
        M'a pu du coeur humain donner quelque science :             
        Je lirai dans son âme, et peut-être ses mains             
        Vont former l'heureux piège où j'attends les Romains.             
        Non, c'est trop offenser ma