        
        Quand on leur a prêté serment d'obéissance :            
        Que l'on tremble surtout d'opprimer l'innocence ;            
        Qu'on garde la justice, et qu'on soit indulgent ;            
        Que le coeur et la main s'ouvrent à l'indigent ;            
        De la haine à ce coeur il défendit l'entrée ;            
        Il veut que parmi nous l'amitié soit sacrée :            
        Ce sont là les devoirs qui nous sont imposés...            
        Prêtres, voilà mon Dieu : frappez, si vous l'osez.            
        Vous ne l'oserez point ; sa candeur et son âge,            
        Sa naïve éloquence, et surtout son courage,            
        Adouciront en vous cette âpre austérité            
        Qu'un faux zèle honora du nom de piété.            
        Pour moi, je vous l'avoue, un pouvoir invincible            
        M'a parlé par sa bouche, et m'a trouvé sensible ;            
        Je cède à cet empire, et mon coeur combattu            
        En plaignant ses erreurs admire sa vertu :            
        À ses illusions si le ciel l'abandonne,            
        Le ciel peut se venger ; mais que l'homme pardonne.            
        Dût César me punir d'avoir trop émoussé            
        Le fer sacré des lois entre nos mains laissé,            
        J'absous cette coupable.            
        Et moi, je la condamne.            
        Nous ne souffrirons pas qu'un soldat, un profane,            
        Corrompant de nos lois l'inflexible équité,            
        Protège ici l'erreur avec impunité.            
        Il faut savoir surtout quel mortel l'a séduite,            
        Quel rebelle en secret la tient sous sa conduite,            
        De son sang réprouvé quels sont les vils auteurs.            
        Qui ? Moi ! J'exposerais mon père à vos fureurs ?            
        Moi, pour vous obéir, je serais parricide ?            
        Plus votre ordre est injuste, et moins il m'intimide.            
        Dites-moi quelles lois, quels édits, quels tyrans,            
        Ont jamais ordonné de trahir ses parents ?            
        J'ai parlé, j'ai tout dit, et j'ai pu vous confondre ;            
        Ne m'interrogez plus, je n'ai rien à répondre.            
        On vous y forcera... Garde de nos prisons,            
        Tribun, c'est en vos mains que nous