chéris un époux, et je révère un maître.             
        Voilà mes sentiments, et voilà tout mon être.             
        Qu'aisément, juste ciel, on trompe un jeune coeur !             
        De l'innocence en vous que j'aime la candeur !             
        Cassandre a donc pris soin de votre destinée ?             
        Quoi ! D'un prince ou d'un roi vous ne seriez pas née ?             
        Pour aimer la vertu, pour en suivre les lois,             
        Faut-il donc être né dans la pourpre des rois ?             
        Non, je ne vois que trop le crime sur le trône.             
        Je n'étais qu'une esclave.             
        Un tel destin m'étonne.             
        Les dieux sur votre front, dans vos yeux, dans vos traits,             
        Ont placé la noblesse ainsi que les attraits.             
        Vous, esclave !             
        Antipatre, en ma première enfance.             
        Par le sort des combats me tint sous sa puissance :             
        Je dois tout à son fils.             
        Ainsi vos premiers jours             
        Ont senti l'infortune, et vu finir son cours !             
        Et la mienne a duré tout le temps de ma vie !...             
        En quels temps, en quels lieux fûtes-vous poursuivie             
        Par cet affreux destin qui vous mit dans les fers ?             
        On dit que d'un grand roi, maître de l'univers,             
        On termina la vie, on disputa le trône,             
        On déchira l'empire, et que dans Babylone             
        Cassandre conserva mes jours infortunés,             
        Dans l'horreur du carnage au glaive abandonnés.             
        Quoi ! Dans ces temps marqués par la mort d'Alexandre,             
        Captive d'Antipatre, et soumise à Cassandre ?             
        C'est tout ce que j'ai su. Tant de malheurs passés             
        Par mon bonheur nouveau doivent être effacés.             
        Captive à Babylone !... O puissance éternelle !             
        Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ?             
        Le lieu, le temps, son âge, ont excité dans moi             
        La joie et les douleurs, la tendresse et l'effroi.             
        Ne me trompé-je point ? Le ciel sur son visage  