l'oublier ;            
        Ma faiblesse est affreuse... il la faut expier,            
        Il faut périr... Mourons, sans nous occuper d'elle.            
        Elle vous a paru tantôt moins criminelle.            
        L'univers, disiez-vous, au mensonge est livré ;            
        La calomnie y règne.            
        Ah ! Tout est avéré,            
        Tout est approfondi dans cet affreux mystère :            
        Solamir en ces lieux adora ses attraits ;            
        Il demanda sa main pour le prix de la paix.            
        Hélas ! L'eût-il osé, s'il n'avait pas su plaire ?            
        Ils sont d'intelligence. En vain j'ai cru mon coeur,            
        En vain j'avais douté ; je dois en croire un père :            
        Le père le plus tendre est son accusateur ;            
        Il condamne sa fille ; elle-même s'accuse ;            
        Enfin mes yeux l'ont vu, ce billet plein d'horreur :            
        "Puissiez-vous vivre en maître au sein de Syracuse,            
        Et régner dans nos murs, ainsi que dans mon coeur ! "            
        Mon malheur est certain.            
        Que ce grand coeur l'oublie,            
        Qu'il dédaigne une ingrate à ce point avilie.            
        Et pour comble d'horreur, elle a cru s'honorer !            
        Au plus grand des humains elle a cru se livrer !            
        Que cette idée encor m'accable et m'humilie !            
        L'arabe impérieux domine en Italie ;            
        Et le sexe imprudent que tant d'éclat séduit,            
        Ce sexe à l'esclavage en leurs états réduit,            
        Frappé de ce respect que des vainqueurs impriment,            
        Se livre par faiblesse aux maîtres qui l'oppriment !            
        Il nous trahit pour eux, nous, son servile appui,            
        Qui vivons à ses pieds, et qui mourons pour lui !            
        Ma fierté suffirait, dans une telle injure,            
        Pour détester ma vie et pour fuir la parjure.            
        Nos chevaliers sont prêts ; le temps est précieux.            
        Oui, j'en ai trop perdu ; je m'arrache à ces lieux ;            
        Je vous suis, c'en est fait.            
        Ô mon dieu tutélaire !            
       