vos yeux.            
        S'il respecte dans vous le nom de vos aïeux,            
        S'il dépose à vos pieds l'orgueil de sa conquête,            
        Et les lauriers sanglants qui couronnent sa tête,            
        Peut-être un seul regard a plus fait sur son coeur            
        Que toutes les vertus, l'alliance, et l'honneur.            
        Mais ces vertus enfin, que dans Cirthe on admire,            
        Qui sur tous les esprits lui donnent tant d'empire,            
        Autorisent les feux que vous vous reprochiez :            
        La gloire qui le suit les a justifiés.            
        Non, ce n'est pas assez que, dans Cirthe étonnée,            
        Vous viviez sous le nom de reine détrônée,            
        Qu'on vous laisse un vain titre, et qu'un bandeau royal            
        D'un front chargé d'ennui soit l'ornement fatal :            
        La pitié peut donner ces honneurs inutiles,            
        D'un malheur véritable amusements stériles ;            
        L'amour ira plus loin ; j'ose vous en flatter :            
        Syphax est au tombeau...            
        Cesse de m'insulter ;            
        Ne me présente point ce qui me déshonore :            
        Tu parles à sa veuve, et son sang fume encore.            
        Songez qu'au rang des rois vous pouvez remonter :            
        L'ombre de votre époux s'en peut-elle irriter ?            
        Ma gloire s'en irrite ; il faut t'ouvrir mon âme.            
        J'ai repoussé les traits de ma funeste flamme ;            
        Oui, ce feu, si longtemps dans mon sein renfermé,            
        S'est avec violence aujourd'hui rallumé.            
        Peut-être on m'aime encore, et j'oserais le croire :            
        Je pourrais me flatter d'une telle victoire ;            
        Je pourrais, à mon joug attachant mon vainqueur,            
        Arracher aux Romains l'appui de leur grandeur :            
        Ma flamme déclarée et si longtemps secrète,            
        Ma fierté, ma vengeance à la fin satisfaite,            
        Massinisse en mes bras, seraient d'un plus grand prix            
        Que l'empire du monde aux Romains tant promis.            
        Mais je vais, s'il se peut, t'étonner davantage :            
        Malgré l'illusion d'un si cher avantage,            
        Malgré l'amour enfin