LES GUÈBRES ou LA TOLÉRANCE , TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1769            
        Et périsse à jamais l'affreuse politique            
        Qui prétend sur les coeurs un pouvoir despotique,            
        Qui veut, le fer en main, convertir les mortels,            
        Qui du sang hérétique arrose les autels,            
        Et prenant un faux zèle et l'intérêt pour guides,            
        Ne sert un Dieu de paix que par des homicides !            
        Je suis las de servir. Souffrirons-nous, mon frère,            
        Cet avilissement du grade militaire ?            
        N'avez-vous avec moi, dans quinze ans de hasards,            
        Prodigué votre sang dans les camps des Césars            
        Que pour languir ici loin des regards du maître,            
        Commandant subalterne et lieutenant d'un prêtre ?            
        Apamée à mes yeux est un séjour d'horreur.            
        J'espérais près de vous montrer quelque valeur,            
        Combattre sous vos lois, suivre en tout votre exemple ;            
        Mais vous n'en recevez que des tyrans d'un temple ;            
        Ces mortels inhumains, à Pluton consacrés,            
        Dictent par votre voix leurs décrets abhorrés :            
        Ma raison s'en indigne, et mon honneur s'irrite            
        De vous voir en ces lieux leur premier satellite.            
        Ah des mêmes chagrins mes sens sont pénétrés ;            
        Moins violent que vous, je les ai dévorés :            
        Mais que faire ? Et qui suis-je ? Un soldat de fortune            
        Né citoyen romain, mais de race commune,            
        Sans soutiens, sans patrons, qui daignent m'appuyer,            
        Sous ce joug odieux il m'a fallu plier.            
        Des prêtres de Pluton, dans les murs d'Apamée,            
        L'autorité fatale est trop bien confirmée :            
        Plus l'abus est antique, et plus il est sacré ;            
        Par nos derniers Césars on l'a vu révéré.            
        De l'empire persan l'Oronte nous sépare ;            
        Gallien veut punir la nation barbare            
        Chez qui Valérien, victime des revers,            
        Chargé d'ans et d'affronts, expira dans les fers.            
        Venger la mort d'un père est toujours légitime.      