   
        Et nous le détestons, s'il te faut obéir.            
        César, qu'à ta colère aucun de nous n'échappe ;            
        Commence ici par moi : si tu veux régner, frappe.            
        Écoute... Et vous, sortez. Brutus m'ose offenser !            
        Mais sais-tu de quels traits tu viens de me percer ?            
        Va, César est bien loin d'en vouloir à ta vie.            
        Laisse là du sénat l'indiscrète furie ;            
        Demeure, c'est toi seul qui peux me désarmer ;            
        Demeure, c'est toi seul que César veut aimer.            
        Tout mon sang est à toi, si tu tiens ta promesse ;            
        Si tu n'es qu'un tyran, j'abhorre ta tendresse ;            
        Et je ne peux rester avec Antoine et toi,            
        Puisqu'il n'est plus Romain, et qu'il demande un roi.              
        Eh bien ! t'ai-je trompé ? Crois-tu que la nature            
        Puisse amollir une âme et si fière et si dure ?            
        Laisse, laisse à jamais dans son obscurité            
        Ce secret malheureux qui pèse à ta bonté.            
        Que de Rome, s'il veut, il déplore la chute ;            
        Mais qu'il ignore au moins quel sang il persécute :            
        Il ne mérite pas de te devoir le jour.            
        Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour,            
        Renonce-le pour fils.            
        Je ne le puis : je l'aime.            
        Ah ! cesse donc d'aimer l'éclat du diadème,            
        Descends donc de ce rang où je te vois monté            
        La bonté convient mal à ton autorité ;            
        De ta grandeur naissante elle détruit l'ouvrage.            
        Quoi ! Rome est sous tes lois, et Cassius t'outrage !            
        Quoi ! Cimber, quoi ! Cinna, ces obscurs sénateurs,            
        Aux yeux du roi du monde affectent ces hauteurs !            
        Ils bravent ta puissance, et ces vaincus respirent !            
        Ils sont nés mes égaux, mes armes les vainquirent.            
        Et, trop au-dessus d'eux, je leur puis pardonner            
        De frémir sous le joug que je veux leur donner.            
        Marius de leur sang eût été moins avare ;            
        Sylla les eût punis.          