       
        Il fallut oublier dans ses embrassements            
        Et mes premiers amours, et mes premiers serments.            
        Tu sais qu'à mon devoir tout entière attachée,            
        J'étouffai de mes sens la révolte cachée ;            
        Que, déguisant mon trouble et dévorant mes pleurs,            
        Je n'osais à moi-même avouer mes douleurs...            
        Comment donc pouviez-vous du joug de l'hyménée            
        Une seconde fois tenter la destinée ?            
        Hélas !            
         M'est-il permis de ne vous rien cacher ?            
        Parle.            
         Oedipe, Madame, a paru vous toucher ;            
        Et votre coeur, du moins sans trop de résistance,            
        De vos États sauvés donna la récompense.            
        Ah ! grands dieux !            
         Était-il plus heureux que Laïus,            
        Ou Philoctète absent ne vous touchait-il plus ?            
        Entre ces deux héros étiez-vous partagée ?            
        Par un monstre cruel Thèbe alors ravagée            
        A son libérateur avait promis ma foi ;            
        Et le vainqueur du sphinx était digne de moi.            
        Vous l'aimiez ?            
         Je sentis pour lui quelque tendresse ;            
        Mais que ce sentiment fut loin de la faiblesse !            
        Ce n'était point Égine, un feu tumultueux,            
        De mes sens enchantés enfant impétueux ;            
        Je ne reconnus point cette brûlante flamme            
        Que le seul Philoctète a fait naître en mon âme,            
        Et qui, sur mon esprit répandant son poison,            
        De son charme fatal a séduit ma raison.            
        Je sentais pour Oedipe une amitié sévère :            
        Oedipe est vertueux, sa vertu m'était chère ;            
        Mon coeur avec plaisir le voyait élevé            
        Au trône des Thébains qu'il avait conservé.            
        Cependant sur ses pas aux autels entraînée,            
        Égine, je sentis dans mon âme étonnée            
        Des transports inconnus que je ne conçus pas ;            
        Avec horreur enfin je me vis dans ses bras.       