  
        Il faut changer de lois, il faut avoir un maître.            
        Et vous, qui ne savez ce que vous devez être,            
        Vous qui, toujours douteux entre Pharès et moi,            
        Vous êtes cru trop grand pour servir votre roi,            
        Prétendez-vous encore, orgueilleux Mérione,            
        Que vous pouvez abattre ou soutenir mon trône ?            
        Ce roi dont vous osez vous montrer si jaloux,            
        Pour vaincre et pour régner n'a pas besoin de vous ;            
        Votre audace aujourd'hui doit être détrompée.            
        Ou pour ou contre moi tirez enfin l'épée :            
        Il faut, dans le moment, les armes à la main,            
        Me combattre, ou marcher sous votre souverain.            
        S'il faut servir vos droits, ceux de votre famille,            
        Ceux qu'un retour heureux accorde à votre fille,            
        Je vous offre mon bras, mes trésors, et mon sang :            
        Mais si vous abusez de ce suprême rang            
        Pour fouler à vos pieds les lois de la patrie,            
        Je la défends, seigneur, au péril de ma vie.            
        Père et monarque heureux, vous avez résolu            
        D'usurper malgré nous un empire absolu,            
        De courber sous le joug de la grandeur suprême            
        Les ministres des dieux, et les grands, et moi-même ;            
        Des vils cydoniens vous osez vous servir            
        Pour opprimer la Crète, et pour nous asservir ;            
        Mais, de quelque grand nom qu'en ces lieux on vous nomme            
        Sachez que tout l'état l'emporte sur un homme.            
        Tout l'état est dans moi... fier et perfide ami,            
        Je ne vous connais plus que pour mon ennemi :            
        Courez à vos tyrans.            
        Vous le voulez ?            
        J'espère            
        Vous punir tous ensemble. Oui, marchez, téméraire ;            
        Oui, combattez sous eux, je n'en suis point jaloux ;            
        Je les méprise assez pour les joindre avec vous.            
        Et toi, cher étranger, toi, dont l'âme héroïque            
        M'a forcé, malgré moi, d'aimer ta république ;            
        Toi, sans qui j'eusse été, dans ma triste grandeur,  