  
        Qu'aucun de vous n'exige et qu'il n'ose accepter            
        Le prix dont ce vieillard la voulait racheter.            
        Liberté ! liberté ! tu fus toujours sacrée            
        Quand on la met à prix elle est déshonorée.            
        Protégez cet objet que je vous ai rendu ;            
        Aux persécutions dérobez sa vertu ;            
        Qu'elle sorte aujourd'hui de cette terre affreuse.            
        Ydace ! loin de moi vivez longtemps heureuse ;            
        Allez ; fuyez surtout loin d'un persécuteur...            
        En la faisant partir je m'arrache le coeur.            
        Me reprocheras-tu que l'amour soit mon maître ?            
        Favori d'Agathocle ! apprends à me connaître.            
        J'honore la vertu, le malheur m'attendrit ;            
        C'est à toi de juger si l'amour m'avilit.            
        Grands dieux ! qui par ses mains brisez mon joug funeste,            
        Est-il dans votre Olympe une âme plus céleste ?            
        Et n'est-ce pas ainsi qu'autrefois les mortels,            
        En s'approchant de vous, méritaient des autels ?            
        Hélas ! vous faisiez craindre à mon âme offensée            
        Que sa pure vertu ne fût intéressée !            
        Je l'admire avec vous ; je crois voir aujourd'hui            
        Le sang de nos tyrans purifié par lui.            
        On dit qu'il fut nourri dans Sparte et dans Athènes ;            
        Il en a le courage et les vertus humaines.            
        Quelle grandeur modeste en offrant ses secours !            
        Que mon coeur qui m'échappe est plein de ses discours !            
        Comme en me défendant il s'oubliait lui-même !            
        À la cour des tyrans est-ce ainsi que l'on aime ?            
        Je n'ai point à rougir de ses soins généreux ;            
        Ils ne sont point l'effet d'un transport amoureux :            
        Ses sentiments sont purs, et je suis sans alarmes.            
        Oui, mon bonheur commence.            
        Et vous versez des larmes !            
        Je pleure, je le dois : l'excès de ses bontés,            
        Sa gloire, sa vertu... tout m'attendrit...            
        Partez.            
        C'en est fait ; retournons aux lieux qui m'ont vu naître.    