    Et comment désormais soutenir les approches,            
        Le désespoir, les cris, les éternels reproches,            
        Les imprécations d'une mère en fureur ?            
        Encor, si nous pouvions prolonger son erreur !            
        On a ravi son fils dans sa fatale absence :            
        À nos cruels vainqueurs on conduit son enfance ;            
        Et soudain j'ai volé pour donner mes secours            
        Au royal orphelin dont on poursuit les jours.            
        Ah ! Du moins, cher Étan, si tu pouvais lui dire            
        Que nous avons livré l'héritier de l'empire,            
        Que j'ai caché mon fils, qu'il est en sûreté !            
        Imposons quelque temps à sa crédulité.            
        Hélas ! La vérité si souvent est cruelle !            
        On l'aime ; et les humains sont malheureux par elle.            
        Allons... ciel ! Elle-même approche de ces lieux :            
        La douleur et la mort sont peintes dans ses yeux.            
        Qu'ai-je vu ? Qu'a-t-on fait ? Barbare, est-il possible ?            
        L'avez-vous commandé ce sacrifice horrible ?            
        Non, je ne puis le croire ; et le ciel irrité            
        N'a pas dans votre sein mis tant de cruauté.            
        Non, vous ne serez point plus dur et plus barbare            
        Que la loi du vainqueur, et le fer du tartare.            
        Vous pleurez, malheureux !            
        Ah ! Pleurez avec moi ;            
        Mais avec moi songez à sauver votre roi.            
        Que j'immole mon fils !            
        Telle est notre misère :            
        Vous êtes citoyenne avant que d'être mère.            
        Quoi ! Sur toi la nature a si peu de pouvoir !            
        Elle n'en a que trop, mais moins que mon devoir ;            
        Et je dois plus au sang de mon malheureux maître,            
        Qu'à cet enfant obscur à qui j'ai donné l'être.            
        Non, je ne connais point cette horrible vertu.            
        J'ai vu nos murs en cendre, et ce trône abattu ;            
        J'ai pleuré de nos rois les disgrâces affreuses ;            
        Mais par quelles fureurs, encor plus douloureuses,            
        Veux-tu, de ton épouse avançant le trépas,  