  
        Dans vos propres foyers vous priva d'un asile ;            
        Que ma mère, à regret évitant le danger,            
        Chercha loin de nos murs un rivage étranger ;            
        Que des bras paternels avec elle arrachée,            
        À ses tristes destins dans Byzance attachée,            
        J'ai partagé longtemps les maux qu'elle a soufferts.            
        Au sortir du berceau j'ai connu les revers :            
        J'appris sous une mère abandonnée, errante,            
        À supporter l'exil et le sort des proscrits,            
        L'accueil impérieux d'une cour arrogante,            
        Et la fausse pitié, pire que le mépris.            
        Dans un sort avili noblement élevée,            
        De ma mère bientôt cruellement privée,            
        Je me vis seule au monde, en proie à mon effroi,            
        Roseau faible et tremblant, n'ayant d'appui que moi.            
        Votre destin changea. Syracuse en alarmes            
        Vous remit dans vos biens, vous rendit vos honneurs,            
        Se reposa sur vous du destin de ses armes,            
        Et de ses murs sanglants repoussa ses vainqueurs.            
        Dans le sein paternel je me vis rappelée ;            
        Un malheur inouï m'en avait exilée :            
        Peut-être j'y reviens pour un malheur nouveau.            
        Vos mains de mon hymen allument le flambeau.            
        Je sais quel intérêt, quel espoir vous anime ;            
        Mais de vos ennemis je me vis la victime :            
        Je suis enfin la vôtre ; et ce jour dangereux            
        Peut-être de nos jours sera le plus affreux.            
        Il sera fortuné, c'est à vous de m'en croire.            
        Je vous aime, ma fille, et j'aime votre gloire.            
        On a trop murmuré quand ce fier Solamir,            
        Pour le prix de la paix qu'il venait nous offrir,            
        Osa me proposer de l'accepter pour gendre ;            
        Je vous donne au héros qui marche contre lui,            
        Au plus grand des guerriers armés pour nous défendre,            
        Autrefois mon émule, à présent notre appui.            
        Quel appui ! Vous vantez sa superbe fortune ;            
        Mes voeux plus modérés la voudraient plus commune.     