votre sang pour victime ;            
        Elles auront permis qu'aux yeux des citoyens            
        Votre fille ait paru dans d'infâmes liens,            
        Et ne permettront pas qu'aux champs de la victoire            
        J'accompagne mon père et défende ma gloire !            
        Et le sexe en ces lieux, conduit aux échafauds,            
        Ne pourra se montrer qu'au milieu des bourreaux !            
        L'injustice à la fin produit l'indépendance.            
        Vous frémissez, mon père ; ah ! Vous deviez frémir            
        Quand, de vos ennemis caressant l'insolence,            
        Au superbe Orbassan vous pûtes vous unir            
        Contre le seul mortel qui prend votre défense ;            
        Quand vous m'avez forcée à vous désobéir.            
        Va, c'est trop accabler un père déplorable :            
        N'abuse point du droit de me trouver coupable ;            
        Je le suis, je le sens, je me suis condamné :            
        Ménage ma douleur ; et si ton coeur encore            
        D'un père au désespoir ne s'est point détourné,            
        Laisse-moi seul mourir par les flèches du maure.            
        Je vais joindre Tancrède, et tu n'en peux douter.            
        Vous, observez ses pas.            
        Qui pourra m'arrêter ?            
        Tancrède, qui me hais, et qui m'as outragée,            
        Qui m'oses mépriser après m'avoir vengée,            
        Oui, je veux à tes yeux combattre et t'imiter,            
        Des traits sur toi lancés affronter la tempête,            
        En recevoir les coups... en garantir ta tête ;            
        Te rendre à tes côtés tout ce que je te dois ;            
        Punir ton injustice en expirant pour toi ;            
        Surpasser, s'il se peut, ta rigueur inhumaine ;            
        Mourante entre tes bras, t'accabler de ma haine,            
        De ma haine trop juste, et laisser, à ma mort,            
        Dans ton coeur qui m'aima le poignard du remord,            
        L'éternel repentir d'un crime irréparable,            
        Et l'amour que j'abjure, et l'horreur qui m'accable.            
        Allez, et préparez les chants de la victoire ;            
        Peuple, au dieu des combats prodiguez votre encens ;            
        C'est lui