          
        Dans mon aveuglement, que ma raison déplore,            
        Ce reste de raison m'éclaire au moins encore.            
        Il fait rougir mon front de l'abus détesté            
        Que vous avez tous fait de ma crédulité.            
        L'amour me fit coupable, et je ne veux plus l'être ;            
        Je ne veux point servir les attentats d'un maître ;            
        Je renonce à mes voeux, à ton crime, à ta foi ;            
        Mes mains, mes propres mains s'armeront contre toi.            
        Frappe, et traîne dans Rome embrasée et fumante,            
        Pour ton premier exploit, ton épouse expirante ;            
        Fais périr avec moi l'enfant infortuné            
        Que les dieux en courroux à mes voeux ont donné ;            
        Et couvert de son sang, libre dans ta furie,            
        Barbare, assouvis-toi du sang de ta patrie.            
        C'est donc là ce grand coeur, et qui me fut soumis ?            
        Ainsi vous vous rangez parmi mes ennemis ?            
        Ainsi dans la plus juste et la plus noble guerre            
        Qui jamais décida du destin de la terre,            
        Quand je brave un consul, et Pompée, et Caton,            
        Mes plus grands ennemis seront dans ma maison ?            
        Les préjugés romains de votre faible père            
        Arment contre moi-même une épouse si chère ?            
        Et vous mêlez enfin la menace à l'effroi ?            
        Je menace le crime... et je tremble pour toi.            
        Dans mes emportements vois encor ma tendresse.            
        Frémis d'en abuser, c'est ma seule, faiblesse.            
        Crains...            
        Cet indigne mot n'est pas fait pour mon coeur.            
        Ne me parlez jamais de paix ni de terreur :            
        C'est assez m'offenser. Écoutez : je vous aime ;            
        Mais ne présumez pas que, m'oubliant moi-même,            
        J'immole à mon amour ces amis généreux,            
        Mon parti, mes desseins, et l'empire avec eux.            
        Vous n'avez pas osé regarder la couronne ;            
        Jugez de mon amour, puisque je vous pardonne :            
        Mais sachez...            
        La couronne où tendent