             
        Et moi, sur cet autel qu'ainsi vous profanez,             
        Je jure au nom du roi que vous abandonnez,             
        Au nom de Porsenna, vengeur de sa querelle,             
        A vous, à vos enfants, une guerre immortelle.             
        Sénateurs, arrêtez, ne vous séparez pas ;             
        Je ne me suis pas plaint de tous vos attentats.             
        La fille de Tarquin, dans vos mains demeurée,             
        Est-elle une victime à Rome consacrée ?             
        Et donnez-vous des fers à ses royales mains             
        Pour mieux braver son père et tous les souverains ?             
        Que dis-je ! tous ces biens, ces trésors, ces richesses,             
        Que des Tarquins dans Rome épuisaient les largesses,             
        Sont-ils votre conquête, ou vous sont-ils donnés ?             
        Est-ce pour les ravir que vous le détrônez ?             
        Sénat, si vous l'osez, que Brutus les dénie.             
        Vous connaissez bien mal et Rome et son génie.             
        Ces pères des Romains, vengeurs de l'équité,             
        Ont blanchi dans la pourpre et dans la pauvreté ;             
        Au-dessus des trésors, que sans peine ils vous cèdent,             
        Leur gloire est de dompter les rois qui les possèdent.            
        Prenez cet or, Arons ; il est vil à nos yeux.             
        Quant au malheureux sang d'un tyran odieux,             
        Malgré la juste horreur que j'ai pour sa famille,             
        Le sénat à mes soins a confié sa fille ;             
        Elle n'a point ici de ces respects flatteurs             
        Qui des enfants des rois empoisonnent les coeurs ;             
        Elle n'a point trouvé la pompe et la mollesse             
        dont la cour des Tarquins enivra sa jeunesse ;             
        Mais je sais ce qu'on doit de bontés et d'honneur             
        A son sexe, à son âge, et surtout au malheur.             
        Dès ce jour, en son camp que Tarquin la revoie ;             
        Mon coeur même en conçoit une secrète joie :             
        Qu'aux tyrans désormais rien ne reste en ces lieux             
        Que la haine de Rome et le courroux des dieux.             
     