      Des climats que pour eux le destin n'a point faits ;            
        Ils n'abandonnent point leur fertile patrie            
        Pour languir aux déserts de l'aride Arabie,            
        Et venir arroser de leur sang odieux            
        Ces palmes que pour nous Dieu fait croître en ces lieux.            
        Ils couvrent de vaisseaux la mer de la Syrie.            
        Louis, des bords de Chypre, épouvante l'Asie,            
        Mais j'apprends que ce roi s'éloigne de nos ports ;            
        De la féconde égypte il menace les bords ;            
        J'en reçois à l'instant la première nouvelle.            
        Contre les mamelucs son courage l'appelle ;            
        Il cherche Mélédin, mon secret ennemi ;            
        Sur leurs divisions mon trône est affermi.            
        Je ne crains plus enfin l'égypte ni la France.            
        Nos communs ennemis cimentent ma puissance,            
        Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager,            
        Prennent en s'immolant le soin de me venger.            
        Relâche ces chrétiens, ami, je les délivre ;            
        Je veux plaire à leur maître, et leur permets de vivre :            
        Je veux que sur la mer on les mène à leur roi,            
        Que Louis me connaisse, et respecte ma foi.            
        Mène-lui Lusignan ; dis-lui que je lui donne            
        Celui que la naissance allie à sa couronne,            
        Celui que par deux fois mon père avait vaincu,            
        Et qu'il tint enchaîné tandis qu'il a vécu.            
        Son nom cher aux chrétiens.            
        Son nom n'est point à craindre.            
        Mais, seigneur, si Louis.            
        Il n'est plus temps de feindre.            
        Zaïre l'a voulu, c'est assez : et mon coeur,            
        En donnant Lusignan, le donne à mon vainqueur.            
        Louis est peu pour moi, je fais tout pour Zaïre ;            
        Nul autre sur mon coeur n'aurait pris cet empire.            
        Je viens de l'affliger, c'est à moi d'adoucir            
        Le déplaisir mortel qu'elle a dû ressentir,            
        Quand, sur les faux avis des desseins de la France,            
        J'ai fait à ces chrétiens un peu de violence.          