plus haut que toi :            
        Tu fus notre vainqueur, et tu n'es pas mon roi ;            
        Si j'étais ton sujet, je te serais fidèle.            
        Arrache-moi la vie, et respecte mon zèle :            
        Je t'ai livré mon fils, j'ai pu te l'immoler ;            
        Penses-tu que pour moi je puisse encor trembler ?            
        Qu'on l'ôte de mes yeux.            
        Ah ! Daignez...            
        Qu'on l'entraîne.            
        Non, n'accablez que moi des traits de votre haine.            
        Cruel ! Qui m'aurait dit que j'aurais par vos coups            
        Perdu mon empereur, mon fils, et mon époux ?            
        Quoi ! Votre âme jamais ne peut être amollie ?            
        Allez, suivez l'époux à qui le sort vous lie.            
        Est-ce à vous de prétendre encore à me toucher ?            
        Et quel droit avez-vous de me rien reprocher ?            
        Ah ! Je l'avais prévu, je n'ai plus d'espérance.            
        Allez, dis-je, Idamé : si jamais la clémence            
        Dans mon coeur malgré moi pouvait encore entrer,            
        Vous sentez quels affronts il faudrait réparer.            
        D'où vient que je gémis ? D'où vient que je balance ?            
        Quel dieu parlait en elle, et prenait sa défense ?            
        Est-il dans les vertus, est-il dans la beauté            
        Un pouvoir au-dessus de mon autorité ?            
        Ah ! Demeurez, Octar ; je me crains, je m'ignore :            
        Il me faut un ami, je n'en eus point encore ;            
        Mon coeur en a besoin.            
        Puisqu'il faut vous parler,            
        S'il est des ennemis qu'on vous doive immoler,            
        Si vous voulez couper d'une race odieuse,            
        Dans ses derniers rameaux, la tige dangereuse,            
        Précipitez sa perte ; il faut que la rigueur,            
        Trop nécessaire appui du trône d'un vainqueur,            
        Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide :            
        C'est un torrent qui passe en son cours homicide ;            
        Le temps ramène l'ordre et la tranquillité ;            
        Le peuple se façonne à la docilité ;            
    