  
        Vous, archontes vaillants, qui marchez à la guerre            
        Sous les drapeaux sacrés du maître du tonnerre,            
        Voici le jour de sang, ce jour si solennel,            
        Où je dois présenter aux marches de l'autel            
        L'holocauste attendu, que notre loi commande.            
        De sept ans en sept ans nous devons en offrande            
        Une jeune captive aux mânes des héros ;            
        Ainsi dans ses décrets nous l'ordonna Minos,            
        Quand lui-même il vengeait sur les enfants d'égée            
        La majesté des dieux, et la mort d'Androgée.            
        Nos suffrages, Teucer, vous ont donné son rang :            
        Vous ne le tenez point des droits de votre sang ;            
        Nous vous avons choisi quand par Idoménée            
        L'île de Jupiter se vit abandonnée.            
        Soyez digne du trône où vous êtes monté ;            
        Soutenez de nos lois l'inflexible équité.            
        Jupiter veut le sang de la jeune captive            
        Qu'en nos derniers combats on prit sur cette rive.            
        On la croit de Cydon. Ces peuples odieux,            
        Ennemis de nos lois, et proscrits par nos dieux,            
        Des repaires sanglants de leurs antres sauvages,            
        Ont cent fois de la Crète infesté les rivages ;            
        Toujours en vain punis, ils ont toujours brisé            
        Le joug de l'esclavage à leur tête imposé.            
        Remplissez à la fin votre juste vengeance.            
        Une épouse, une fille à peine en son enfance,            
        Aux champs de Bérécinthe, en vos premiers combats,            
        Sous leurs toits embrasés mourantes dans vos bras,            
        Demandent à grands cris qu'on apaise leurs mânes.            
        Exterminez, grands dieux, tous ces peuples profanes !            
        Le vil sang d'une esclave, à nos autels versé,            
        Est d'un bien faible prix pour le ciel offensé.            
        C'est du moins un tribut que l'on doit à mon temple ;            
        Et la terre coupable a besoin d'un exemple.            
        Vrais soutiens de l'état, guerriers victorieux,            
        Favoris de la gloire, et vous, prêtres des dieux,            
        Dans cette longue guerre où la Crète est plongée, 