
        Je sens que je hasarde une prière vaine :            
        La victoire est chez vous implacable, inhumaine ;            
        Mais enfin la pitié, seigneur, en vos climats,            
        Est-elle un sentiment qu'on ne connaisse pas ?            
        Et ne puis-je implorer votre voix favorable ?            
        Quand l'arrêt est porté, qui conseille est coupable.            
        Vous n'êtes plus ici sous vos antiques rois,            
        Qui laissaient désarmer la rigueur de leurs lois.            
        D'autres temps, d'autres moeurs : ici règnent les armes ;            
        Nous ne connaissons point les prières, les larmes.            
        On commande, et la terre écoute avec terreur.            
        Demeurez, attendez l'ordre de l'empereur.            
        Dieu des infortunés, qui voyez mon outrage,            
        Dans ces extrémités soutenez mon courage ;            
        Versez du haut des cieux, dans ce coeur consterné,            
        Les vertus de l'époux que vous m'avez donné.            
        Non, je n'ai point assez déployé ma colère,            
        Assez humilié votre orgueil téméraire,            
        Assez fait de reproche aux infidélités            
        Dont votre ingratitude a payé mes bontés.            
        Vous n'avez pas conçu l'excès de votre crime,            
        Ni tout votre danger, ni l'horreur qui m'anime,            
        Vous, que j'avais aimée, et que je dus haïr ;            
        Vous, qui me trahissiez, et que je dois punir.            
        Ne punissez que moi ; c'est la grâce dernière            
        Que j'ose demander à la main meurtrière            
        Dont j'espérais en vain fléchir la cruauté.            
        Éteignez dans mon sang votre inhumanité.            
        Vengez-vous d'une femme à son devoir fidèle ;            
        Finissez ses tourments.            
        Je ne le puis, cruelle ;            
        Les miens sont plus affreux, je les veux terminer.            
        Je viens pour vous punir, je puis tout pardonner.            
        Moi, pardonner ! à vous ! Non, craignez ma vengeance :            
        Je tiens le fils des rois, le vôtre, en ma puissance.            
        De votre indigne époux je ne vous parle pas ;            
        Depuis que vous l'aimez, je lui dois le trépas :            
  