   
        Je peux parler encore, et je vais aujourd'hui...             
        Puisqu'il est amoureux, je compte encor sur lui.             
        Un regard de Tullie, un seul mot de sa bouche,             
        Peut plus, pour amollir cette vertu farouche,             
        Que les subtils détours et tout l'art séducteur             
        D'un chef de conjurés et d'un ambassadeur.             
        N'espérons des humains rien que par leur faiblesse.             
        L'ambition de l'un, de l'autre la tendresse,             
        Voilà des conjurés qui serviront mon roi ;             
        C'est d'eux que j'attends tout : ils sont plus forts que moi.             
        Madame, en ce moment je reçois cette lettre             
        Qu'en vos augustes mains mon ordre est de remettre,             
        Et que jusqu'en la mienne a fait passer Tarquin.             
        Dieux ! protégez mon père, et changez son destin !             
        « Le trône des Romains peut sortir de sa cendre :             
        Le vainqueur de son roi peut en être l'appui :             
        Titus est un héros ; c'est à lui de défendre             
        Un sceptre que je veux partager avec lui.             
        Vous, songez que Tarquin vous a donné la vie ;             
        Songez que mon destin va dépendre de vous.             
        Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ;             
        Si Titus vous est cher, il sera votre époux.             
         Ai-je bien lu ?... Titus ?... seigneur... est-il possible ?             
        Tarquin, dans ses malheurs jusqu'alors inflexible,             
        Pourrait ?... Mais d'où sait-il ?... et comment ?... Ah, seigneur !             
        Ne veut-on qu'arracher les secrets de mon coeur ?             
        Épargnez les chagrins d'une triste princesse ;             
        Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse.             
        Non, madame ; à Tarquin je ne sais qu'obéir,             
        Écouter mon devoir, me taire, et vous servir ;             
        Il ne m'appartient point de chercher à comprendre             
        Des secrets qu'en mon sein vous craignez de répandre.             
        Je ne veux point lever un oeil présomptueux             
        Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ;             
        Mon devoir seulement m'ordonne de vous dire  