      Ce consul qui te craint, ce sénat où l'on t'aime,            
        Où César te soutient, où ton nom est puissant,            
        Se tiendront trop heureux de te croire innocent.            
        On pardonne aisément à ceux qui sont à craindre.            
        Repens-toi seulement, mais repens-toi sans feindre ;            
        Il n'est que ce parti quand on est découvert :            
        Il blesse ta fierté, mais tout autre te perd,            
        Et je te donne au moins, quoi qu'on puisse entreprendre,            
        Le temps de quitter Rome, ou d'oser t'y défendre.            
        Plus de reproche ici sur tes complots pervers ;            
        Coupable, je t'aimais ; malheureux, je te sers :            
        Je mourrai pour sauver et tes jours et la gloire.            
        Adieu : Catilina doit apprendre à me croire :            
        Je l'avais mérité.            
        Que faire, et quel danger ?            
        Ecoutez... Le sort change, il me force à changer...            
        Je me rends... Je vous cède... Il faut vous satisfaire...            
        Mais... Songez qu'un époux est pour vous plus qu'un père            
        Et que, dans le péril dont nous sommes pressés,            
        Si je prends un parti, c'est vous qui m'y forcez.            
        Je me charge de tout, fût-ce encor de ta haine.            
        Je te sers, c'est assez. Fille, épouse, et Romaine,            
        Voilà tous mes devoirs, je les suis ; et le tien            
        Est d'égaler un coeur aussi pur que le mien.            
        Est-ce Catilina que nous venons d'entendre ?            
        N'es-tu de Nonnius que le timide gendre ?            
        Esclave d'une femme, et d'un seul mot troublé,            
        Ce grand coeur s'est rendu sitôt qu'elle a parlé.            
        Non, tu ne peux changer ; ton génie invincible,            
        Animé par l'obstacle, en sera plus terrible.            
        Sans ressource à Préneste, accusés au sénat,            
        Nous pourrions être encor les maîtres de l'état ;            
        Nous le ferions trembler, même dans les supplices.            
        Nous avons trop d'amis, trop d'illustres complices,            
        Un parti trop puissant, pour ne pas éclater.            
        Mais avant le signal on peut nous arrêter.            
        C'est