est livrée à votre expérience.             
        Plus il se fie à vous, plus je dois espérer             
        Qu'habile à le conduire, et non à l'égarer,             
        Vous ne voudrez jamais, abusant de son âge,             
        Tirer de ses erreurs un indigne avantage,             
        Le rendre ambitieux, et corrompre son coeur.             
        C'est de quoi dans l'instant je lui parlais, seigneur.             
        Il sait vous imiter, servir Rome, et lui plaire ;             
        Il aime aveuglément sa patrie et son père.             
        Il le doit : mais surtout il doit aimer les lois ;             
        Il doit en être esclave, en porter tout le poids.             
        Qui veut les violer n'aime point sa patrie.             
        Nous avons vu tous deux si son bras l'a servie.             
        Il a fait son devoir.             
        Et Rome eût fait le sien             
        En rendant plus d'honneurs à ce cher citoyen.             
        Non, non : le consulat n'est point fait pour son âge ;             
        J'ai moi-même à mon fils refusé mon suffrage.             
        Croyez-moi, le succès de son ambition             
        Serait le premier pas vers la corruption.             
        Le prix de la vertu serait héréditaire :             
        Bientôt l'indigne fils du plus vertueux père,             
        Trop assuré d'un rang d'autant moins mérité,             
        L'attendrait dans le luxe et dans l'oisiveté :             
        Le dernier des Tarquins en est la preuve insigne.             
        Qui naquit dans la pourpre en est rarement digne.             
        Nous préservent les cieux d'un si funeste abus,             
        Berceau de la mollesse et tombeau des vertus !             
        Si vous aimez mon fils, je me plais à le croire,             
        Représentez-lui mieux sa véritable gloire ;             
        Étouffez dans son coeur un orgueil insensé :             
        C'est en servant l'État qu'il est récompensé.             
        De toutes les vertus mon fils doit un exemple :             
        C'est l'appui des Romains que dans lui je contemple ;             
        Plus il a fait pour eux, plus j'exige aujourd'hui.             
        Connaissez à mes voeux l'amour que j'ai pour lui ;