l'enchaîne à mes yeux. Ceux qui, le glaive en main,            
        Couraient pour le venger, l'accompagnent soudain :            
        Je les vois, sous mes coups, roulant dans la poussière.            
        Tout couvert de leur sang, je vole au sanctuaire,            
        À cette enceinte horrible et si chère aux crétois,            
        Où de leur Jupiter les détestables lois            
        Avaient proscrit ta tête en holocauste offerte ;            
        Où, des voiles de mort indignement couverte,            
        On t'a vue à genoux, le front ceint d'un bandeau,            
        Prête à verser ton sang sous les coups d'un bourreau :            
        Ce bourreau sacrilége était Pharès lui-même ;            
        Il conservait encor l'autorité suprême            
        Qu'un délire sacré lui donna si longtemps            
        Sur les serfs odieux de ce temple habitants.            
        Ils l'entouraient en foule, ardents à le défendre,            
        Appelant Jupiter qui ne peut les entendre,            
        Et poussant jusqu'au ciel des hurlements affreux.            
        Je les écarte tous ; je vole au milieu d'eux ;            
        Je l'atteins, je le perce ; il tombe, et je m'écrie :            
        "Barbare, je t'immole à ma chère Astérie !"            
        De ma juste vengeance et d'amour transporté,            
        J'ai traîné jusqu'à toi son corps ensanglanté :            
        Tu peux le voir, tu peux jouir de ta victime ;            
        Tandis que tous les siens, étonnés de leur crime,            
        Sont tombés en silence, et saisis de terreur,            
        Le front dans la poussière, aux pieds de leur vainqueur.            
        Mon fils ! Je meurs content.            
        Ô nouvelle patrie !            
        Ce jour est donc pour moi le plus beau de ma vie !            
        Cher amant ! Cher époux !            
        J'ai ton coeur, j'ai ta foi ;            
        Mais ce jour de ta gloire est horrible pour moi.            
        Est-il quelque danger que mon amant redoute ?            
        Non, Datame est heureux.            
        Je l'eusse été sans doute,            
        Lorsque, dans nos forêts et parmi nos égaux,            
        Ton grand coeur attendri donnait à mes travaux            
    