          
        Il préfère surtout la justice à la gloire ;            
        Mérite de lui plaire.            
        Et quel est donc ce roi ?            
        S'il est grand, s'il est bon, que ne vient-il à moi ?            
        Que ne me parle-t-il ? ... la vertu persuade.            
        Je veux l'entretenir.            
        Le chef de l'ambassade            
        Doit paraître au sénat avec tes compagnons.            
        Il faut se conformer aux lois des nations.            
        Est-ce ici son palais ?            
        Non ; ce vaste édifice            
        Est le temple où des dieux j'ai prié la justice            
        De détourner de nous les fléaux destructeurs,            
        D'éclairer les humains, de les rendre meilleurs.            
        Minos bâtit ces murs fameux dans tous les âges,            
        Et cent villes de Crète y portent leurs hommages.            
        Qui ? Minos ? Ce grand fourbe, et ce roi si cruel ?            
        Lui, dont nous détestons et le trône et l'autel ;            
        Qui les teignit de sang ? Lui, dont la race impure            
        Par des amours affreux étonna la nature ?            
        Lui, qui du poids des fers nous voulut écraser,            
        Et qui donna des lois pour nous tyranniser ?            
        Lui, qui du plus pur sang que votre Grèce honore            
        Nourrit sept ans ce monstre appelé Minotaure ?            
        Lui, qu'enfin vous peignez, dans vos mensonges vains,            
        Au bord de l'Achéron jugeant tous les humains,            
        Et qui ne mérita, par ses fureurs impies,            
        Que d'éternels tourments sous les mains des furies ?            
        Parle : est-ce là ton sage ? Est-ce là ton héros ?            
        Crois-tu nous effrayer à ce nom de Minos ?            
        Oh ! Que la renommée est injuste et trompeuse !            
        Sa mémoire à la Grèce est encor précieuse ;            
        Ses lois et ses travaux sont par nous abhorrés.            
        On méprise en Cydon ce que vous adorez ;            
        On y voit en pitié les fables ridicules            
        Que l'imposture étale à vos peuples crédules.            
      