           
        Un courage aussi grand dans un rang aussi bas.            
        J'avouerai qu'en secret moi-même je l'admire.            
        Quel est-il, en un mot ?            
        Ce que j'ose vous dire,            
        C'est qu'il n'est point, sans doute, un de ces assassins            
        Disposés en secret pour servir vos desseins.            
        Pouvez-vous en parler avec tant d'assurance ?            
        Leur conducteur n'est plus. Ma juste défiance            
        A pris soin d'effacer dans son sang dangereux            
        De ce secret d'état les vestiges honteux ;            
        Mais ce jeune inconnu me tourmente et m'attriste.            
        Me répondez-vous bien qu'il m'ait défait d'Égisthe ?            
        Croirai-je que, toujours soigneux de m'obéir,            
        Le sort jusqu'à ce point m'ait voulu prévenir ?            
        Mérope, dans les pleurs mourant désespérée,            
        Est de votre bonheur une preuve assurée ;            
        Et tout ce que je vois le confirme en effet.            
        Plus fort que tous nos soins, le hasard a tout fait.            
        Le hasard va souvent plus loin que la prudence ;            
        Mais j'ai trop d'ennemis, et trop d'expérience,            
        Pour laisser le hasard arbitre de mon sort.            
        Quel que soit l'étranger, il faut hâter sa mort.            
        Sa mort sera le prix de cet hymen auguste ;            
        Elle affermit mon trône : il suffit, elle est juste.            
        Le peuple, sous mes lois pour jamais engagé,            
        Croira son prince mort, et le croira vengé.            
        Mais répondez : quel est ce vieillard téméraire            
        Qu'on dérobe à ma vue avec tant de mystère ?            
        Mérope allait verser le sang de l'assassin :            
        Ce vieillard, dites-vous, a retenu sa main ;            
        Que voulait-il ?            
        Seigneur, chargé de sa misère,            
        De ce jeune étranger ce vieillard est le père :            
        Il venait implorer la grâce de son fils.            
        Sa grâce ? Devant moi je veux qu'il soit admis.            
        Ce vieillard me trahit, crois-moi, puisqu'il se cache.            
        Ce secret m'importune, il faut que je l'arrache.  