Votre prison, la sienne, et Césarée en cendre,            
        Sont les premiers objets, sont les premiers revers,            
        Qui frappèrent mes yeux à peine encor ouverts.            
        Je sortais du berceau ; ces images sanglantes            
        Dans vos tristes récits me sont encor présentes.            
        Au milieu des chrétiens dans un temple immolés,            
        Quelques enfants, seigneur, avec moi rassemblés,            
        Arrachés par des mains de carnage fumantes            
        Aux bras ensanglantés de nos mères tremblantes,            
        Nous fûmes transportés dans ce palais des rois,            
        Dans ce même sérail, seigneur, où je vous vois.            
        Noradin m'éleva près de cette Zaïre,            
        Qui depuis. pardonnez si mon coeur en soupire,            
        Qui depuis, égarée en ce funeste lieu,            
        Pour un maître barbare abandonna son dieu.            
        Telle est des musulmans la funeste prudence.            
        De leurs chrétiens captifs ils séduisent l'enfance,            
        Et je bénis le ciel propice à nos desseins,            
        Qui dans vos premiers ans vous sauva de leurs mains.            
        Mais, seigneur, après tout, cette Zaïre même,            
        Qui renonce aux chrétiens pour le soudan qui l'aime,            
        De son crédit au moins nous pourrait secourir :            
        Qu'importe de quel bras Dieu daigne se servir ?            
        M'en croirez-vous ? Le juste, aussi bien que le sage,            
        Du crime et du malheur sait tirer avantage.            
        Vous pourriez de Zaïre employer la faveur            
        À fléchir Orosmane, à toucher son grand coeur,            
        À nous rendre un héros que lui-même a dû plaindre,            
        Que sans doute il admire, et qui n'est plus à craindre.            
        Mais ce même héros, pour briser ses liens,            
        Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?            
        Et quand il le voudrait, est-il en ma puissance            
        D'obtenir de Zaïre un moment d'audience ?            
        Croyez-vous qu'Orosmane y daigne consentir ?            
        Le sérail à ma voix pourra-t-il se rouvrir ?            
        Quand je pourrais enfin paraître devant elle,            
        Que faut-il espérer d'une femme infidèle,            
        À qui mon