faut confronter.            
        De vos dieux cependant interrogez l'organe :            
        Nous apprendrons de lui si leur voix me condamne.            
        Je n'ai pas besoin d'eux, et j'attends leur arrêt            
        Par pitié pour ce peuple, et non par intérêt.            
        Eh bien ! les dieux, touchés des voeux qu'on leur adresse,            
        Suspendent-ils enfin leur fureur vengeresse ?            
        Quelle main parricide a pu les offenser ?            
        Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?            
        Fatal présent du ciel ! science malheureuse !            
        Qu'aux mortels curieux vous êtes dangereuse !            
        Plût aux cruels destins qui pour moi sont ouverts,            
        Que d'un voile éternel mes yeux fussent couverts !            
        Eh bien ! que venez-vous annoncer de sinistre ?            
        D'une haine éternelle êtes-vous le ministre ?            
        Ne craignez rien.            
         Les dieux veulent-ils mon trépas ?            
        Ah ! si vous m'en croyez, ne m'interrogez pas ;            
        Quel que soit le destin que le ciel nous annonce,            
        Le salut des Thébains dépend de sa réponse.            
        Parlez.            
        Ayez pitié de tant de malheureux ;            
        Songez qu'Oedipe...            
         Oedipe est plus à plaindre qu'eux.            
        Oedipe a pour son peuple une amour paternelle ;            
        Nous joignons à sa voix notre plainte éternelle.            
        Vous à qui le ciel parle, entendez nos clameurs.            
        Nous mourons, sauvez-nous, détournez ses fureurs ;            
        Nommez cet assassin, ce monstre, ce perfide.            
        Nos bras vont dans son sang laver son parricide.            
        Peuples infortunés, que me demandez-vous ?            
        Dites un mot, il meurt, et vous nous sauvez tous.            
        Quand vous serez instruits du destin qui l'accable,            
        Vous frémirez d'horreur au seul nom du coupable.            
        Le dieu qui par ma voix vous parle en ce moment            
        Commande que l'exil soit son seul châtiment ;            
        Mais bientôt éprouvant un désespoir funeste,            
        Ses mains ajouteront à la rigueur céleste.         