 
        Madame, par mes mains son sang est arrêté.            
        Il a repris sa force et sa tranquillité.            
        Je suis le seul à plaindre, et le seul en alarmes ;            
        Je mouille en frémissant mes lauriers de mes larmes ;            
        Et je hais ma victoire et mes prospérités,            
        Si je n'ai par mes soins vaincu vos cruautés :            
        Si votre incertitude, alarmant mes tendresses,            
        Ose encor démentir la foi de vos promesses.            
        Je ne vous promis rien : vous n'avez point ma foi ;            
        Et la reconnaissance est tout ce que je dois.            
        Quoi ! lorsque de ma main je vous offrais l'hommage !.            
        D'un si noble présent j'ai vu tout l'avantage ;            
        Et sans chercher ce rang qui ne m'était pas dû,            
        Par de justes respects je vous ai répondu.            
        Vos bienfaits, votre amour, et mon amitié même,            
        Tout vous flattait sur moi d'un empire suprême            
        Tout vous a fait penser qu'un rang si glorieux,            
        Présenté par vos mains, éblouirait mes yeux.            
        Vous vous trompiez : il faut rompre enfin le silence.            
        Je vais vous offenser ; je me fais violence :            
        Mais, réduite à parler, je vous dirai, seigneur,            
        Que l'amour de mes rois est gravé dans mon coeur.            
        De votre sang au mien je vois la différence ;            
        Mais celui dont je sors a coulé pour la France.            
        Ce digne connétable en mon coeur a transmis            
        La haine qu'un Français doit à ses ennemis ;            
        Et sa nièce jamais n'acceptera pour maître            
        L'allié des Anglais, quelque grand qu'il puisse être.            
        Voilà les sentiments que son sang m'a tracés,            
        Et s'ils vous font rougir, c'est vous qui m'y forcez.            
        Je suis, je l'avouerai, surpris de ce langage ;            
        Je ne m'attendais pas à ce nouvel outrage,            
        Et n'avais pas prévu que le sort en courroux,            
        Pour m'accabler d'affronts, dût se servir de vous.            
        Vous avez fait, madame, une secrète étude            
        Du mépris, de l'insulte, et de l'ingratitude ;        