 
        Nos intérêts, Cassandre ; après que dans ces lieux             
        Vos expiations ont satisfait les dieux,             
        Il est temps de songer à partager la terre.             
        D'Éphèse en ces grands jours ils écartent la guerre :             
        Vos mystères secrets des peuples respectés             
        Suspendent la discorde et les calamités ;             
        C'est un temps de repos pour les fureurs des princes :             
        Mais ce repos est court ; et bientôt nos provinces             
        Retourneront en proie aux flammes, aux combats,             
        Que ces dieux arrêtaient, et qu'ils n'éteignent pas.             
        Antipatre n'est plus : vos soins, votre courage,             
        Sans doute, achèveront son important ouvrage ;             
        Il n'eût jamais permis que l'ingrat Séleucus,             
        Le Lagide insolent, le traître Antiochus,             
        D'Alexandre au tombeau dévorant les conquêtes,             
        Osassent nous braver et marcher sur nos têtes.             
        Plût aux dieux qu'Alexandre à ces ambitieux             
        Fît du haut de son trône encor baisser les yeux !             
        Plût aux dieux qu'il vécût !             
        Je ne puis vous comprendre ;             
        Est-ce au fils d'Antipatre à pleurer Alexandre ?             
        Qui peut vous inspirer un remords si pressant ?             
        De sa mort, après tout, vous êtes innocent.             
        Ah ! J'ai causé sa mort.             
        Elle était légitime :             
        Tous les Grecs demandaient cette grande victime :             
        L'univers était las de son ambition.             
        Athènes, Athènes même envoya le poison ;             
        Perdiccas le reçut, on en chargea Cratère ;             
        Il fut mis dans vos mains, des mains de votre père,             
        Sans qu'il vous confiât cet important dessein :             
        Vous étiez jeune encor ; vous serviez au festin,             
        À ce dernier festin du tyran de l'Asie.             
        Non, cessez d'excuser ce sacrilège impie.             
        Ce sacrilège !... Eh quoi ! Vos esprits abattus             
        Érigent-ils en dieu l'assassin de Clitus,             
  