ROME SAUVÉE ou CATILINA            
        VOLTAIRE            
        1750            
        Orateur insolent, qu'un vil peuple seconde,            
        Assis au premier rang des souverains du monde,            
        Tu vas tomber du faîte où Rome t'a placé.            
        Inflexible Caton, vertueux insensé !            
        Ennemi de ton siècle, esprit dur et farouche,            
        Ton terme est arrivé, ton imprudence y touche.            
        Fier sénat de tyrans qui tiens le monde aux fers,            
        Tes fers sont préparés, tes tombeaux sont ouverts.            
        Que ne puis-je en ton sang, impérieux Pompée,            
        éteindre de ton nom la splendeur usurpée !            
        Que ne puis-je opposer à ton pouvoir fatal            
        Ce César si terrible, et déjà ton égal !            
        Quoi ! César, comme moi factieux dès l'enfance,            
        Avec Catilina n'est pas d'intelligence ?            
        Mais le piège est tendu ; je prétends qu'aujourd'hui            
        Le trône qui m'attend soit préparé par lui.            
        Il faut employer tout, jusqu'à Cicéron même,            
        Ce César que je crains, mon épouse que j'aime :            
        Sa docile tendresse, en cet affreux moment,            
        De mes sanglants projets est l'aveugle instrument.            
        Tout ce qui m'appartient doit être mon complice.            
        Je veux que l'amour même à mon ordre obéisse.            
        Titres chers et sacrés, et de père, et d'époux,            
        Faiblesses des humains, évanouissez-vous.            
        Eh bien ! cher Céthégus, tandis que la nuit sombre            
        Cache encor nos desseins et Rome, dans son ombre,            
        Avez-vous réuni les chefs des conjurés ?            
        Ils viendront dans ces lieux du consul ignorés,            
        Sous ce portique même, et près du temple impie            
        Où domine un sénat, tyran de l'Italie.            
        Ils ont renouvelé leurs serments et leur foi.            
        Mais tout est-il prévu ? César est-il à toi ?            
        Seconde-t-il enfin Catilina qu'il aime ?            
        Cet esprit dangereux n'agit que pour lui-même.            
        Conspirer sans César !            
       