  
        Dans le sang infidèle à tout moment trempée,            
        Et de l'autre à nos yeux montrant avec fierté            
        De notre sainte foi le signe redouté,            
        Criant à haute voix : "Français, soyez fidèles."            
        Sans doute, en ce moment, le couvrant de ses ailes,            
        La vertu du Très-haut, qui nous sauve aujourd'hui,            
        Aplanissait sa route et marchait devant lui ;            
        Et des tristes chrétiens la foule délivrée            
        Vint porter avec nous ses pas dans Césarée :            
        Là par nos chevaliers, d'une commune voix,            
        Lusignan fut choisi pour nous donner des lois.            
        Ô mon cher Nérestan ! Dieu qui nous humilie,            
        N'a pas voulu sans doute, en cette courte vie,            
        Nous accorder le prix qu'il doit à la vertu ;            
        Vainement pour son nom nous avons combattu.            
        Ressouvenir affreux, dont l'horreur me dévore !            
        Jérusalem en cendre, hélas ! Fumait encore,            
        Lorsque dans notre asile attaqués et trahis,            
        Et livrés par un grec à nos fiers ennemis,            
        La flamme, dont brûla Sion désespérée,            
        S'étendit en fureur aux murs de Césarée :            
        Ce fut là le dernier de trente ans de revers ;            
        Là je vis Lusignan chargé d'indignes fers :            
        Insensible à sa chute, et grand dans ses misères,            
        Il n'était attendri que des maux de ses frères.            
        Seigneur, depuis ce temps, ce père des chrétiens            
        Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens,            
        Gémit dans un cachot, privé de la lumière,            
        Oublié de l'Asie et de l'Europe entière.            
        Tel est son sort affreux ; et qui peut aujourd'hui,            
        Quand il souffre pour nous, se voir heureux sans lui ?            
        Ce bonheur, il est vrai, serait d'un coeur barbare.            
        Que je hais le destin qui de lui nous sépare !            
        Que vers lui vos discours m'ont sans peine entraîné !            
        Je connais ses malheurs, avec eux je suis né.            
        Sans un trouble nouveau je n'ai pu les entendre ;            
       