        
        Dans l'ardeur du combat je vous ai peu servi ;            
        Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire,            
        Et suivre les Bourbons, c'est voler à la gloire.            
        Vous seul, seigneur, vous seul avez fait prisonnier            
        Ce chef des assaillants, ce superbe guerrier.            
        Vous l'avez pris vous-même, et, maître de sa vie,            
        Vos secours l'ont sauvé de sa propre furie.            
        D'où vient donc, cher Coucy, que cet audacieux,            
        Sous son casque fermé, se cachait à mes veux ?            
        D'où vient qu'en le prenant, qu'en saisissant ses armes,            
        J'ai senti, malgré moi, de nouvelles alarmes ?            
        Un je ne sais quel trouble en moi s'est élevé ;            
        Soit que ce triste amour, dont je suis captivé,            
        Sur mes sens égarés répandant sa tendresse,            
        Jusqu'au sein des combats m'ait prêté sa faiblesse,            
        Qu'il ait voulu marquer toutes mes actions            
        Par la molle douceur de ses impressions ;            
        Soit plutôt que la voix de ma triste patrie            
        Parle encore en secret au coeur qui l'a trahie ;            
        Qu'elle condamne encor mes funestes succès,            
        Et ce bras qui n'est teint que du sang des Français.            
        Je prévois que bientôt cette guerre fatale,            
        Ces troubles intestins de la maison royale,            
        Ces tristes factions, céderont au danger            
        D'abandonner la France au fils de l'étranger.            
        Je vois que de l'Anglais la race est peu chérie,            
        Que leur joug est pesant, qu'on aime la patrie,            
        Que le sang des Capets est toujours adoré.            
        Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré            
        Les rameaux divisés et courbés par l'orage,            
        Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage.            
        Nous, seigneur, n'avons-nous rien à nous reprocher ?            
        Le sort au prince anglais voulut vous attacher ;            
        De votre sang, du sien, la querelle est commune :            
        Vous suivez son parti, je suis votre fortune.            
        Comme vous aux Anglais le destin m'a lié :            
  