avant que d'expirer.            
        Je l'ai vu dans ses yeux enfoncer cette épée            
        Qui du sang de son père avait été trempée ;            
        Il a rempli son sort ; et ce moment fatal            
        Du salut des Thébains est le premier signal.            
        Tel est l'ordre du ciel, dont la fureur se lasse ;            
        Comme il veut, aux mortels il fait justice ou grâce ;            
        Ses traits sont épuisés sur ce malheureux fils.            
        Vivez, il vous pardonne.            
         Et moi, je me punis.            
        Par un pouvoir affreux réservée à l'inceste,            
        La mort est le seul bien, le seul dieu qui me reste.            
        Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts :            
        J'ai vécu vertueuse, et je meurs sans remords.            
        Ô malheureuse reine ! ô destin que j'abhorre !            
        Ne plaignez que mon fils, puisqu'il respire encore.            
        Prêtres, et vous Thébains, qui fûtes mes sujets,            
        Honorez mon bûcher, et songez à jamais            
        Qu'au milieu des horreurs du destin qui m'opprime,            
        J'ai fait rougir les dieux qui m'ont forcée au crime.            
        