     
        D'un peuple trop heureux l'indocile arrogance.             
        Allez ; j'attends ici la princesse en secret.             
        Messala, demeurez.             
        Eh bien ! qu'avez-vous fait ?             
        Avez-vous de Titus fléchi le fier courage ?             
        Dans le parti des rois pensez-vous qu'il s'engage ?             
        Je vous l'avais prédit ; l'inflexible Titus             
        Aime trop sa patrie, et tient trop de Brutus.             
        Il se plaint du sénat, il brûle pour Tullie ;             
        L'orgueil, l'ambition, l'amour, la jalousie,             
        Le feu de son jeune âge et de ses passions,             
        Semblaient ouvrir son âme à mes séductions.             
        Cependant, qui l'eût cru ? la liberté l'emporte ;             
        Son amour est au comble, et Rome est la plus forte.             
        J'ai tenté par degrés d'effacer cette horreur             
        Que pour le nom de roi Rome imprime en son coeur.             
        En vain j'ai combattu ce préjugé sévère ;             
        Le seul nom des Tarquins irritait sa colère,             
        De son entretien même il m'a soudain privé ;             
        Et je hasardais trop, si j'avais achevé.             
        Ainsi de le fléchir Messala désespère.             
        J'ai trouvé moins d'obstacle à vous donner son frère,             
        Et j'ai du moins séduit un des fils de Brutus.             
        Quoi ! vous auriez déjà gagné Tibérinus ?             
        Par quels ressorts secrets, par quelle heureuse intrigue ?             
        Son ambition seule a fait toute ma brigue.             
        Avec un oeil jaloux il voit, depuis longtemps,             
        De son frère et de lui les honneurs différents ;             
        Ces drapeaux suspendus à ces voûtes fatales,             
        Ces festons de lauriers, ces pompes triomphales,             
        Tous les coeurs des Romains et celui de Brutus             
        Dans ces solennités volant devant Titus,             
        Sont pour lui des affronts qui, dans son âme aigrie,             
        Échauffent le poison de sa secrète envie.             
        Et cependant Titus, sans haine et sans courroux,             
        Trop au-dessus de lui pour en être jaloux,