           
        Je ne puis soutenir ni souffrir sa présence ;             
        Je ne mérite pas de périr à ses yeux.             
        Dites-lui que mon sang...             
        Quels transports furieux !             
        Laissez-moi me punir et me rendre justice.             
        Quoi ! D'un assassinat tu t'es fait le complice !             
        Ministre de mon crime, as-tu pu m'obéir ?             
        Je vous avais promis, Seigneur, de vous servir.             
        Malheureux que je suis ! Ta sévère rudesse             
        A cent fois de mes sens combattu la faiblesse :             
        Ne devais-tu te rendre à mes tristes souhaits             
        Que quand ma passion t'ordonnait des forfaits ?             
        Tu ne m'as obéi que pour perdre mon frère !             
        Lorsque j'ai refusé ce sanglant ministère,             
        Votre aveugle courroux n'allait-il pas soudain             
        Du soin de vous venger charger une autre main ?             
        L'amour, le seul amour, de mes sens toujours maître,             
        En m'ôtant la raison, m'eut excusé peut-être...             
        Mais toi, dont la sagesse et les réflexions             
        Ont calmé dans ton sein toutes les passions ;             
        Toi, dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide,             
        Avec tranquillité permettre un parricide !             
        Eh bien ! puisque la honte, et que le repentir,             
        Par qui la vertu parle à qui peut la trahir,             
        D'un si juste remords ont pénétré votre âme ;             
        Puisque, malgré l'excès de votre aveugle flamme,             
        Au prix de votre sang vous voudriez sauver             
        Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver,             
        Je peux donc m'expliquer ; je peux donc vous apprendre             
        Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre ;             
        Connaissez-moi, seigneur, et calmez vos douleurs.             
        Mais gardez vos remords ; et vous séchez vos pleurs.             
        Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire :             
        Venez, paraissez, prince ; embrassez votre frère !             
        Seigneur...             
       