      
        Qui raniment encor ses déplorables jours.            
        Dans sa juste colère il me plaint, il me pleure !            
        Tu vas mourir, mon frère, il est temps que je meure,            
        Ou par l'arrêt sanglant de mes persécuteurs,            
        Ou par mes propres mains, ou par tant de douleurs...            
        Ô mort ! ô destinée ! ô dieu de la lumière !            
        Créateur incréé de la nature entière,            
        Être immense et parfait, seul être de bonté,            
        As-tu fait les humains pour la calamité ?            
        Quel pouvoir exécrable infecta ton ouvrage !            
        La nature est ta fille, et l'homme est ton image.            
        Arimane a-t-il pu défigurer ses traits,            
        Et créer le malheur, ainsi que les forfaits ?            
        Est-il ton ennemi ? Que sa puissance affreuse            
        Arrache donc la vie à cette malheureuse.            
        J'espére encore en toi, j'espère que la mort            
        Ne pourra, malgré lui, détruire tout mon sort.            
        Oui, je naquis pour toi, puisque tu m'as fait naître ;            
        Mon coeur me l'a trop dit ; je n'ai point d'autre maître.            
        Cet être malfaisant qui corrompit ta loi            
        Ne m'empêchera pas d'aspirer jusqu'à toi.            
        Par lui persécutée, avec toi réunie,            
        J'oublierai dans ton sein les horreurs de ma vie.            
        Il en est une heureuse, et je veux y courir :            
        C'est pour vivre avec toi que tu me fais mourir.             
        Tu gardes cette porte, et tu retiens mes pas !            
        Tu me fais cet affront, toi, Mégatise !            
        Hélas !            
        Triste et cher Arzémon, vieillard que je révére,            
        Trop malheureux ami, trop déplorable père,            
        Qu'exiges-tu de moi ?            
        Ce que doit l'amitié.            
        Pour servir les Romains, es-tu donc sans pitié ?            
        Au nom de la pitié, fuis ce lieu d'injustices ;            
        Crains ce séjour de sang, de crimes, de supplices :            
        Retourne en tes foyers, loin des yeux des tyrans ;            
        La mort nous environne.  