de mars,            
        Ne sait point soupirer au milieu des hasards.            
        Mon hymen à pour but l'honneur de vous complaire,            
        Notre union naissante, à tous deux nécessaire,            
        La splendeur de l'état, votre intérêt, le mien ;            
        Devant de tels objets l'amour a peu de charmes ;            
        Il pourra resserrer un si noble lien ;            
        Mais sa voix doit ici se taire au bruit des armes.            
        J'estime en un soldat cette mâle fierté ;            
        Mais la franchise plaît, et non l'austérité.            
        J'espère que bientôt ma chère Aménaïde            
        Pourra fléchir en vous ce courage rigide.            
        C'est peu d'être un guerrier ; la modeste douceur            
        Donne un prix aux vertus, et sied à la valeur.            
        Vous sentez que ma fille, au sortir de l'enfance,            
        Dans nos temps orageux de trouble et de malheur,            
        Par sa mère élevée à la cour de Byzance,            
        Pourrait s'effaroucher de ce sévère accueil,            
        Qui tient de la rudesse et ressemble à l'orgueil.            
        Pardonnez aux avis d'un vieillard et d'un père.            
        Vous-même pardonnez à mon humeur austère :            
        Élevé dans nos camps, je préférai toujours            
        À ce mérite faux des politesses vaines,            
        À cet art de flatter, à cet esprit des cours,            
        La grossière vertu des moeurs républicaines :            
        Mais je sais respecter la naissance et le rang            
        D'un estimable objet formé de votre sang ;            
        Je prétends par mes soins mériter qu'elle m'aime,            
        Vous regarder en elle, et m'honorer moi-même.            
        Par mon ordre en ces lieux elle avance vers nous.            
        Le bien de cet état, les voix de Syracuse,            
        Votre père, le ciel, vous donnent un époux ;            
        Leurs ordres réunis ne souffrent point d'excuse.            
        Ce noble chevalier, qui se rejoint à moi,            
        Aujourd'hui par ma bouche a reçu votre foi.            
        Vous connaissez son nom, son rang, sa renommée ;            
        Puissant dans Syracuse, il commande l'armée ;            
      