      
        C'est là que devant Dieu je promettrai mon coeur.            
        Est-il indigne d'elle ? Inspire-t-il l'horreur ?            
        Dites-moi par pitié si son âme agitée            
        Aux offres que je fais recule épouvantée ;            
        Si mon profond respect ne peut que l'indigner ;            
        Enfin si je l'offense en la faisant régner.            
        Ce matin, je l'avoue, en proie à ses alarmes,            
        Votre nom prononcé faisait couler ses larmes :            
        Mais depuis que Léonce ici vous a parlé,            
        L'oeil fixe, le front pâle, et l'esprit accablé,            
        Elle garde avec nous un farouche silence ;            
        Son coeur ne nous fait plus la triste confidence            
        De ce remords puissant qui combat ses désirs ;            
        Ses yeux n'ont plus de pleurs, et sa voix de soupirs.            
        De son dernier affront profondément frappée,            
        De Léonce et de vous tout entière occupée,            
        À nos empressements elle n'a répondu            
        Que d'un regard mourant, d'un visage éperdu ;            
        Ne pouvant repousser de sa sombre pensée            
        Le douloureux fardeau qui la tient oppressée.            
        Hélas ! Elle vous aime, et sans doute me craint.            
        Si dans mon désespoir votre amitié me plaint,            
        Si vous pouvez beaucoup sur ce coeur noble et tendre,            
        Résolvez-la du moins à me voir, à m'entendre,            
        À ne point rejeter les voeux humiliés            
        D'un empereur soumis et tremblant à ses pieds.            
        Le vainqueur de César est l'esclave d'Irène ;            
        Elle étend à son choix, ou resserre sa chaîne :            
        Qu'elle dise un seul mot.            
        Jusques en ce séjour            
        Je la vois avancer par ce secret détour.            
        C'est elle-même, ô ciel !            
        À la terre attachée,            
        Sa vue à notre aspect s'égare effarouchée ;            
        Elle avance vers vous, mais sans vous regarder ;            
        Je ne sais quelle horreur semble la posséder.            
        Irène, est-ce bien vous ? Quoi ! Loin de me répondre,           