les lois le commandent ;            
        Oui, nons devons mourir.            
        Seigneurs, écoutez-moi...            
        Il vous souvient des jours de carnage et d'effroi,            
        Où de votre empereur l'impitoyable armée            
        Fit périr les Persans dans Émesse enflammée.            
        S'il m'en souvient, grands dieux !            
        Oui ; nos fatales mains            
        N'accomplirent que trop ces ordres inhumains.            
        Émesse fut détruite, et j'en frémis encore.            
        Servais-tu parmi nous ?            
        Non, seigneur, et j'abhorre            
        Ce mercenaire usage, et ces hommes cruels            
        Gagés pour se baigner dans le sang des mortels.            
        Dans d'utiles travaux coulant ma vie obscure,            
        Je n'ai point par le meurtre offensé la nature.            
        Je naquis vers Émesse, et, depuis soixante ans,            
        Mes innocentes mains ont cultivé mes champs.            
        Je sais qu'en cette ville un hymen bien funeste            
        Vous engagea tous deux.            
        Ô  sort que je déteste !            
        De nos malheurs secrets qui t'a si bien instruit ?            
        Je les sais mieux que vous ; ils m'ont ici conduit.            
        Vous aviez deux enfants dans Émesse embrasée :            
        La mère de l'un deux y périt écrasée :            
        Et l'autre sut tromper, par un heureux effort,            
        Le glaive des Romains, et la flamme, et la mort.            
        Et qui des deux vivait ?            
        Et qui des deux respire ?            
        Hélas ! vous saurez tout : je dois d'abord vous dire            
        Qu'arrachant ces enfants au glaive meurtrier            
        Cette mère échappa par un obscur sentier ;            
        Qu'ayant des deux États parcouru la frontière,            
        Le sort la conduisit sous mon humble chaumière.            
        A ce tendre dépôt, du sort abandonné,            
        Je divisai le pain que le ciel m'a donné ;            
        Ma loi me le commande, et mon sensible zèle,            
        Seigneurs, pour être humain n'avait pas besoin d'elle.            
        Eh quoi ! Privé