      De deux fils en un jour contempler le trépas ;            
        Vous n'immolerez point la moitié de vous-même.            
        De mes dieux méprisés la majesté suprême            
        Ne parle point ici par ma débile voix ;            
        Je n'attesterai plus leur justice et leurs lois :            
        Je sais trop qu'à pas lents la vengeance éternelle            
        Poursuit des méchants rois la tête criminelle ;            
        Et que souvent la foudre éclate en vains éclats            
        Pour des coeurs endurcis qui ne la craignent pas.            
        Mais ne vous perdez point dans un jour si funeste ;            
        Ne vengez point un fils sur un fils qui vous reste,            
        Et ne vous privez point de l'unique secours            
        Que le ciel vous gardait dans vos malheureux jours.            
        Cruel ! peux-tu frapper une fille innocente !            
        J'apporte ici ma tête, et votre main sanglante            
        Me sera favorable en me faisant mourir.            
        Mais voyez les horreurs où vous allez courir :            
        Le fils dont vous pleurez la mort trop méritée            
        Avait une âme atroce et du crime infectée,            
        Et, jaloux de son frère, allait l'assassiner ;            
        Le fils qu'un père injuste ose ici condamner            
        Est un héros, un dieu qui nous a fait justice.            
        Si vous vous obstinez à vouloir son supplice,            
        Voyez déjà ce sang, répandu par vos mains,            
        Soulever contre vous les dieux et les humains :            
        Vous serez détesté de toute la nature,            
        Détesté de vous-même... et l'âme auguste et pure,            
        L'âme du grand Argide en vain du haut des cieux            
        Implorera pour vous la clémence des dieux ;            
        Ils suivront votre exemple ; ils seront sans clémence ;            
        Ce sang si précieux criera plus haut vengeance.            
        La vérité se montre à vos yeux détrompés ;            
        Elle a conduit nos voix... J'attends la mort ; frappez.            
        Quoi ! ces trois ennemis insultent à ma perte !            
        Quoi ! sous leurs pas tremblants quand la tombe est ouverte,            
        Ils déchirent encor ce coeur désespéré !            
   