       Que ce nom soit caché, puisqu'on le persécute ;            
        Peut-être en d'autres lieux il est célèbre assez.            
        Vous, qu'on suspende ici mes chiffres effacés ;            
        Aux fureurs des partis qu'ils ne soient plus en butte ;            
        Que mes armes sans faste, emblème des douleurs,            
        Telles que je les porte au milieu des batailles,            
        Ce simple bouclier, ce casque sans couleurs,            
        Soient attachés sans pompe à ces tristes murailles.            
        Conservez ma devise, elle est chère à mon coeur ;            
        Elle a dans mes combats soutenu ma vaillance ;            
        Elle a conduit mes pas et fait mon espérance ;            
        Les mots en sont sacrés : c'est l'amour et L'honneur .            
        Lorsque les chevaliers descendront dans la place,            
        Vous direz qu'un guerrier, qui veut être inconnu,            
        Pour les suivre au combat dans leurs murs est venu,            
        Et qu'à les imiter il borne son audace.            
        Quel est leur chef, ami ?            
        Ce fut depuis trois ans,            
        Comme vous l'avez su, le respectable Argire.            
        Père d'Aménaïde ! ...            
        On le vit trop longtemps            
        Succomber au parti dont nous craignons l'empire.            
        Il reprit à la fin sa juste autorité :            
        On respecte son rang, son nom, sa probité ;            
        Mais l'âge l'affaiblit. Orbassan lui succède.            
        Orbassan ! L'ennemi, l'oppresseur de Tancrède !            
        Ami, quel est le bruit répandu dans ces lieux ?            
        Ah ! Parle, est-il bien vrai que cet audacieux            
        D'un père trop facile ait surpris la faiblesse,            
        Que de son alliance il ait eu la promesse,            
        Que sur Aménaïde il ait levé les yeux,            
        Qu'il ait osé prétendre à s'unir avec elle ?            
        Hier confusément j'en appris la nouvelle.            
        Pour moi, loin de la ville, établi dans ce fort            
        Où je vous ai reçu, grâce à mon heureux sort,            
        À mon poste attaché, j'avouerai que j'ignore            
        Ce qu'on a fait depuis dans ces murs que j'abhorre ;      