 
        Sylla fut un barbare ;            
        Il n'a su qu'opprimer : le meurtre et la fureur            
        Faisaient sa politique ainsi que sa grandeur :            
        Il a gouverné Rome au milieu des supplices ;            
        Il en était l'effroi, j'en serai les délices.            
        Je sais quel est le peuple : on le change en un jour ;            
        Il prodigue aisément sa haine et son amour.            
        Si ma grandeur l'aigrit, ma clémence l'attire.            
        Un pardon politique à qui ne peut me nuire,            
        Dans mes chaînes qu'il porte un air de liberté,            
        Ont ramené vers moi sa faible volonté.            
        Il faut couvrir de fleurs l'abîme où je l'entraîne,            
        Flatter encor ce tigre à l'instant qu'on l'enchaîne,            
        Lui plaire en l'accablant, l'asservir, le charmer,            
        Et punir mes rivaux en me faisant aimer.            
        Il faudrait être craint : C'est ainsi que l'on règne.            
        Va, ce n'est qu'aux combats que je veux qu'on me craigne.            
        Le peuple abusera de ta facilité.            
        Le peuple a jusqu'ici consacré ma bonté :            
        Vois ce temple que Rome élève à la Clémence.            
        Crains qu'elle n'en élève un autre à la Vengeance ;            
        Crains des coeurs ulcérés, nourris de désespoir,            
        Idolâtres de Rome, et cruels par devoir.            
        Cassius alarmé prévoit qu'en ce jour même            
        Ma main doit sur ton front mettre le diadème :            
        Déjà même à tes yeux on ose en murmurer.            
        Des plus impétueux tu devrais t'assurer ;            
        A prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre.            
        Je les aurais punis si je les pouvais craindre.            
        Ne me conseille point de me faire haïr.            
        Je sais combattre, vaincre, et ne sais point punir.            
        Allons ; et, n'écoutant ni soupçon ni vengeance,            
        Sur l'univers soumis régnons sans violence.              
        Ce superbe refus, cette animosité,            
        Marquent moins de vertu que de férocité.            
        Les bontés de César, et surtout sa puissance,            
        Méritaient plus d'égards et plus de complaisance :  