nouveaux ennemis.            
        C'est le feu de l'Etna qui couvait sous la cendre ;            
        Un tremblement de plus va partout le répandre ;            
        Et si de Pétréius le succès est douteux,            
        Ces murs sont embrasés, vous tombez avec eux.            
        Un nouvel Annibal nous assiège et nous presse ;            
        D'autant plus redoutable en sa cruelle adresse,            
        Que, jusqu'au sein de Rome, et parmi ses enfants,            
        En creusant vos tombeaux, il a des partisans.            
        On parle en sa faveur dans Rome qu'il ruine ;            
        Il l'attaque au-dehors, au-dedans il domine ;            
        Tout son génie y règne, et cent coupables voix            
        S'élèvent contre vous, et condamnent vos lois.            
        Les plaintes des ingrats et les clameurs des traîtres            
        Réclament contre vous les droits de nos ancêtres,            
        Redemandent le sang répandu par vos mains :            
        On parle de punir le vengeur des Romains.            
        Vos égaux après tout, que vous deviez entendre,            
        Par vous seul condamnés, n'ayant pu se défendre,            
        Semblent autoriser...            
        Clodius, arrêtez ;            
        Renfermez votre envie et vos témérités ;            
        Ma puissance absolue est de peu de durée ;            
        Mais tant qu'elle subsiste, elle sera sacrée.            
        Vous aurez tout le temps de me persécuter ;            
        Mais quand le péril dure il faut me respecter.            
        Je connais l'inconstance aux humains ordinaire ;            
        J'attends sans m'ébranler les retours du vulgaire.            
        Scipion accusé sur des prétextes vains,            
        Remercia les dieux, et quitta les Romains.            
        Je puis en quelque chose imiter ce grand homme :            
        Je rendrai grâce au ciel, et resterai dans Rome.            
        à l'état malgré vous j'ai consacré mes jours ;            
        Et, toujours envié, je servirai toujours.            
        Permettez que dans Rome encor je me présente,            
        Que j'aille intimider une foule insolente,            
        Que je vole au rempart, que du moins mon aspect            
        Contienne encor César, qui m'est toujours suspect.      