          
        Cette gloire, sans vous obscure et languissante,            
        Des flambeaux de l'hymen deviendra plus brillante.            
        Souffrez que mes lauriers, attachés par vos mains,            
        Écartent le tonnerre et bravent les destins ;            
        Ou, si le ciel jaloux a conjuré ma perte,            
        Souffrez que de nos noms ma tombe au moins couverte,            
        Apprenne à l'avenir que Vendôme amoureux            
        Expira votre époux, et périt trop heureux.            
        Tant d'honneurs, tant d'amour, servent à me confondre.            
        Prince... Que lui dirai-je ? et comment lui répondre ?            
        Ainsi, Seigneur... Coucy ne vous a point parlé ?            
        Non, madame... D'où vient que votre coeur troublé            
        Répond en frémissant à ma tendresse extrême ?            
        Vous parlez de Coucy, quand Vendôme vous aime !            
        Prince, s'il était vrai que ce brave Nemours            
        De ses ans pleins de gloire eût terminé le cours,            
        Vous qui le chérissiez d'une amitié si tendre,            
        Vous qui devez au moins des larmes à sa cendre,            
        Au milieu des combats, et près de son tombeau,            
        Pourriez-vous de l'hymen allumer le flambeau ?            
        Ah ! je jure par vous, vous qui m'êtes si chère,            
        Par les doux noms d'amants, par le saint nom de frère,            
        Que Nemours, après vous, fut toujours à mes yeux            
        Le plus cher des mortels, et le plus précieux.            
        Lorsqu'à mes ennemis sa valeur fut livrée,            
        Ma tendresse en souffrit, sans en être altérée.            
        Sa mort m'accablerait des plus horribles coups ;            
        Et pour m'en consoler, mon coeur n'aurait que vous.            
        Mais on croit trop ici l'aveugle renommée,            
        Son infidèle voix vous a mal informée :            
        Si mon frère était mort, doutez-vous que son roi,            
        Pour m'apprendre sa perte, eût dépêché vers moi ?            
        Ceux que le ciel forma d'une race si pure,            
        Au milieu de la guerre écoutant la nature,            
        Et protecteurs des lois que l'honneur doit dicter,            
        Même en se combattant, savent se respecter.            
  