  J'ai trompé, pour la voir, une importune cour.              
        Quelle entrevue, ô cieux ! quels combats ! quel supplice !              
        Dans ses yeux indignés j'ai lu mon injustice ;              
        Ses regards inquiets n'osaient tomber sur moi ;              
        Et tout, jusqu'à mes pleurs, augmentait son effroi.              
        Seigneur, vous le voyez, sa haine envenimée              
        Jamais par vos bontés ne sera désarmée ;              
        Vos respects dangereux nourrissent sa fierté.              
        Elle me hait ! ah Dieu ! je l'ai trop mérité !              
        Je lui pardonne, hélas ! dans le sort qui l'accable,              
        De haïr à ce point un époux si coupable.              
        Vous coupable ? Eh ! seigneur, pouvez-vous oublier              
        Ce que la reine a fait pour vous justifier ?              
        Ses mépris outrageants, sa superbe colère,              
        Ses desseins contre vous, les complots de son père ?              
        Le sang qui la forma fut un sang ennemi ;              
        Le dangereux Hircan vous eût toujours trahi :              
        Et des Asmonéens la brigue était si forte              
        Que, sans un coup d'État, vous n'auriez pu...              
        N'importe ; Hircan était son père, il fallait l'épargner ;              
        Mais je n'écoutai rien que la soif de régner ;              
        Ma politique affreuse a perdu sa famille ;              
        J'ai fait périr le père, et j'ai proscrit la fille ;              
        J'ai voulu la haïr ; j'ai trop su l'opprimer :              
        Le ciel, pour m'en punir, me condamne à l'aimer.              
        Seigneur, daignez m'en croire ; une juste tendresse              
        Devient une vertu, loin d'être une faiblesse :              
        Digne de tant de biens que le ciel vous a faits,              
        Mettez votre amour même au rang de ses bienfaits.              
        Hircan, mânes sacrés ! fureurs que je déteste !              
        Perdez-en pour jamais le souvenir funeste.              
        Puisse la reine aussi l'oublier comme vous !              
        Ô père infortuné ! plus malheureux époux !              
        Tant d'horreur, tant de sang, le meurtre de son père,              
        Les maux que je lui fais, me la rendent plus chère.         