: apprenez que je perdrais la vie            
        Avant que ma captive à mes mains fût ravie.            
        Ni la sévérité de mon père en courroux,            
        Ni tous ces vains traités qui parlent contre nous,            
        Ni les foudres des dieux allumés sur ma tête,            
        Ne m'ôteraient l'objet dont je fais ma conquête.            
        Mon esclave est mon bien, rien ne peut m'en priver ;            
        De ces lieux à l'instant je la fais enlever.            
        Blâmez-vous ce dessein que mon coeur vous confie ?            
        Qui ? moi ! prétendez-vous que je vous justifie ?            
        Quel besoin auriez-vous de mon consentement ?            
        Comment approuverai-je un tel emportement ?            
        La paix avec Carthage est déjà déclarée ;            
        Agathocle aux autels aujourd'hui l'a jurée ;            
        Tous nos concitoyens nous ont été rendus :            
        Si ce Carthaginois n'a de vous qu'un refus,            
        Vous rallumez la guerre.            
        Et c'est à quoi j'aspire ;            
        La guerre est nécessaire à ce naissant empire ;            
        Que serions-nous sans elle ?            
        En des temps pleins d'horreurs,            
        La guerre a mis mon père au faîte des grandeurs :            
        Pour soutenir longtemps ce fragile édifice,            
        Il faut des lois, mon frère, il faut de la justice.            
        Des lois ! c'est un vain nom dont je suis indigné !            
        Est-ce à l'abri des lois qu'Agathocle a régné ?            
        Il n'en connut que deux : la force et l'artifice.            
        La loi de Syracuse est que l'on m'obéisse.            
        Agathocle fut maître, et je veux l'égaler.            
        L'exemple est dangereux ; il peut faire trembler :            
        Voyez Crésus en Perse, et Denys à Corinthe.            
        Pensez-vous m'alarmer, m'inspirer votre crainte ?            
        Prétendez-vous instruire Agathocle et son fils ?            
        Je voulais un service, et non pas des avis ;            
        J'avais compté sur vous...            
        Je serai votre frère,            
        Votre ami véritable, ardent à vous complaire,            
        Quand vous exigerez de ma foi,