
        Et ce n'est pas à vous à me croire inflexible.            
        Vous voyez qu'il vous aime, on pourrait l'attendrir.            
        S'il m'aime, il est jaloux : Zamore va périr :            
        J'assassinais Zamore en demandant sa vie.            
        Ah ! Je l'avais prévu. M'auras-tu mieux servie ?            
        Pourras-tu le sauver ? Vivra-t-il loin de moi ?            
        Du soldat qui le garde as-tu tenté la foi ?            
        L'or qui les séduit tous, vient d'éblouir sa vue.            
        Sa foi, n'en doutez point, sa main vous est vendue.            
        Ainsi grâces aux cieux, ces métaux détestés,            
        Ne servent pas toujours à nos calamités.            
        Ah ! Ne perds point de temps : tu balances encore !            
        Mais aurait-on juré la perte de Zamore ?            
        Alvarès aurait-il assez peu de crédit,            
        Et le conseil enfin...            
        Je crains tout, il suffit.            
        Tu vois de ces tyrans la fierté tyrannique.            
        Ils pensent que pour eux le ciel fit l'Amérique,            
        Qu'ils en sont nés les rois ; et Zamore à leurs yeux,            
        Tout souverain qu'il fût n'est qu'un séditieux.            
        Conseil de meurtriers ! Gusman ! Peuple barbare !            
        Je préviendrai les coups que votre main prépare.            
        Ce soldat ne vient point, qu'il tarde à m'obéir !            
        Madame, avec Zamore il va bientôt venir ;            
        Il court à la prison. Déjà la nuit plus sombre            
        Couvre ce grand dessein du secret de son ombre.            
        Fatigués de carnage et de sang enivrés,            
        Les tyrans de la terre au sommeil sont livrés.            
        Allons, que ce soldat nous conduise à la porte,            
        Qu'on ouvre la prison, que l'innocence en sorte.            
        Il vous prévient déjà ; Cephane le conduit.            
        Mais si l'on vous rencontre en cette obscure nuit,            
        Votre gloire est perdue, et cette honte extrême...            
        Va, la honte serait de trahir ce que j'aime.            
        Cet honneur étranger parmi nous inconnu,            
        N'est qu'un fantôme vain qu'on prend pour la vertu.            
        C'est l'amour de la gloire et