  Je ne puis.            
        Je le veux.            
        Je frémis.            
        Tu m'offenses.            
        Frappe, et tourne sur toi tes bras ensanglantés.            
        Eh bien ! Imite-moi.            
        Frappe, dis-je...            
        Arrêtez,            
        Arrêtez, malheureux ! Ô ciel ! Qu'alliez-vous faire ?            
        Nous délivrer de toi, finir notre misère,            
        À tant d'atrocités dérober notre sort.            
        Veux-tu nous envier jusques à notre mort ?            
        Oui... Dieu, maître des rois, à qui mon coeur s'adresse,            
        Témoin de mes affronts, témoin de ma faiblesse,            
        Toi qui mis à mes pieds tant d'états, tant de rois,            
        Deviendrai-je à la fin digne de mes exploits ?            
        Tu m'outrages, Zamti ; tu l'emportes encore            
        Dans un coeur né pour moi, dans un coeur que j'adore.            
        Ton épouse à mes yeux, victime de sa foi,            
        Veut mourir de ta main, plutôt que d'être à moi.            
        Vous apprendrez tous deux à souffrir mon empire,            
        Peut-être à faire plus.            
        Que prétends-tu nous dire ?            
        Quel est ce nouveau trait de l'inhumanité ?            
        D'où vient que notre arrêt n'est pas encor porté ?            
        Il va l'être, madame, et vous allez l'apprendre.            
        Vous me rendiez justice, et je vais vous la rendre.            
        À peine dans ces lieux je crois ce que j'ai vu :            
        Tous deux je vous admire, et vous m'avez vaincu.            
        Je rougis, sur le trône où m'a mis la victoire,            
        D'être au-dessous de vous au milieu de ma gloire.            
        En vain par mes exploits j'ai su me signaler ;            
        Vous m'avez avili : je veux vous égaler.            
        J'ignorais qu'un mortel pût se dompter lui-même ;            
        Je l'apprends ; je vous dois cette gloire suprême :            
        Jouissez de l'honneur d'avoir pu me changer.            
        Je viens vous réunir : je viens vous protéger.            
        Veillez, heureux époux, sur l'innocente vie            
  