          
        Ce sang s'est épuisé, versé pour la patrie ;            
        Ce sang coula pour vous ; et, malgré vos refus,            
        Je crois valoir au moins les rois que j'ai vaincus :            
        Et je n'offre en un mot à votre âme rebelle            
        Que la moitié d'un trône où mon parti m'appelle.            
        Un parti ! Vous, barbare, au mépris de nos lois !            
        Est-il d'autre parti que celui de vos rois ?            
        Est-ce là cette foi si pure et si sacrée,            
        Qu'à mon époux, à moi, votre bouche a jurée ?            
        La foi que vous devez à ses mânes trahis,            
        À sa veuve éperdue, à son malheureux fils,            
        À ces dieux dont il sort, et dont il tient l'empire ?            
        Il est encor douteux si votre fils respire.            
        Mais quand du sein des morts il viendrait en ces lieux            
        Redemander son trône à la face des dieux,            
        Ne vous y trompez pas, Messène veut un maître            
        Éprouvé par le temps, digne en effet de l'être ;            
        Un roi qui la défende ; et j'ose me flatter            
        Que le vengeur du trône a seul droit d'y monter.            
        Égisthe, jeune encore, et sans expérience,            
        Étalerait en vain l'orgueil de sa naissance ;            
        N'ayant rien fait pour nous, il n'a rien mérité.            
        D'un prix bien différent ce trône est acheté.            
        Le droit de commander n'est plus un avantage            
        Transmis par la nature, ainsi qu'un héritage ;            
        C'est le fruit des travaux et du sang répandu ;            
        C'est le prix du courage ; et je crois qu'il m'est dû.            
        Souvenez-vous du jour où vous fûtes surprise            
        Par ces lâches brigands de Pylos et d'Amphryse ;            
        Revoyez votre époux et vos fils malheureux,            
        Presque en votre présence, assassinés par eux ;            
        Revoyez-moi, madame, arrêtant leur furie,            
        Chassant vos ennemis, défendant la patrie ;            
        Voyez ces murs enfin par mon bras délivrés ;            
        Songez que j'ai vengé l'époux que vous pleurez :            
        Voilà mes droits, madame,