 Tout peuple a ses abus, et les nôtres sont grands ;            
        Mais nous avons un prince ennemi des tyrans,            
        Ami de l'équité, dont les lois salutaires            
        Aboliront bientôt tant de lois sanguinaires.            
        Prends confiance en lui, sois sûr de ses bienfaits :            
        Je jure par les dieux...            
        Ne jure point ; promets...            
        Promets-nous que ton roi sera juste et sincère ;            
        Qu'il rendra dès ce jour Astérie à son père...            
        De ses autres bienfaits nous pouvons le quitter.            
        Nous n'avons rien à craindre et rien à souhaiter ;            
        La nature pour nous fut assez bienfaisante :            
        Aux creux de nos vallons sa main toute-puissante            
        A prodigué ses biens pour prix de nos travaux ;            
        Nous possédons les airs, et la terre, et les eaux ;            
        Que nous faut-il de plus ? Brillez dans vos cent villes            
        De l'éclat fastueux de vos arts inutiles ;            
        La culture des champs, la guerre, sont nos arts ;            
        L'enceinte des rochers a formé nos remparts :            
        Nous n'avons jamais eu, nous n'aurons point de maître.            
        Nous voulons des amis ; méritez-vous de l'être ?            
        Oui, Teucer en est digne ; oui, peut-être aujourd'hui,            
        En le connaissant mieux, vous combattrez pour lui.            
        Nous !            
        Vous-même. Il est temps que nos haines finissent,            
        Que, pour leur intérêt, nos deux peuples s'unissent.            
        Je ne te réponds pas que ta dure fierté            
        Ne puisse de mon roi blesser la dignité ;            
        Mais il l'estimera. Vous, allez ; qu'on prépare            
        Ce que les champs de Crète ont produit de plus rare ;            
        Qu'on traite avec respect ces guerriers généreux.            
        Puissent tous les Crétois penser un jour comme eux !            
        Que leur franchise est noble, ainsi que leur courage !            
        Le lion n'est point né pour souffrir l'esclavage :            
        Qu'ils soient nos alliés, et non pas nos sujets.            
        Leur mâle liberté peut servir nos projets.            
        J'aime mieux leur audace et leur candeur hautaine  