      
        Marchez, suivez-moi tous contre ses assassins :            
        Ce sont là les honneurs qu'à César on doit rendre.            
        Des brandons du bûcher qui va le mettre en cendre,            
        Embrasons les palais de ces fiers conjurés            
        Enfonçons dans leur sein nos bras désespérés.            
        Venez, dignes amis ; venez, vengeurs des crimes,            
        Au dieu de la patrie immoler ces victimes.            
        Oui, nous les punirons ; oui, nous suivrons vos pas.            
        Nous jurons par son sang de venger son trépas.            
        Courons.            
        Ne laissons pas leur fureur inutile ;            
        Précipitons ce peuple inconstant et facile :            
        Entraînons-le à la guerre ; et, sans rien ménager,            
        Succédons à César en courant le venger.            
        