       
        Peut rallumer en moi les feux qu'il y fit naître,            
        Et dont tout mon courroux fut à peine le maître.            
        D'un bonheur inouï vous venez me flatter ;            
        Vous m'offrez votre main, je ne puis l'accepter.            
        Vous ! quels dieux ennemis à vos bontés s'opposent ?            
        Les dieux qui de mon sort en tous les temps disposent,            
        Les dieux qui d'Annibal ont reçu les serments            
        Quand au pied des autels, en ses plus jeunes ans,            
        Il jurait aux Romains une haine immortelle :            
        Ce serment est le mien, je lui serai fidèle ;            
        Je meurs sans être à vous.            
        Sophonisbe, arrêtez :            
        Connaissez qui je suis, et qui vous insultez :            
        C'est ce même serment qui devant vous m'amène ;            
        Et ma haine pour Rome égale votre haine.            
        Vous, seigneur ! vous pourriez enfin vous repentir            
        De vous être abaissé jusques à la servir ?            
        Je me repens de tout, puisque je vous adore ;            
        Je ne vois plus que vous, si vous m'aimez encore.            
        J'apporte à cet autel, en vous donnant la main,            
        L'horreur que Massinisse a pour le nom romain ;            
        Plus irrité que vous, et plus qu'Annibal même,            
        Oui, je déteste Rome autant que je vous aime.            
        Massinisse !            
        Écoutez ; vous n'avez qu'un instant ;            
        Vos fers sont préparés... un trône vous attend.            
        Scipion va venir... Carthage vous appelle ;            
        Et si vous balancez, c'est un crime envers elle.            
        Suivez-moi, tout le veut... Dieux justes, protégez            
        L'hymen où je l'entraîne, et soyons tous vengés !            
        Eh bien ! à ce seul prix j'accepte la couronne ;            
        La veuve de Syphax à son vengeur se donne :            
        Oui, Carthage l'emporte. O mes dieux souverains,            
        Vous m'unissez à lui pour punir les Romains !            
        Honteusement ici soumis à leur puissance,            
        Cherchons en d'autres lieux la gloire et la vengeance.            
       