auguste visage ;            
        On veut revoir Narbas : on veut vous rendre hommage.            
        Le nom de Polyphonte est partout abhorré ;            
        Celui de votre fils, le vôtre est adoré ;            
        Ô roi ! Venez jouir du prix de la victoire ;            
        Ce prix est notre amour ; il vaut mieux que la gloire.            
        Elle n'est point à moi ; cette gloire est aux dieux :            
        Ainsi que le bonheur, la vertu nous vient d'eux.            
        Allons monter au trône, en y plaçant ma mère ;            
        Et vous, mon cher Narbas, soyez toujours mon père.            
        