sort,            
        Souviens-toi de ma gloire : adieu, jusqu'à ma mort.            
        Dieux des Carthaginois ! vous à qui je m'immole            
        Dieux que j'avais trahis pour ceux du Capitole !            
        Vous que ma femme implore, et qui l'abandonnez,            
        Donnerez-vous la force à mes sens forcenés,            
        À cette main tremblante, à mon âme égarée,            
        De me souiller du sang d'une épouse adorée ?            
        Amis, la fermeté jointe avec la clémence            
        Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance.            
        Je vois dans ce Numide un coursier indompté            
        Que son maître réprime après l'avoir flatté ;            
        Tour à tour on ménage, on dompte son caprice ;            
        Il marche en écumant, mais il nous rend service.            
        Massinisse a senti qu'il doit porter ce frein            
        Dont sa fureur s'indigne, et qu'il secoue en vain ;            
        Que je suis en effet maître de son armée ;            
        Qu'enfin Rome commande à l'Afrique alarmée ;            
        Que nous pouvons d'un mot le perdre ou le sauver.            
        Pensez-vous qu'il s'obstine encore à nous braver ?            
        Il est temps qu'il choisisse entre Rome et Carthage ;            
        Point de milieu pour lui, le trône ou l'esclavage :            
        Il s'est soumis à tout ; ses serments l'ont lié :            
        Il a vu de quel prix était mon amitié.            
        La reine l'égarait ; mais Rome est la plus forte :            
        L'amour parle un moment ; mais l'intérêt l'emporte :            
        Il doit rendre aux Romains Sophonisbe aujourd'hui.            
        Pouvez-vous y compter ? Vous fiez-vous à lui ?            
        Il ne peut empêcher qu'on l'enlève à sa vue.            
        Je voulais à son âme, encor tout éperdue,            
        Épargner un affront trop dur, trop douloureux ;            
        Il me faisait pitié. Tout prince malheureux            
        Doit être ménagé, fût-ce Annibal lui-même.            
        Je crains son désespoir ; il est Numide, il aime.            
        Surtout de Sophonisbe il faut vous assurer.            
        Ce triomphe éclatant, qui va se préparer,            
        Plus que vous ne pensez vous devient nécessaire         