          
        Les révoltes du coeur, et les moindres pensées.            
        Si ce jour luit pour vous, ingrats, si vous vivez,            
        Rendez grâce au pontife à qui vous le devez.            
        Fuyez, courez au temple apaiser ma colère.            
        Arrêtez. Le barbare empoisonna mon frère.            
        Monstre, ainsi son trépas t'aura justifié !            
        À force de forfaits tu t'es déifié.            
        Malheureux assassin de ma famille entière,            
        Ôte-moi de tes mains ce reste de lumière.            
        Ô frère ! ô triste objet d'un amour plein d'horreurs !            
        Que je te suive au moins !            
        Qu'on l'arrête !            
        Je meurs.            
        Je cesse de te voir, imposteur exécrable.            
        Je me flatte, en mourant, qu'un dieu plus équitable            
        Réserve un avenir pour les coeurs innocents.            
        Tu dois régner ; le monde est fait pour les tyrans.            
        Elle m'est enlevée... Ah ! Trop chère victime !            
        Je me vois arracher le seul prix de mon crime.            
        De ses jours pleins d'appas détestable ennemi,            
        Vainqueur et tout-puissant, c'est moi qui suis puni.            
        Il est donc des remords ! Ô fureur ! Ô justice !            
        Mes forfaits dans mon coeur ont donc mis mon supplice !            
        Dieu, que j'ai fait servir au malheur des humains,            
        Adorable instrument de mes affreux desseins,            
        Toi que j'ai blasphémé, mais que je crains encore,            
        Je me sens condamné, quand l'univers m'adore.            
        Je brave en vain les traits dont je me sens frapper.            
        J'ai trompé les mortels, et ne puis me tromper.            
        Père, enfants malheureux, immolés à ma rage,            
        Vengez la terre et vous, et le ciel que j'outrage.            
        Arrachez-moi ce jour, et ce perfide coeur,            
        Ce coeur né pour haïr, qui brûle avec fureur.            
        Et toi, de tant de honte étouffe la mémoire ;            
        Cache au moins ma faiblesse, et sauve encor ma gloire :            
        Je dois régir en dieu l'univers prévenu ;            
        Mon empire est