  J'ai mes raisons, je veux qu'il apprenne à connaître            
        Que César est à craindre, et plus que moi peut-être.            
        Je n'y suis point nommé ; César est accusé ;            
        C'est ce que j'attendais, tout le reste est aisé.            
        Que mon fils au berceau, mon fils né pour la guerre,            
        Soit porté dans vos bras aux vainqueurs de la terre.            
        Ne rentrez avec lui dans ces murs abhorrés            
        Que quand j'en serai maître, et quand vous régnerez.            
        Notre hymen est secret : je veux qu'on le publie            
        Au milieu de l'armée, aux yeux de l'Italie ;            
        Je veux que votre père, humble dans son courroux,            
        Soit le premier sujet qui tombe à vos genoux.            
        Partez, daignez me croire, et laissez-vous conduire ;            
        Laissez-moi mes dangers, ils doivent me suffire,            
        Et ce n'est pas à vous de partager mes soins :            
        Vainqueur et couronné, cette nuit je vous joins.            
        Tu vas ce jour dans Rome ordonner le carnage ?            
        Oui, de nos ennemis j'y vais punir la rage.            
        Tout est prêt ; on m'attend.            
        Commence donc par moi,            
        Commence par ce meurtre, il est digne de toi :            
        Barbare, j'aime mieux, avant que tout périsse,            
        Expirer par tes mains, que vivre ta complice.            
        Qu'au nom de nos liens votre esprit raffermi...            
        Ne désespérez point un époux, un ami.            
        Tout vous est confié ; la carrière est ouverte,            
        Et reculer d'un pas, c'est courir à sa perte.            
        Ma perte fut certaine au moment où mon coeur            
        Reçut de vos conseils le poison séducteur ;            
        Quand j'acceptai sa main, quand je fus abusée,            
        Attachée à son sort, victime méprisée.            
        Vous pensez que mes yeux timides, consternés,            
        Respecteront toujours vos complots forcenés.            
        Malgré moi sur vos pas vous m'avez su conduire.            
        J'aimais ; il fut aisé, cruel, de me séduire !            
        Et c'est un crime affreux dont on doit vous punir,            
        Qu'à tant d'atrocité l'amour ait pu servir. 