      
        S'il ne me rend Datame, il en sera puni,            
        Dût sous l'autel sanglant tomber mon trône en cendre.            
        Je cours y donner ordre, et vous pouvez m'attendre.            
        Seigneur ! ... sauvez Datame... approuvez notre amour :            
        Mon sort est en tout temps de vous devoir le jour.            
        Prends soin de ce vieillard qui lui servit de père            
        Sur les sauvages bords d'une terre étrangère ;            
        Veille sur elle.            
        Ô roi ! Ce n'est qu'en ton pays            
        Que ton coeur paternel aura des ennemis...            
        Ô toi, divinité qui régis la nature,            
        Tu n'as pas foudroyé cette demeure impure,            
        Qu'on ose nommer temple, et qu'avec tant d'horreur            
        Du sang des nations on souille en ton honneur !            
        C'est en ces lieux de mort, en ce repaire infâme,            
        Qu'on allait immoler Astérie et Datame !            
        Providence éternelle, as-tu veillé sur eux ?            
        Leur as-tu préparé des destins moins affreux ?            
        Nous n'avons point d'autels où le faible t'implore :            
        Dans nos bois, dans nos champs, je te vois, je t'adore ;            
        Ton temple est, comme toi, dans l'univers entier :            
        Je n'ai rien à t'offrir, rien à sacrifier ;            
        C'est toi qui donnes tout. Ciel ! Protége une vie            
        Qu'à celle de Datame, hélas ! J'avais unie.            
        S'il nous faut périr tous, si tel est notre sort,            
        Nous savons, vous et moi, comme on brave la mort ;            
        Vous me l'avez appris, vous gouvernez mon âme ;            
        Et je mourrai du moins entre vous et Datame.            
        Allez, dites-leur bien que, dans leur arrogance,            
        Trop longtemps pour faiblesse ils ont pris ma clémence ;            
        Que de leurs attentats mon courage est lassé ;            
        Que cet autel affreux, par mes mains renversé,            
        Est mon plus digne exploit et mon plus grand trophée ;            
        Que de leurs factions enfin l'hydre étouffée,            
        Sur mon trône avili, sur ma triste maison,            
        Ne distillera plus les flots de son poison ;         