
        Seigneur, était fondé sur le droit paternel,            
        Sur la foi de l'hymen, sur l'honneur, la justice,            
        Le respect des serments ; et, s'il faut qu'il périsse,            
        Si le sort l'abandonne à vos heureux forfaits,            
        L'esprit qui l'anima ne périra jamais.            
        Vos destins sont changés ; mais le mien ne peut l'être.            
        Quoi ! Vous m'auriez aimé !            
        C'est à vous de connaître            
        Que ce serait encore une raison de plus            
        Pour n'attendre de moi qu'un éternel refus.            
        Mon hymen est un noeud formé par le ciel même :            
        Mon époux m'est sacré : je dirai plus, je l'aime.            
        Je le préfère à vous, au trône, à vos grandeurs.            
        Pardonnez mon aveu ; mais respectez nos moeurs.            
        Ne pensez pas non plus que je mette ma gloire            
        À remporter sur vous cette illustre victoire,            
        À braver un vainqueur, à tirer vanité            
        De ces justes refus qui ne m'ont point coûté :            
        Je remplis mon devoir, et je me rends justice ;            
        Je ne fais point valoir un pareil sacrifice.            
        Portez ailleurs les dons que vous me proposez,            
        Détachez-vous d'un coeur qui les a méprisés ;            
        Et, puisqu'il faut toujours qu'Idamé vous implore,            
        Permettez qu'à jamais mon époux les ignore.            
        De ce faible triomphe il serait moins flatté            
        Qu'indigné de l'outrage à ma fidélité.            
        Il sait mes sentiments, madame ; il faut les suivre :            
        Il s'y conformera s'il aime encore à vivre.            
        Il en est incapable ; et si dans les tourments            
        La douleur égarait ses nobles sentiments,            
        Si son âme vaincue avait quelque mollesse,            
        Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse ;            
        De son coeur chancelant je deviendrais l'appui            
        En attestant des noeuds déshonorés par lui.            
        Ce que je viens d'entendre, ô dieux ! Est-il croyable ?            
        Quoi ! Lorsque envers vous-même il s'est rendu coupable ;            
        Lorsque sa cruauté, par un barbare effort,   