 Quels coeurs en nous voyant ne reprendront courage ?             
        Dieux ! donnez-nous la mort plutôt que l'esclavage !             
        Que le sénat nous suive.             
        Un esclave, seigneur,             
        D'un entretien secret implore la faveur.             
        Dans la nuit ? à cette heure ?             
        Oui, d'un avis fidèle             
        Il apporte, dit-il, la pressante nouvelle.             
        Peut-être des Romains le salut en dépend :             
        Allons, c'est les trahir que tarder un moment.             
        Vous, allez vers mon fils ; qu'à cette heure fatale             
        Il défende surtout la porte Quirinale,             
        Et que la terre avoue, au bruit de ses exploits,             
        Que le sort de mon sang est de vaincre les rois.            
        Oui, Rome n'était plus ; oui, sous la tyrannie             
        L'auguste liberté tombait anéantie ;             
        Vos tombeaux se rouvraient ; c'en était fait : Tarquin             
        Rentrait dès cette nuit, la vengeance à la main.             
        C'est cet ambassadeur, c'est lui dont l'artifice             
        Sous les pas des Romains creusait ce précipice.             
        Enfin, le croirez-vous ? Rome avait des enfants             
        Qui conspiraient contre elle, et servaient les tyrans ;             
        Messala conduisait leur aveugle furie,             
        A ce perfide Arons il vendait sa patrie :             
        Mais le ciel a veillé sur Rome et sur vos jours ;             
        Cet esclave a d'Arons écouté les discours ;             
        Il a prévu le crime, et son avis fidèle             
        A réveillé ma crainte, a ranimé mon zèle.             
        Messala, par mon ordre arrêté cette nuit,             
        Devant vous à l'instant allait être conduit ;             
        J'attendais que du moins l'appareil des supplices             
        De sa bouche infidèle arrachât ses complices ;             
        Mes licteurs l'entouraient, quand Messala soudain,             
        Saisissant un poignard qu'il cachait dans son sein,             
        Et qu'à vous, sénateurs, il destinait peut-être :             
        « Mes secrets, a-t-il dit, que l'on cherche à connaître,             
      