          
        Je m'en vais t'étonner : son superbe courage            
        À mes faibles appas présente un pur hommage ;            
        Parmi tous ces objets à lui plaire empressés,            
        J'ai fixé ses regards à moi seule adressés ;            
        Et l'hymen, confondant leurs intrigues fatales,            
        Me soumettra bientôt son coeur et mes rivales.            
        Vos appas, vos vertus, sont dignes de ce prix :            
        Mon coeur en est flatté plus qu'il n'en est surpris.            
        Que vos félicités, s'il se peut, soient parfaites !            
        Je me vois avec joie au rang de vos sujettes.            
        Sois toujours mon égale, et goûte mon bonheur :            
        Avec toi partagé, je sens mieux sa douceur.            
        Hélas ! Puisse le ciel souffrir cet hyménée !            
        Puisse cette grandeur qui vous est destinée,            
        Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur,            
        Ne point laisser de trouble au fond de votre coeur !            
        N'est-il point en secret de frein qui vous retienne ?            
        Ne vous souvient-il plus que vous fûtes chrétienne ?            
        Ah ! Que dis-tu ? Pourquoi rappeler mes ennuis ?            
        Chère Fatime, hélas ! Sais-je ce que je suis ?            
        Le Ciel m'a-t-il jamais permis de me connaître ?            
        Ne m'a-t-il pas caché le sang qui m'a fait naître ?            
        Nérestan, qui naquit non loin de ce séjour,            
        Vous dit que d'un chrétien vous reçûtes le jour ;            
        Que dis-je ? Cette croix qui sur vous fut trouvée,            
        Parure de l'enfance, avec soin conservée,            
        Ce signe des chrétiens, que l'art dérobe aux yeux            
        Sous le brillant éclat d'un travail précieux,            
        Cette croix, dont cent fois mes soins vous ont parée,            
        Peut-être entre vos mains est-elle demeurée            
        Comme un gage secret de la fidélité            
        Que vous deviez au dieu que vous avez quitté.            
        Je n'ai point d'autre preuve, et mon coeur qui s'ignore            
        Peut-il admettre un dieu que mon amant abhorre ?            
        La coutume, la loi plia mes premiers ans            
        À la religion des heureux musulmans.   