 
        Des maures et des grecs les besoins mutuels            
        Ont toujours conservé, dans cette longue guerre,            
        Une correspondance à tous deux nécessaire ;            
        Tant la nature unit les malheureux mortels !            
        Ce pas est dangereux ; mais le nom de Tancrède,            
        Ce nom si redoutable, à qui tout autre cède,            
        Et qu'ici nos tyrans ont toujours en horreur,            
        Ce beau nom que l'amour grava dans votre coeur,            
        N'est point dans cette lettre à Tancrède adressée.            
        Si vous l'avez toujours présent à la pensée,            
        Vous avez su du moins le taire en écrivant.            
        Au camp des sarrasins votre lettre portée            
        Vainement serait lue ou serait arrêtée.            
        Enfin, jamais l'amour ne fut moins imprudent,            
        Ne sut mieux se voiler dans l'ombre du mystère,            
        Et ne fut plus hardi sans être téméraire.            
        Je ne puis cependant vous cacher mon effroi.            
        Le ciel jusqu'à présent semble veiller sur moi ;            
        Il ramène Tancrède, et tu veux que je tremble ?            
        Hélas ! Qu'en d'autres lieux sa bonté vous rassemble.            
        La haine et l'intérêt s'arment trop contre lui :            
        Tout son parti se tait ; qui sera son appui ?            
        Sa gloire. Qu'il se montre, il deviendra le maître.            
        Un héros qu'on opprime attendrit tous les coeurs ;            
        Il les anime tous, quand il vient à paraître.            
        Son rival est à craindre.            
        Ah ! Combats ces terreurs,            
        Et ne m'en donne point. Souviens-toi que ma mère            
        Nous unit l'un et l'autre à ses derniers moments ;            
        Que Tancrède est à moi, qu'aucune loi contraire            
        Ne peut rien sur nos voeux et sur nos sentiments.            
        Hélas ! Nous regrettions cette île si funeste,            
        Dans le sein de la gloire et des murs des césars ;            
        Vers ces champs trop aimés qu'aujourd'hui je déteste,            
        Nous tournions tristement nos avides regards.            
        J'étais loin de penser que le sort qui m'obsède            
        Me gardât pour époux l'oppresseur de