la livrer,            
        Dans cette place même, au plus affreux supplice.            
        Aménaïde !            
        Hélas ! Si c'est une justice,            
        Elle est bien odieuse : on ose en murmurer,            
        On pleure ; mais, seigneur, on se borne à pleurer.            
        Aménaïde ! Ô cieux !... Crois-moi, ce sacrifice,            
        Cet horrible attentat ne s'achèvera pas.            
        Le peuple au tribunal précipite ses pas :            
        Il la plaint, il gémit, en la nommant perfide ;            
        Et d'un cruel spectacle indignement avide,            
        Turbulent, curieux avec compassion,            
        Il s'agite en tumulte autour de la prison.            
        Étrange empressement de voir des misérables !            
        On hâte en gémissant ces moments formidables.            
        Ces portiques, ces lieux que vous voyez déserts,            
        De nombreux citoyens seront bientôt couverts.            
        Éloignez-vous, venez.            
        Quel vieillard vénérable            
        Sort d'un temple en tremblant, les yeux baignés de pleurs ?            
        Ses suivants consternés imitent ses douleurs.            
        C'est Argire, seigneur, c'est ce malheureux père...            
        Retire-toi... surtout ne me découvre pas.            
        Que je le plains !            
        Ô ciel ! Avance mon trépas.            
        Ô mort ! Viens me frapper ; c'est ma seule prière.            
        Noble Argire, excusez un de ces chevaliers            
        Qui, contre le croissant déployant leur bannière,            
        Dans de si saints combats vont chercher des lauriers.            
        Vous voyez le moins grand de ces dignes guerriers.            
        Je venais... pardonnez... dans l'état où vous êtes,            
        Si je mêle à vos pleurs mes larmes indiscrètes.            
        Ah ! Vous êtes le seul qui m'osiez consoler ;            
        Tout le reste me fuit, ou cherche à m'accabler.            
        Vous-même, pardonnez à mon désordre extrême.            
        À qui parlé-je, hélas ?            
        Je suis un étranger,            
        Plein de respect pour vous, touché comme vous-même            
        Honteux, et frémissant de vous interroger ;        