Solamir à grands cris ;            
        Le nom d'Aménaïde échappait de sa bouche ;            
        Il la nommait parjure, et, malgré ses fureurs,            
        De ses yeux enflammés j'ai vu tomber des pleurs.            
        Il cherchait à mourir ; et, toujours invincible,            
        Plus il s'abandonnait, plus il était terrible.            
        Tout cédait à nos coups et surtout à son bras ;            
        Nous revenions vers vous, conduits par la victoire :            
        Mais lui, les yeux baissés, insensible à sa gloire,            
        Morne, triste, abattu, regrettant le trépas,            
        Il appelle en pleurant Aldamon qui s'avance ;            
        Il l'embrasse, il lui parle, et loin de nous s'élance            
        Aussi rapidement qu'il avait combattu.            
        " C'est pour jamais, " dit-il. Ces mots nous laissent croire            
        Que ce grand chevalier, si digne de mémoire,            
        Veut être à Syracuse à jamais inconnu.            
        Nul ne peut soupçonner le dessein qui le guide,            
        Mais dans le même instant je vois Aménaïde,            
        Je la vois éperdue au milieu des soldats,            
        La mort dans les regards, pâle, défigurée ;            
        Elle appelle Tancrède, elle vole égarée :            
        Son père en gémissant suit à peine ses pas ;            
        Il ramène avec nous Aménaïde en larmes.            
        « C'est Tancrède, dit-il, ce héros dont les armes            
        Ont étonné nos yeux par de si grands exploits.            
        Ce vengeur de l'état, vengeur d'Aménaïde :            
        C'est lui que ce matin, d'une commune voix,            
        Nous déclarions rebelle, et nous nommions perfide ;            
        C'est ce même Tancrède exilé par nos lois. »            
        Amis, que faut-il faire, et quel parti nous reste ?            
        Il n'en est qu'un pour nous, celui du repentir.            
        Persister dans sa faute est horrible et funeste :            
        Un grand homme opprimé doit nous faire rougir.            
        On condamna souvent la vertu, le mérite ;            
        Mais, quand ils sont connus, il les faut honorer.            
        Il les faut secourir, il les faut délivrer.            
        Tancrède est en péril ; trop de zèle l'excite :           