           
        Et que, de votre rage et ministre et victime,            
        Je n'ai plus qu'à choisir mon supplice et mon crime,            
        Mon choix est fait, seigneur, et je me donne à vous :            
        Par le droit des forfaits vous êtes mon époux.            
        Brisez les fers honteux dont vous chargez un frère ;            
        De Lille sous ses pas abaissez la barrière :            
        Que je ne tremble plus pour des jours si chéris ;            
        Je trahis mon amant, je le perds à ce prix.            
        Je vous épargne un crime, et suis votre conquête ;            
        Commandez, disposez, ma main est toute prête ;            
        Sachez que cette main que vous tyrannisez,            
        Punira la faiblesse où vous me réduisez.            
        Sachez qu'au temple même, où vous m'allez conduire...            
        Mais vous voulez ma foi, ma foi doit vous suffire.            
        Allons... Eh quoi ! d'où vient ce silence affecté ?            
        Quoi ! votre frère encor n'est point en liberté ?            
        Mon frère ?            
        Dieu puissant ! dissipez mes alarmes !            
        Ciel ! de vos yeux cruels je vois tomber des larmes !            
        Vous demandez sa vie...            
        Ah ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Vous qui m'aviez promis...            
        Madame, il n'est plus temps.            
        Il n'est plus temps ! Nemours...            
        Il est trop vrai, cruelle !            
        Oui, vous avez dicté sa sentence mortelle.            
        Coucy pour nos malheurs a trop su m'obéir.            
        Ah ! revenez à vous, vivez pour me punir ;            
        Frappez : que votre main, contre moi ranimée,            
        Perce un coeur inhumain qui vous a trop aimée,            
        Un coeur dénaturé qui n'attend que vos coups !            
        Oui, j'ai tué mon frère, et l'ai tué pour vous.            
        Vengez sur un amant coupable et sanguinaire            
        Tous les crimes affreux que vous m'avez fait faire.            
        Nemours est mort ? barbare !...            
        Oui ; mais c'est de ta main            
        Que son sang veut