Eh ! Quel regret, seigneur, aurais-je à le quitter ?            
        Dieu me l'a commandé par l'organe d'un père ;            
        Je lui vais obéir, je vais vous satisfaire ;            
        J'en fais entre vos mains un serment solennel...            
        Je descends de ce trône, et je marche à l'autel.            
        Adieu : souvenez-vous de ce serment terrible.            
        Quel est ce joug nouveau qu'à votre coeur sensible            
        Un père impose encore en ce jour effrayant ?            
        Oui, je le veux remplir ce rigoureux serment ;            
        Oui, je veux consommer mon fatal sacrifice.            
        Je change de prison, je change de supplice.            
        Toi qui, toujours présente à mes tourments divers,            
        Au trouble de mon coeur, au fardeau de mes fers,            
        Partageas tant d'ennuis et de douleurs secrètes,            
        Oseras-tu me suivre au fond de ces retraites            
        Où mes jours malheureux vont être ensevelis ?            
        Les miens dans tous les temps vous sont assujettis.            
        Je vois que notre sexe est né pour l'esclavage ;            
        Sur le trône, en tout temps, ce fut votre partage :            
        Ces moments si brillants, si courts, et si trompeurs,            
        Qu'on nommait vos beaux jours, étaient de longs malheurs.            
        Souveraine de nom, vous serviez sous un maître ;            
        Et quand vous êtes libre, et que vous devez l'être,            
        Le dangereux fardeau de votre dignité            
        Vous replonge à l'instant dans la captivité !            
        Les usages, les lois, l'opinion publique,            
        Le devoir, tout vous tient sous un joug tyrannique.            
        Je porterai ma chaîne... il ne m'est plus permis            
        D'oser m'intéresser aux destins d'Alexis :            
        Je ne puis respirer le même air qu'il respire.            
        Qu'il soit à d'autres yeux le sauveur de l'empire,            
        Qu'on chérisse dans lui le plus grand des césars,            
        Il n'est qu'un criminel à mes tristes regards ;            
        Il n'est qu'un parricide ; et mon âme est forcée            
        À chasser Alexis de ma triste pensée.            
        Si, dans la solitude où je vais renfermer            
        Des sentiments secrets trop prompts à m'alarmer, 