  
        Le ciel vous favorise, et Mahomet s'avance.            
        Lui ?            
        Notre auguste père ?            
        Au conseil assemblé            
        L'esprit de Mahomet par ma bouche a parlé.            
        " Ce favori du dieu qui préside aux batailles,            
        Ce grand homme, ai-je dit, est né dans vos murailles.            
        Il s'est rendu des rois le maître et le soutien,            
        Et vous lui refusez le rang de citoyen !            
        Vient-il vous enchaîner, vous perdre, vous détruire ?            
        Il vient vous protéger, mais surtout vous instruire :            
        Il vient dans vos coeurs même établir son pouvoir. "            
        Plus d'un juge à ma voix a paru s'émouvoir ;            
        Les esprits s'ébranlaient : l'inflexible Zopire,            
        Qui craint de la raison l'inévitable empire,            
        Veut convoquer le peuple, et s'en faire un appui.            
        On l'assemble ; j'y cours, et j'arrive avec lui :            
        Je parle aux citoyens, j'intimide, j'exhorte ;            
        J'obtiens qu'à Mahomet on ouvre enfin la porte.            
        Après quinze ans d'exil, il revoit ses foyers ;            
        Il entre accompagné des plus braves guerriers,            
        D'Ali, d'Ammon, d'Hercide, et de sa noble élite ;            
        Il entre, et sur ses pas chacun se précipite ;            
        Chacun porte un regard, comme un coeur différent :            
        L'un croit voir un héros, l'autre voir un tyran.            
        Celui-ci le blasphème, et le menace encore ;            
        Cet autre est à ses pieds, les embrasse, et l'adore.            
        Nous faisons retentir à ce peuple agité            
        Les noms sacrés de dieu, de paix, de liberté.            
        De Zopire éperdu la cabale impuissante            
        Vomit en vain les feux de sa rage expirante.            
        Au milieu de leurs cris, le front calme et serein,            
        Mahomet marche en maître, et l'olive à la main :            
        La trêve est publiée ; et le voici lui-même.            
        Invincibles soutiens de mon pouvoir suprême,            
        Noble et sublime Ali, Morad, Hercide, Ammon,            
        Retournez vers ce peuple, instruisez-le en mon nom ;       