  
        Lâches, disparaissez ! Soldats, qu'on les enchaîne.             
        Venez, reine, venez, secondez nos efforts ;             
        Suivez mes pas, marchons dans la foule des morts.             
        A vos persécuteurs vous n'êtes plus livrée :             
        Ils n'ont pu de ces lieux me défendre l'entrée.             
        Dans son perfide sang Mazaël est plongé,             
        Et du moins à demi mon bras vous a vengé.             
        D'un instant précieux saisissez l'avantage ;             
        Mettez ce front auguste à l'abri de l'orage :             
        Avançons.             
        Non, Sohême, il ne m'est plus permis             
        D'accepter vos bontés contre mes ennemis,             
        Après l'affront cruel et la tache trop noire             
        Dont les soupçons d'Hérode ont offensé ma gloire :             
        Je les mériterais, si je pouvais souffrir             
        Cet appui dangereux que vous venez m'offrir.             
        Je crains votre secours, et non sa barbarie.             
        Il est honteux pour moi de vous devoir la vie :             
        L'honneur m'en fait un crime, il le faut expier ;             
        Et j'attends le trépas pour me justifier.             
        Que faites-vous, hélas ! malheureuse princesse ?             
        Un moment peut vous perdre. On combat ; le temps presse :             
        Craignez encore Hérode armé du désespoir.             
        Je ne crains que la honte, et je sais mon devoir.             
        Faut-il qu'en vous servant toujours je vous offense ?             
        Je vais donc, malgré vous, servir votre vengeance :             
        Je cours à ce tyran qu'en vain vous respectez ;             
        Je revole au combat ; et mon bras...             
        Arrêtez :             
        Je déteste un triomphe à mes yeux si coupable :             
        Seigneur, le sang d'Hérode est pour moi respectable.             
        C'est lui de qui les droits...             
        L'ingrat les a perdus.             
        Par les noeuds les plus saints...             
        Tous vos noeuds sont rompus.             
        Le devoir nous unit.             
        Le crime vous sépare.             
        N'arrêtez plus mes pas ; vengez-vous d'un barbare :     