      Que mon fils des Romains ait tramé la ruine :             
        Pour son père et pour Rome il avait trop d'amour ;             
        On ne peut à ce point s'oublier en un jour.             
        Je ne le puis penser, mon fils n'est point coupable.             
        Messala, qui forma ce complot détestable,             
        Sous ce grand nom peut-être a voulu se couvrir ;             
        Peut-être on hait sa gloire, on cherche à la flétrir.             
        Plût au ciel !             
        De vos fils c'est le seul qui vous reste.             
        Qu'il soit coupable ou non de ce complot funeste,             
        Le sénat indulgent vous remet ses destins :             
        Ses jours sont assurés, puisqu'ils sont dans vos mains ;             
        Vous saurez à l'État conserver ce grand homme.             
        Vous êtes père enfin.             
        Je suis consul de Rome.             
        Le voici.             
        C'est Brutus ! O douloureux moments !             
        Terre, entrouvre-toi sous mes pas chancelants !             
        Seigneur, souffrez qu'un fils...             
        Arrête, téméraire !             
        De deux fils que j'aimai les dieux m'avaient fait père ;             
        J'ai perdu l'un ; que dis-je ? ah, malheureux Titus !             
        Parle : ai-je encor un fils ?             
        Non, vous n'en avez plus.            
        Réponds donc à ton juge, opprobre de ma vie !             
        Avais-tu résolu d'opprimer ta patrie ?             
        D'abandonner ton père au pouvoir absolu ?             
        De trahir tes serments ?             
        Je n'ai rien résolu.             
        Plein d'un mortel poison dont l'horreur me dévore,             
        Je m'ignorais moi-même, et je me cherche encore ;             
        Mon coeur, encor surpris de son égarement,             
        Emporté loin de soi, fut coupable un moment ;             
        Ce moment m'a couvert d'une honte éternelle ;             
        A mon pays que j'aime il m'a fait infidèle :             
        Mais, ce moment passé, mes remords infinis             
        Ont égalé mon crime