Les Romains sont dans Cirthe, ils y donnent des lois ;            
        Un consul y commande, et l'on tremble à sa voix.            
        Sachez que sous leurs pas je vais ouvrir l'abîme            
        Où doit s'ensevelir l'orgueil qui nous opprime ;            
        Scipion va tomber dans le piège fatal.            
        La gloire et le bonheur sont au camp d'Annibal.            
        Dès que l'astre du jour aura cessé de luire,            
        Parmi des flots de sang ma main va vous conduire :            
        La veuve de Syphax, en fuyant ses tyrans,            
        Doit marcher avec moi sur leurs corps expirants ;            
        Il n'est point d'autre route, et nous allons la prendre.            
        Dans le camp d'Annibal enfin j'irai me rendre ;            
        C'est là qu'est ma patrie, et mon trône, et ma cour :            
        Là je puis sans rougir écouter votre amour :            
        Mais comment m'assurer...            
        La plus juste espérance            
        Flatte d'un prompt succès ma flamme et ma vengeance.            
        Je crains peu les Romains, et, prêt à les frapper,            
        J'ai honte seulement de descendre à tromper.            
        Ils savent mieux que vous cet art de l'Italie.            
        Seigneur, cet étranger, ce superbe Lélie,            
        Et qui dans ce palais parlait si hautement,            
        Accompagné des siens, arrive en ce moment.            
        Il veut que, sans tarder, à vous-même on l'annonce ;            
        Il dit que d'un consul il porte la réponse.            
        Il suffit... qu'il m'attende, et que, sans nous braver,            
        Aux pieds de Sophonisbe il vienne ici tomber.            
        Allez, observez tout ; les plus légers soupçons            
        Dans de pareils moments sont de fortes raisons.            
        Sophonisbe en ces lieux peut faire des perfides ;            
        Scipion dans la ville enferme les Numides.            
        C'est à vous de garder le palais et la tour,            
        Tandis que, n'écoutant qu'un imprudent amour,            
        Massinisse, occupé du vain noeud qui l'engage,            
        D'un moment précieux nous laisse l'avantage.            
        Vous avez désarmé sans peine et sans effort            
        Le peu de ses soldats répandus dans ce fort,        