      Quoi ! cet enfant qu'en mes mains vous remîtes ;            
        Cet enfant qu'au trépas...            
        Ah ! qu'est-ce que vous dites ?            
        Et de quel souvenir venez-vous m'accabler ?            
        Allez, ne craignez rien, cessez de vous troubler :            
        Vous n'avez en ces lieux que des sujets de joie.            
        Oedipe est cet enfant.            
        Que le ciel te foudroie !            
        Malheureux ! qu'as-tu dit ?            
        Seigneur, n'en doutez pas :            
        Quoi que ce Thébain dise, il vous mit dans mes bras :            
        Vos destins sont connus, et voilà votre père...            
        Ô sort qui me confond ! ô comble de misère !            
        Je serais né de vous ? le ciel aurait permis            
        Que votre sang versé...            
        Vous n'êtes point mon fils.            
        Eh quoi ! n'avez-vous point exposé mon enfance ?            
        Seigneur, permettez-moi de fuir votre présence,            
        Et de vous épargner cet horrible entretien.            
        Phorbas, au nom des dieux, ne me déguise rien.            
        Partez, Seigneur, fuyez vos enfants et la reine.            
        Réponds-moi seulement ; la résistance est vaine.            
        Cet enfant, par toi-même à la mort destiné,            
        Le mis-tu dans ses bras ?            
        Oui, je le lui donnai.            
        Que ce jour ne fut-il le dernier de ma vie !            
        Quel était son pays ?            
        Thèbe était sa patrie.            
        Tu n'étais point son père ?            
        Hélas ! il était né            
        D'un sang plus glorieux et plus infortuné.            
        Quel était-il enfin ?            
        Seigneur, qu'allez-vous faire ?            
        Achève, je le veux.            
        Jocaste était sa mère.            
        Et voilà donc le fruit de mes généreux soins ?            
        Qu'avons-nous fait tous deux ?            
        Je n'attendais pas moins.            
        Seigneur...            
    