bonheur :            
        La gloire en est à lui, qu'il en ait le salaire ;            
        Il a par trop de droits mérité de vous plaire ;            
        Il est prince, il est jeune, il est votre vengeur :            
        Ses bienfaits et son nom, tout parle en sa faveur.            
        La justice et l'amour vous pressent de vous rendre :            
        Je n'ai rien fait pour vous, je n'ai rien à prétendre ;            
        Je me tais... Mais sachez que, pour vous mériter,            
        À tout autre qu'à lui j'irais vous disputer ;            
        Je céderais à peine aux enfants des rois même :            
        Mais Vendôme est mon chef, il vous adore, il m'aime ;            
        Coucy, ni vertueux, ni superbe à demi,            
        Aurait bravé le prince, et cède à son ami.            
        Je fais plus ; de mes sens maîtrisant la faiblesse,            
        J'ose de mon rival appuyer la tendresse,            
        Vous montrer votre gloire, et ce que vous devez            
        Au héros qui vous sert et par qui vous vivez.            
        Je verrai d'un oeil sec et d'un coeur sans envie            
        Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie.            
        Je réunis pour vous mon service et mes voeux ;            
        Ce bras qui fut à lui combattra pour tous deux ;            
        Voilà mes sentiments. Si je me sacrifie,            
        L'amitié me l'ordonne, et surtout la patrie.            
        Songez que si l'hymen vous range sous sa loi,            
        Si ce prince est à vous, il est à votre roi.            
        Qu'avec étonnement, seigneur, je vous contemple !            
        Que vous donnez au monde un rare et grand exemple !            
        Quoi ! ce coeur (je le crois sans feinte et sans détour)            
        Connaît l'amitié seule, et peut braver l'amour !            
        Il faut vous admirer quand on sait vous connaître :            
        Vous servez votre ami, vous servirez mon maître.            
        Un coeur si généreux doit penser comme moi :            
        Tous ceux de votre sang sont l'appui de leur roi.            
        Eh bien ! de vos vertus je demande une grâce.            
        Vos ordres sont sacrés : que faut-il que je fasse ?            
        Vos conseils généreux me pressent d'accepter  