  Pour emporter au camp l'or qu'il faut y conduire,             
        Rome vous donne un jour ; ce temps doit vous suffire :             
        Ma maison cependant est votre sûreté ;             
        Jouissez-y des droits de l'hospitalité.             
        Voilà ce que par moi le sénat vous annonce.             
        Ce soir à Porsenna rapportez ma réponse :             
        Reportez-lui la guerre, et dites à Tarquin             
        Ce que vous avez vu dans le sénat romain.             
        Et nous, du Capitole allons orner le faîte             
        Des lauriers dont mon fils vient de ceindre sa tête ;             
        Suspendons ces drapeaux et ces dards tout sanglants             
        Que ses heureuses mains ont ravis aux Toscans.             
        Ainsi puisse toujours, plein du même courage.             
        Mon sang, digne de vous, vous servir d'âge en âge !             
        Dieux, protégez ainsi contre nos ennemis             
        Le consulat du père et les armes du fils !             
        As-tu bien remarqué cet orgueil inflexible,             
        Cet esprit d'un sénat qui se croit invincible ?             
        Il le serait, Albin, si Rome avait le temps             
        D'affermir cette audace au coeur de ses enfants.             
        Crois-moi, la liberté, que tout mortel adore,             
        Que je veux leur ôter, mais que j'admire encore,             
        Donne à l'homme un courage, inspire une grandeur,             
        Qu'il n'eût jamais trouvés dans le fond de son coeur.             
        Sous le joug des Tarquins, la cour et l'esclavage             
        Amollissaient leurs moeurs, énervaient leur courage ;             
        Leurs rois, trop occupés à dompter leurs sujets,             
        De nos heureux Toscans ne troublaient point la paix :             
        Mais si ce fier sénat réveille leur génie,             
        Si Rome est libre, Albin, c'est fait de l'Italie.             
        Ces lions, que leur maître avait rendus plus doux,             
        Vont reprendre leur rage et s'élancer sur nous.             
        Étouffons dans leur sang la semence féconde             
        Des maux de l'Italie et des troubles du monde ;             
        Affranchissons la terre, et donnons aux Romains             
        Ces fers qu'ils destinaient au