      Le désordre en tous lieux, et surtout Cicéron            
        Semant ici la crainte, ainsi que le soupçon.            
        Peut-être il plaint les maux dont Rome est affligée :            
        Il vous parle pour elle ; et moi je l'ai vengée.            
        Par un coup effrayant je lui prouve aujourd'hui            
        Que Rome et le sénat me sont plus chers qu'à lui.            
        Sachez que Nonnius était l'âme invisible,            
        L'esprit qui gouvernait ce grand corps si terrible,            
        Ce corps de conjurés qui, des monts Apennins,            
        S'étend jusqu'où finit le pouvoir des Romains.            
        Les moments étaient chers, et les périls extrêmes.            
        Je l'ai su, j'ai sauvé l'état, Rome, et vous-mêmes.            
        Ainsi, par un soldat fut puni Spurius ;            
        Ainsi les Scipions ont immolé Gracchus.            
        Qui m'osera punir d'un si juste homicide ?            
        Qui de vous peut encor m'accuser ?            
        Moi, perfide !            
        Moi, qu'un Catilina se vante de sauver ;            
        Moi, qui connais ton crime, et qui vais le prouver.            
        Que ces deux affranchis viennent se faire entendre.            
        Sénat, voici la main qui mettait Rome en cendre ;            
        Sur un père de Rome il a porté ses coups ;            
        Et vous souffrez qu'il parle, et qu'il s'en vante à vous ?            
        Vous souffrez qu'il vous trompe, alors qu'il vous opprime ?            
        Qu'il fasse insolemment des vertus de son crime ?            
        Et vous souffrez, Romains, que mon accusateur            
        Des meilleurs citoyens soit le persécuteur ?            
        Apprenez des secrets que le consul ignore ;            
        Et profitez-en tous, s'il en est temps encore.            
        Sachez qu'en son palais, et presque sous ces lieux,            
        Nonnius enfermait l'amas prodigieux            
        De machines, de traits, de lances et d'épées,            
        Que dans des flots de sang Rome doit voir trempées.            
        Si Rome existe encore, amis, si vous vivez,            
        C'est moi, c'est mon audace à qui vous le devez.            
        Pour prix de mon service, approuvez mes alarmes ;            
        Sénateurs, ordonnez qu'on saisisse ces armes.    