  Plus vous le défendez, plus il devient coupable ;            
        C'est vous qui le perdez, vous qui l'assassinez ;            
        Vous par qui tous nos jours étaient empoisonnés ;            
        Vous qui, pour leur malheur, armiez des mains si chères,            
        Puisse tomber sur vous tout le sang des deux frères !            
        Vous pleurez ! mais vos pleurs ne peuvent me tromper :            
        Je suis prêt à mourir, et prêt à le frapper.            
        Mon malheur est au comble, ainsi que ma faiblesse.            
        Oui, je vous aime encor, le temps, le péril presse ;            
        Vous pouvez à l'instant parer le coup mortel ;            
        Voilà ma main, venez : sa grâce est à l'autel.            
        Moi, seigneur ?            
        C'est assez.            
        Moi, que je le trahisse !            
        Arrêtez... répondez...            
        Je ne puis.            
        Qu'il périsse !            
        Ne vous laissez pas vaincre en ces affreux combats,            
        Osez m'aimer assez pour vouloir mon trépas ;            
        Abandonnez mon sort au coup qu'il me prépare.            
        Je mourrai triomphant des coups de ce barbare ;            
        Et si vous succombiez à son lâche courroux,            
        Je n'en mourrais pas moins, mais je mourrais par vous.            
        Qu'on l'entraîne à la tour allez ; qu'on m'obéisse !            
        Vous, cruel ! vous feriez cet affreux sacrifice !            
        De son vertueux sang vous pourriez vous couvrir !            
        Quoi ! voulez-vous...            
        Je veux vous haïr et mourir,            
        Vous rendre malheureuse encor plus que moi-même,            
        Répandre devant vous tout le sang qui vous aime,            
        Et vous laisser des jours plus cruels mille fois            
        Que le jour où l'amour nous a perdus tous trois.            
        Laissez-moi : votre vue augmente mon supplice.            
        Ah ! Je n'attends plus rien que de votre justice ;            
        Coucy, contre un cruel osez me secourir,            
        Garde-toi de l'entendre, ou tu vas me trahir.            
        J'atteste ici le ciel...            
        Qu'on l'ôte de ma vue.  