m'accable ;             
        De ce conseil de rois l'orgueil insupportable            
        Méprise ma jeunesse et me refuse un rang             
        Brigué par ma valeur, et payé par mon sang.             
        Au milieu du dépit dont mon âme est saisie,             
        Je perds tout ce que j'aime, on m'enlève Tullie :             
        On te l'enlève, hélas ! trop aveugle courroux !             
        Tu n'osais y prétendre, et ton coeur est jaloux.             
        Je l'avouerai, ce feu, que j'avais su contraindre,             
        S'irrite en s'échappant, et ne peut plus s'éteindre.             
        Ami, c'en était fait, elle partait ; mon coeur             
        De sa funeste flamme allait être vainqueur ;             
        Je rentrais dans mes droits, je sortais d'esclavage ;             
        Le ciel a-t-il marqué ce terme à mon courage ?             
        Moi, le fils de Brutus ; moi, l'ennemi des rois ;             
        C'est du sang de Tarquin que j'attendrais des lois !             
        Elle refuse encor de m'en donner, l'ingrate !             
        Et partout dédaigné, partout ma honte éclate.             
        Le dépit, la vengeance, et la honte, et l'amour,             
        De mes sens soulevés disposent tour à tour.             
        Puis-je ici vous parler, mais avec confiance ?             
        Toujours de tes conseils j'ai chéri la prudence.             
        Eh bien ! fais-moi rougir de mes égarements.             
        J'approuve et votre amour et vos ressentiments.             
        Faudra-t-il donc toujours que Titus autorise             
        Ce sénat de tyrans dont l'orgueil nous maîtrise ?             
        Non ; s'il vous faut rougir, rougissez en ce jour             
        De votre patience, et non de votre amour.             
        Quoi ! pour prix de vos feux et de tant de vaillance,             
        Citoyen sans pouvoir, amant sans espérance,             
        Je vous verrais languir victime de l'État,             
        Oublié de Tullie, et bravé du sénat ?             
        Ah ! peut-être, seigneur, un coeur tel que le vôtre             
        Aurait pu gagner l'une, et se venger de l'autre.             
        De quoi viens-tu flatter mon esprit éperdu ?             
        Moi, j'aurais pu fléchir sa haine ou sa vertu