   
        Le pouvoir despotique est maître de nos jours ;            
        Nous sommes sans appui, sans armes, sans secours...            
        Mais ne pouvez-vous pas, prêtresse qu'on révère,            
        Faire parler du moins votre saint caractère ?            
        Ce temps n'est plus : j'ai vu que des dieux autrefois            
        On respectait l'empire, on écoutait la voix ;            
        Le remords arrêtait sur le bord de l'abîme ;            
        La justice éternelle épouvantait le crime...            
        Sur nos dieux abattus les tyrans élevés,            
        De nos biens enrichis, de nos pleurs abreuvés,            
        À nos antiques droits ont déclaré la guerre :            
        Là rapine et l'orgueil sont les dieux de la terre.            
        Séparons-nous : on vient. C'est Agathocle en pleurs :            
        Comme vous il est père, et je crains ses douleurs ;            
        La vengeance les suit.            
        Qu'on ôte de ma vue            
        Ce malheureux objet qui m'indigne et me tue :            
        Sur elle et sur son père ayez les yeux ouverts ;            
        Qu'ils soient tous deux gardés, qu'ils soient chargés de fers.            
        Amenez devant moi ce criminel Argide.            
        Votre fils ?            
        Lui ! mon fils ? non... mais ce parricide.            
        Mon fils est mort !            
        Cruel ! il est mort par tes coups,            
        Et tu braves encor mes pleurs et mon courroux ;            
        Et ce peuple aveuglé, qu'a séduit ton audace,            
        Applaudit à ton crime et demande ta grâce.            
        Seigneur, le peuple est juste.            
        Il va voir aujourd'hui            
        Que son malheureux prince est plus juste que lui :            
        Traître ! je t'abandonne aux lois que j'ai portées.            
        Si par l'équité seule elles furent dictées,            
        Elles décideront qu'en ce triste combat            
        J'ai sauvé l'innocence, et peut-être l'État.            
        Le nom de loi m'est cher, et ce nom me rassure.            
        Tu redoubles ainsi ton crime et mon injure !            
        Tu ne m'aimas jamais, et crois me désarmer ?            
 