       Ô père infortuné ! Cher et cruel époux !            
        Pour qui j'ai méprisé, tu t'en souviens peut-être,            
        Ce mortel qu'aujourd'hui le sort a fait ton maître ;            
        Accorde-moi mon fils, accorde-moi ce sang            
        Que le plus r amour a formé dans mon flanc,            
        Et ne résiste point au cri terrible et tendre            
        Qu'à tes sens désolés l'amour a fait entendre.            
        Ah ! C'est trop abuser du charme et du pouvoir            
        Dont la nature et vous combattez mon devoir.            
        Trop faible épouse, hélas ! Si vous pouviez connaître...            
        Je suis faible, oui, pardonne ; une mère doit l'être.            
        Je n'aurai point de toi ce reproche à souffrir            
        Quand il faudra te suivre, et qu'il faudra mourir.            
        Cher époux, si tu peux au vainqueur sanguinaire,            
        À la place du fils, sacrifier la mère,            
        Je suis prête : Idamé ne se plaindra de rien ;            
        Et mon coeur est encore aussi grand que le tien.            
        Oui, j'en crois ta vertu.            
        Quoi ! Vous osez reprendre            
        Ce dépôt que ma voix vous ordonna de rendre ?            
        Soldats, suivez leurs pas, et me répondez d'eux :            
        Saisissez cet enfant qu'ils cachent à mes yeux ;            
        Allez : votre empereur en ces lieux va paraître ;            
        Apportez la victime aux pieds de votre maître.            
        Soldats, veillez sur eux.            
        Je suis prêt d'obéir :            
        Vous aurez cet enfant.            
        Je ne le puis souffrir :            
        Non, vous ne l'obtiendrez, cruels, qu'avec ma vie.            
        Qu'on fasse retirer cette femme hardie.            
        Voici votre empereur ; ayez soin d'empêcher            
        Que tous ces vils captifs osent en approcher.            
        On a poussé trop loin le droit de ma conquête.            
        Que le glaive se cache, et que la mort s'arrête :            
        Je veux que les vaincus respirent désormais.            
        J'envoyai la terreur, et j'apporte la paix :            
        La mort du fils des rois suffit à ma vengeance.       