       Un criminel errant, qui demande un refuge ;            
        L'autre, comme un esclave, et comme un meurtrier            
        Qu'à la rigueur des lois il faut sacrifier.            
        Eh bien ! Encor ce crime ! Il m'est trop nécessaire.            
        Mais en perdant le fils, j'ai besoin de la mère ;            
        J'ai besoin d'un hymen utile à ma grandeur,            
        Qui détourne de moi le nom d'usurpateur,            
        Qui fixe enfin les voeux de ce peuple infidèle ;            
        Qui m'apporte pour dot l'amour qu'on a pour elle.            
        Je lis au fond des coeurs ; à peine ils sont à moi :            
        Échauffés par l'espoir, ou glacés par l'effroi,            
        L'intérêt me les donne ; il les ravit de même.            
        Toi, dont le sort dépend de ma grandeur suprême,            
        Appui de mes projets par tes soins dirigés,            
        Érox, va réunir les esprits partagés ;            
        Que l'avare en secret te vende son suffrage :            
        Assure au courtisan ma faveur en partage ;            
        Du lâche qui balance échauffe les esprits :            
        Promets, donne, conjure, intimide, éblouis.            
        Ce fer au pied du trône en vain m'a su conduire ;            
        C'est encore peu de vaincre, il faut savoir séduire,            
        Flatter l'hydre du peuple, au frein l'accoutumer,            
        Et pousser l'art enfin jusqu'à m'en faire aimer.            
        Quoi ! L'univers se tait sur le destin d'Égisthe !            
        Je n'entends que trop bien ce silence si triste.            
        Aux frontières d'Élide enfin n'a-t-on rien su ?            
        On n'a rien découvert ; et tout ce qu'on a vu,            
        C'est un jeune étranger de qui la main sanglante            
        D'un meurtre encor récent paraissait dégoûtante ;            
        Enchaîné par mon ordre, on l'amène au palais.            
        Un meurtre ! Un inconnu ! Qu'a-t-il fait, Euryclès ?            
        Quel sang a-t-il versé ? Vous me glacez de crainte.            
        Triste effet de l'amour dont votre âme est atteinte !            
        Le moindre événement vous porte un coup mortel ;            
        Tout sert à déchirer ce coeur trop maternel ;            
        Tout fait parler en vous la voix de la nature.       