MARIAMNE, TRAGÉDIE EN CINQ ACTES.            
        VOLTAIRE            
        1751            
        Oui, cette autorité qu'Hérode vous confie,              
        Jusques à son retour est du moins affermie.              
        J'ai volé vers Azor, et repassé soudain              
        Des champs de Samarie aux sources du Jourdain :              
        Madame, il était temps que du moins ma présence              
        Des Hébreux inquiets confondît l'espérance.              
        Hérode votre frère, à Rome retenu,              
        Déjà dans ses États n'était plus reconnu.              
        Le peuple, pour ses rois toujours plein d'injustices,              
        Hardi dans ses discours, aveugle en ses caprices,              
        Publiait hautement qu'à Rome condamné              
        Hérode à l'esclavage était abandonné ;              
        Et que la reine, assise au rang de ses ancêtres,              
        Ferait régner sur nous le sang de nos grands-prêtres.              
        Je l'avoue à regret, j'ai vu dans tous les lieux              
        Mariamne adorée, et son nom précieux ;              
        La Judée aime encore avec idolâtrie              
        Le sang de ces héros dont elle tient la vie ;              
        Sa beauté, sa naissance, et surtout ses malheurs,              
        D'un peuple qui nous hait ont séduit tous les coeurs ;              
        Et leurs voeux indiscrets, la nommant souveraine,              
        Semblaient vous annoncer une chute certaine.              
        J'ai vu par ces faux bruits tout un peuple ébranlé ;             
        Mais j'ai parlé, madame, et ce peuple a tremblé :              
        Je leur ai peint Hérode avec plus de puissance,              
        Rentrant dans ses États suivi de la vengeance ;              
        Son nom seul a partout répandu la terreur,              
        Et les Juifs en silence ont pleuré leur erreur.              
        Mazaël, il est vrai qu'Hérode va paraître ;              
        Et ces peuples et moi nous aurons tous un maître.              
        Ce pouvoir, dont à peine on me voyait jouir,              
        N'est qu'une ombre qui passe et va s'évanouir.              
        Mon frère m'était cher, et son bonheur m'opprime ;              
        Mariamne triomphe, et je suis sa victime. 