mes premiers noeuds mon âme était unie ;            
        Un coeur peut-il deux fois se donner en sa vie ?            
        Zamore était à moi, Zamore eut mon amour :            
        Zamore est vertueux, vous lui devez le jour.            
        Pardonnez... je succombe à ma douleur mortelle.            
        Je conserve pour toi ma bonté paternelle,            
        Je plains Zamore et toi, je serai ton appui ;            
        Mais songe au noeud sacré qui t'attache aujourd'hui.            
        Ne porte point l'horreur au sein de ma famille :            
        Non, tu n'ès plus à toi : sois mon sang, sois ma fille.            
        Gusman fut inhumain, je le sais, j'en frémis ;            
        Mais il est ton époux, il t'aime, il est mon fils,            
        Son âme à la pitié se peut ouvrir encore.            
        Hélas, que n'êtes-vous le père de Zamore !            
        Méritez donc, mon fils, un si grand avantage.            
        Vous avez triomphé du nombre et du courage,            
        Et de tous les vengeurs de ce triste univers            
        Une moitié n'est plus, et l'autre est dans vos fers.            
        Ah ! N'ensanglantez point le prix de la victoire,            
        Mon fils, que la clémence ajoute à votre gloire ;            
        Je vais sur les vaincus étendant mes secours,            
        Consoler leur misère, et veiller sur leurs jours.            
        Vous, songez cependant qu'un père vous implore ;            
        Soyez homme et chrétien, pardonnez à Zamore.            
        Ne pourrai-je adoucir vos inflexibles moeurs ?            
        Et n'apprendrez-vous point à conquérir des coeurs ?            
        Ah ! Vous percez le mien. Demandez-moi ma vie,            
        Mais laissez un champ libre à ma juste furie :            
        Ménagez le courroux de mon coeur opprimé ;            
        Comment lui pardonner ? Le barbare est aimé.            
        Il en est plus à plaindre.            
        À plaindre ? Lui mon père !            
        Ah ! Qu'on me plaigne ainsi ; la mort me sera chère.            
        Quoi, vous joignez encor à cet ardent courroux,            
        La fureur des soupçons, ce tourment des jaloux ?            
        Et vous condamneriez jusqu'à ma jalousie ?            
        Quoi ce juste transport