          
        Détestables humains ! Quoi ! Ce même Iradan...            
        Si fier, si généreux !            
        N'est-il pas courtisan ?            
        Peut-être il n'en est point qui, pour plaire à son maître,            
        Ne se chargeât des noms de barbare et de traître.            
        Puis-je sauver Arzame ?            
        En ce séjour d'effroi            
        Je t'offre mon épée, et ma vie est à toi.            
        Mais ces lieux sont gardés, le fer est sur sa tête,            
        De l'horrible bûcher la flamme est toute prête ;            
        Chez ces prêtres sanglants nul ne peut aborder...            
        Où cours-tu, malheureux ?            
        Peux-tu le demander ?            
        Crains tes emportements ; j'en connais la furie.            
        Arzame va mourir, et tu crains pour ma vie !            
        Arrête ; je la vois.            
        C'est elle-même.            
        Hélas !            
        Elle est loin de penser qu'elle marche au trépas.            
        Écoute, garde-toi d'oser lui faire entendre            
        L'effroyable secret que tu viens de m'apprendre ;            
        Non, je ne saurais croire un tel excès d'horreur.            
        Iradan !            
        Cher époux, cher espoir de mon coeur !            
        Le dieu de notre hymen, le dieu de la nature,            
        A la fin nous arrache à cette terre impure...            
        Quoi ! C'est là Mégatise !... en croirai-je mes yeux ?            
        Un ignicole, un Guèbre, est soldat en ces lieux !            
        Il est trop vrai, ma soeur.            
        Oui, j'en rougis de honte.            
        Servira-t-il du moins à cette fuite prompte ?            
        Sans doute il le voudrait.            
        Notre libérateur            
        Des prêtres acharnés va tromper la fureur.            
        Je vois... Qu'il peut tromper.            
        Tout est prêt pour la fuite.            
        De fidèles soldats marchent à notre suite.            
        Mégatise en est-il ?            
        Je vous offre mon