de son supplice.            
        Ce peuple de vaincus prétend-il m'aveugler ?            
        Et veut-on que le sang recommence à couler ?            
        Cette femme ne peut tromper votre prudence :            
        Du fils de l'empereur elle a conduit l'enfance :            
        Aux enfants de son maître on s'attache aisément ;            
        Le danger, le malheur ajoute au sentiment ;            
        Le fanatisme alors égale la nature,            
        Et sa douleur si vraie ajoute à l'imposture.            
        Bientôt, de son secret perçant l'obscurité,            
        Vos yeux sur cette nuit répandront la clarté.            
        Quelle est donc cette femme ?            
        On dit qu'elle est unie            
        À l'un de ces lettrés que respectait l'Asie,            
        Qui, trop enorgueillis du faste de leurs lois,            
        Sur leur vain tribunal osaient braver cent rois.            
        Leur foule est innombrable : ils sont tous dans les chaînes ;            
        Ils connaîtront enfin des lois plus souveraines :            
        Zamti, c'est là le nom de cet esclave altier            
        Qui veillait sur l'enfant qu'on doit sacrifier.            
        Allez interroger ce couple condamnable ;            
        Tirez la vérité de leur bouche coupable ;            
        Que nos guerriers surtout, à leurs postes fixés,            
        Veillent dans tous les lieux où je les ai placés ;            
        Qu'aucun d'eux ne s'écarte. On parle de surprise ;            
        Les coréens, dit-on, tentent quelque entreprise ;            
        Vers les rives du fleuve on a vu des soldats.            
        Nous saurons quels mortels s'avancent au trépas,            
        Et si l'on veut forcer les enfants de la guerre            
        À porter le carnage aux bornes de la terre.            
        A-t-on de ces captifs éclairci l'imposture ?            
        A-t-on connu leur crime et vengé mon injure ?            
        Ce rejeton des rois, à leur garde commis,            
        Entre les mains d'Octar est-il enfin remis ?            
        Il cherche à pénétrer dans ce sombre mystère.            
        À l'aspect des tourments, ce mandarin sévère            
        Persiste en sa réponse avec tranquillité ;            
        Il semble sur son front porter