    
        Pour me justifier, il suffit qu'on la voie.             
        Cruel !...             
        Elle vous aime !             
        Elle le doit du moins.             
        Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins :             
        Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare.             
        Quels effroyables coups le cruel me prépare !             
        Écoute ! À ma douleur ne veux-tu qu'insulter ?             
        Me connais-tu ? Sais-tu ce que j'osais tenter ?             
        Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ?             
        Oublions ces sujets de discorde et de haine ;             
        Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin             
        Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin !             
        Ce que votre reproche, ou bien votre prière,             
        Le généreux Coucy, le roi, la France entière,             
        Demanderaient ensemble, et qu'ils n'obtiendraient pas,             
        Soumis et subjugué, je l'offre à ses appas.             
        De l'ennemi des rois vous avez craint l'hommage.             
        Vous aimez, vous servez une cour qui m'outrage.             
        Eh bien ! il faut céder : vous disposez de moi.             
        Je n'ai plus d'alliés ; je suis à votre roi.             
        L'amour qui, malgré vous, nous a faits l'un pour l'autre,             
        Ne me laisse de choix, de parti que le vôtre ;             
        Vous, courez, mon cher frère ; allez de ce moment             
        Annoncer à la cour un si grand changement.             
        Soyez libre ; partez, et de mes sacrifices             
        Allez offrir au roi les heureuses prémices.             
        Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui             
        Celle qui m'a dompté, qui me ramène à lui,             
        Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle,             
        Changé par ses regards, et vertueux par elle !             
        Il fait ce que je veux, et c'est pour m'accabler.             
        Ô frère trop cruel !             
        Qu'entends-je ?             
        Il faut parler.             
        Que me voulez-vous dire ? et pourquoi tant d'alarmes ?  