esprit plus ferme.            
        Pourquoi de tant de maux prolongez-vous le terme ?            
        Deux Guèbres, après tout, vil rebut des humains,            
        Sont-ils de quelque prix aux yeux de deux Romains ?            
        Oui, jeune infortunée, oui, je ne puis t'entendre            
        Sans qu'un dieu, dans mon coeur ardent à te défendre,            
        Ne soulève mes sens, et crie en ta faveur.            
        Tous deux m'ont pénétré de tendresse et d'horreur.            
        Vient-on nous demander le sang de ce coupable ?            
        Rien encor n'a paru.            
        Son supplice équitable            
        Pourrait de nos tyrans désarmer la fureur.            
        Ils seraient plus tyrans s'ils épargnaient sa soeur.            
        Cependant un vieillard, dans sa douleur profonde,            
        Malgré l'ordre donné d'écarter tout le monde,            
        Et malgré mes refus, veut embrasser vos pieds :            
        A ses cris, à ses yeux dans les larmes noyés,            
        Daignez-vous accorder la grâce qu'il demande ?             
        Une grâce ! Qui ? Moi !            
        Que veut-il ? qu'il attende,            
        Qu'il respecte l'horreur de ces affreux moments :            
        Il faut que je vous venge : allons, il en est temps.            
        Ciel ! Déjà !            
        Rejetez sa prière indiscrète.            
        Mon frère, la faiblesse où mon état me jette            
        Me permettra peut-être encor de lui parler.            
        Le malheur dont le ciel a voulu m'accabler            
        Ne peut être, sans doute, ignoré de personne ;            
        Et puisque ce vieillard aux larmes s'abandonne,            
        Puisque mon sort le touche, il vient pour me servir.            
        Il me l'a dit du moins.            
        Qu'on le fasse venir.            
        La bonté d'Iradan se rend à ta prière.            
        Avance... Le voici.            
        Juste ciel !... Ah ! Mon père !            
        A mes derniers moments quel dieu vient vous offrir ?            
        Voulez-vous qu'à vos yeux...            
        Je veux vous secourir.            
        Vieillard, que je te