       
        Que ce tendre moment doit verser dans nos coeurs.            
        Dans ce jour malheureux que l'amitié l'emporte.            
        Quel jour !            
        Je le bénis.            
        Il est affreux.            
        N'importe ;            
        Tu vis, je te revois, et je suis trop heureux.            
        Ô ciel ! de tous côtés vous remplissez mes voeux !            
        Je te crois. On disait que d'un amour extrême,            
        Violent, effréné (car c'est ainsi qu'on aime),            
        Ton coeur, depuis trois mois s'occupait tout entier ?            
        J'aime ; oui, la renommée a pu le publier ;            
        Oui, j'aime avec fureur une telle alliance            
        Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ;            
        Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés,            
        Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds.            
        Allez, et dites-lui que deux malheureux frères,            
        Jetés par le destin dans des partis contraires,            
        Pour marcher désormais sous le même étendard,            
        De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard.            
        Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie ;            
        Pour me justifier il suffit qu'on la voie.            
        Ô ciel !... elle vous aime !...            
        Elle le doit, du moins ;            
        Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins ;            
        Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare.            
        Quels effroyables coups le cruel me prépare !            
        Écoute ; à ma douleur ne veux-tu qu'insulter ?            
        Me connais-tu ? sais-tu ce que j'ose attenter ?            
        Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ?            
        Oublions ces sujets de discorde et de haine.            
        Madame, vous voyez que du sein du malheur,            
        Le ciel qui nous protège a tiré mon bonheur.            
        J'ai vaincu, je vous aime, et je retrouve un frère ;            
        Sa présence à mon coeur vous rend encor plus chère.            
        Le voici ! malheureuse ! ah ! cache au moins tes pleurs            
        Adélaïde... ô ciel !... c'en est fait, je me meurs. 