négligé,            
        Les restes languissants de ma caducité.            
        Je ne veux qu'une grâce, elle me sera chère,            
        Je l'attends comme ami, je la demande en père.            
        Mon fils, remettez-moi ces esclaves obscurs,            
        Aujourd'hui, par votre ordre, arrêtés dans nos murs ;            
        Songez que ce grand jour doit être un jour propice,            
        Marqué par la clémence et non par la justice.            
        Quand vous priez un fils, seigneur vous commandez ;            
        Mais daignez voir au moins ce que vous hasardez.            
        D'une ville naissante encor mal assurée,            
        Au peuple américain nous défendons l'entrée :            
        Empêchons, croyez-moi, que ce peuple orgueilleux,            
        Au fer qui l'a dompté n'accoutume ses yeux ;            
        Que méprisant nos lois et prompt à les enfreindre,            
        Il ose contempler, des maîtres qu'il doit craindre.            
        Il faut toujours qu'il tremble, et n'apprenne à nous voir            
        Qu'armés de la vengeance ainsi que du pouvoir.            
        L'américain farouche est un monstre sauvage            
        Qui mord en frémissant le frein de l'esclavage :            
        Soumis au châtiment, fier dans l'impunité,            
        De la main qui le flatte il se croit redouté.            
        Tout pouvoir, en un mot, périt par l'indulgence,            
        Et la sévérité produit l'obéissance.            
        Je sais qu'aux castillans, il suffit de l'honneur,            
        Qu'à servir sans murmure ils mettent leur grandeur :            
        Mais le reste du monde esclave de la crainte            
        A besoin qu'on l'opprime et sert avec contrainte ;            
        Les dieux même adorés dans ces climats affreux            
        S'ils ne sont teints de sang, n'obtiennent point de voeux.            
        Ah mon fils, que je hais ces rigueurs tyranniques !            
        Les pouvez-vous aimer ces forfaits politiques ;            
        Vous chrétien, vous choisi pour régner désormais            
        Sur des chrétiens nouveaux au nom d'un dieu de paix ?            
        Vos yeux ne sont-ils pas assouvis des ravages            
        Qui de ce continent dépeuplent les rivages ?            
        Des bords de l'orient, n'étais-je donc venu            
        Dans un