lui que pour vous.            
        Qu'il règne, s'il le faut ; je n'en suis point jaloux :            
        Je le suis de vous seule, et jamais mon courage            
        Ne lui pardonnera votre indigne esclavage.            
        Vous cachez des malheurs dont vos pleurs sont garants ;            
        Et les usurpateurs sont toujours des tyrans.            
        Mais si le ciel est juste, il se souvient peut-être            
        Qu'il devait à l'empire un moins barbare maître.            
        Trop vains regrets ! Je suis esclave de ma foi.            
        Seigneur, je l'ai donnée, elle n'est plus à moi.            
        Ah ! Vous me la deviez.            
        Et c'est à vous de croire            
        Qu'il ne m'est pas permis d'en garder la mémoire.            
        Je fais des voeux pour vous, et vous m'épouvantez.            
        Seigneur, César vous mande.            
        Il me verra : sortez.            
        Il me verra, madame ; une telle entrevue            
        Ne doit point alarmer votre âme combattue.            
        Ne craignez rien pour lui, ne craignez rien de moi ;            
        À son rang comme au mien je sais ce que je doi.            
        Rentrez dans vos foyers tranquille et rassurée.            
        De quel saisissement mon âme est pénétrée !            
        Que je sens à la fois de faiblesse et d'horreur !            
        Chaque mot qu'il m'a dit me remplit de terreur.            
        Que veut-il ? Va, Zoé, commande que sur l'heure            
        On parcoure en secret cette triste demeure,            
        Ces sept affreuses tours qui, depuis Constantin,            
        Ont de tant de héros vu l'horrible destin.            
        Interroge Memnon ; prends pitié de ma crainte.            
        J'irai, j'observerai cette terrible enceinte.            
        Mais je tremble pour vous : un maître soupçonneux            
        Vous condamne peut-être, et vous proscrit tous deux.            
        Parmi tant de dangers que prétendez-vous faire ?            
        Garder à mon époux ma foi pure et sincère ;            
        Vaincre un fatal amour, si son feu rallumé            
        Renaissait dans ce coeur autrefois enflammé ;            
        Demeurer de mes sens maîtresse souveraine,            
      