  
        Pour imposer aux grands, pour charmer le vulgaire,            
        Pour captiver un peuple inquiet et jaloux,            
        Ennemi des grands noms, et peut-être de vous.            
        La veuve de Syphax à votre char traînée            
        Fera taire l'envie à vous nuire obstinée ;            
        Et le vieux Fabius, et le jaloux Caton,            
        Se cacheront dans l'ombre en voyant Scipion.            
        Sophonisbe, seigneur, à vos ordres soumise,            
        Par le roi Massinisse entre vos mains remise,            
        Va bientôt, à vos pieds déposant sa douleur,            
        Reconnaître dans vous son maître et son vainqueur ;            
        Elle est prête à partir.            
        Que Sophonisbe apprenne            
        Qu'à Rome, en ma maison, toujours servie en reine,            
        Elle n'y recevra que les soins, les honneurs,            
        Que l'on doit à son rang, et même à ses malheurs :            
        Le Tibre avec respect verra sur son rivage            
        Le noble rejeton des héros de Carthage.            
        Vous, jusques à ma flotte ayez soin de guider            
        Et la reine et les siens, qu'il vous faudra garder.            
        Le roi vient je le plains ; un si grand sacrifice            
        Doit lui coûter sans doute. Approchez, Massinisse ;            
        Ne vous repentez pas de votre fermeté.            
        Il m'en faut en effet.            
        Votre coeur s'est dompté.            
        La victime par vous si longtemps désirée            
        S'est offerte elle-même : elle vous est livrée.            
        Scipion, j'ai plus fait que je n'avais promis ;            
        Tout est prêt.            
        La raison vous rend à vos amis.            
        Vous revenez à moi : pardonnez à Lélie            
        Cette sévérité dans mon coeur démentie :            
        L'intérêt de l'État exigeait nos rigueurs ;            
        Rome y fera bientôt succéder ses faveurs.            
        Point de ressentiment ; goûtez l'honneur suprême            
        D'avoir réparé tout en vous domptant vous-même.            
        Épargnez-vous, seigneur, un vain remercîment :            
        Il m'en coûte assez cher en cet affreux moment.    