 
        Que me fait ma patrie, et le reste du monde ?            
        Tancrède meurt.            
        Je cède aux coups qui m'ont frappé.            
        Tancrède meurt, ô ciel ! Sans être détrompé !            
        Vous en êtes la cause... ah ! Devant qu'il expire...            
        Que vois-je ? Mes tyrans !            
        Ô malheureux Argire !            
        Ô fille infortunée ! On conduit devant vous            
        Ce brave chevalier percé de nobles coups.            
        Il a trop écouté son aveugle furie ;            
        Il a voulu mourir, mais il meurt en héros.            
        De ce sang précieux, versé pour la patrie,            
        Nos secours empressés ont suspendu les flots.            
        Cette âme, qu'enflammait un courage intrépide,            
        Semble encor s'arrêter pour voir Aménaïde ;            
        Il la nomme ; les pleurs coulent de tous les yeux ;            
        Et d'un juste remords je ne puis me défendre.            
        Barbares, laissez là vos remords odieux.            
        Tancrède, cher amant, trop cruel et trop tendre,            
        Dans nos derniers instants, hélas ! Peux-tu m'entendre ?            
        Tes yeux appesantis peuvent-ils me revoir ?            
        Hélas ! Reconnais-moi, connais mon désespoir.            
        Dans le même tombeau souffre au moins ton épouse ;            
        C'est là le seul honneur dont mon âme est jalouse.            
        Ce nom sacré m'est dû ; tu me l'avais promis :            
        Ne sois point plus cruel que tous nos ennemis ;            
        Honore d'un regard ton épouse fidèle...            
        C'est donc là le dernier que tu jettes sur elle ! ...            
        De ton coeur généreux son coeur est-il haï ?            
        Peux-tu me soupçonner ?            
        Ah ! Vous m'avez trahi !            
        Qui ! Moi ? Tancrède !            
        Hélas ! Ma fille infortunée,            
        Pour t'avoir trop aimé fut par nous condamnée,            
        Et nous la punissions de te garder sa foi.            
        Nous fûmes tous cruels envers elle, envers toi.            
        Nos lois, nos chevaliers, un tribunal auguste,            
        Nous