       Un dieu veut les sauver, il les conduit sans doute ;            
        Ce dieu parle à mon coeur, il parle, et je l'écoute.            
        Je marche dans ces lieux de surprise en surprise            
        Quoi ! C'est toi que j'embrasse, ô mon cher Mégatise !            
        Toi, né chez les Persans, dans notre loi nourri,            
        Et de mes premiers ans compagnon si chéri,            
        Toi, soldat des Romains !             
        Pardonne à ma faiblesse ;            
        L'ignorance et l'erreur d'une aveugle jeunesse,            
        Un esprit inquiet, trop de facilité,            
        L'occasion trompeuse, enfin la pauvreté,            
        Ce qui fait les soldats égara mon courage.            
        Métier cruel et vil ! méprisable esclavage !            
        Tu pourrais être libre en suivant tes amis.            
        Le pauvre n'est point libre ; il sert en tout pays.            
        Ton sort près d'Iradan deviendra plus prospère.            
        Va, des guerriers romains il n'est rien que j'espère.            
        Que dis-tu ? Le tribun qui commande en ce fort            
        Ne t'a-t-il pas offert un généreux support ?            
        Ah ! Crois-moi, les Romains tiennent peu leur promesse :            
        Je connais Iradan ; je sais que dans Émesse,            
        Amant d'une Persane, il en avait un fils ;            
        Mais apprends que bientôt, désolant son pays,            
        Sur un ordre du prince il détruisit la ville            
        Où l'amour autrefois lui fournit un asile.            
        Oui, les chefs, les soldats, à nuire condamnés,            
        Font toujours tous les maux qui leur sont ordonnés :            
        Nous en voyons ici la preuve trop sensible            
        Dans l'arrêt émané d'un tribunal horrible ;            
        De tous mes compagnons à peine une moitié            
        Pour l'innocente Arzame écoute la pitié,            
        Pitié trop faible encore, et toujours chancelante !            
        L'autre est prête a tremper sa main vile et sanglante            
        Dans ce coeur si chéri, dans ce généreux flanc,            
        A la voix d'un pontife altéré de son sang.            
        Cher ami, rendons grâce au sort qui nous protège ;            
        On ne commettra point ce meurtre sacrilège : 