   Parmi tant d'ennemis... aisément on s'égare...            
        Du parti que l'on prend le coeur est effrayé.            
        Ah ! du mien qui t'adore il faut avoir pitié.            
        Tu sors !... demeure, attends, ma douleur t'en conjure.            
        Ami, veille sur elle... Ô tendresse ! Ô nature !            
        Que vais-je faire ? Ah, Dieu vengeance, entends ma voix !            
        Je t'embrasse, ma soeur, pour la dernière fois.            
        Arrête !... Que veut-il ? Qu'est-ce donc qu'il prépare ?            
        De sa tremblante soeur faut-il qu'il se sépare ?            
        Et dans quel temps, grand Dieu ! Qu'en peux-tu soupçonner ?             
        Des malheurs.            
        Contre moi le sort veut s'obstiner,            
        Et depuis mon berceau les malheurs m'ont suivie.            
        Puisse le juste ciel veiller sur votre vie !            
        Je tremble ; je crains tout quand je suis loin de lui.            
        J'avais quelque courage, il s'épuise aujourd'hui.            
        N'aurais-tu rien appris de ces juges féroces,            
        Rien de leurs factions, de leurs complots atroces ?            
        Assez infortuné pour servir auprès d'eux,            
        Tu les vois, tu connais leurs mystères affreux.            
        Hélas ! En tous les temps leurs complots sont à craindre :            
        César les favorise ; ils ont su le contraindre            
        À fléchir sous le joug qu'ils auraient dû porter.            
        Pensez-vous qu'Iradan puisse leur résister ?            
        Êtes-vous sûre enfin de sa persévérance ?            
        On se lasse souvent de servir l'innocence ;            
        Bientôt l'infortuné pèse à son protecteur ;            
        Je l'ai trop éprouvé.            
        Si tel est mon malheur,            
        Si le noble Iradan cesse de me défendre,            
        Il faut mourir... Grand Dieu, quel bruit se fait entendre !            
        Quels mouvements soudains ! et quels horribles cris !            
        Qu'on le traîne à ma suite ; enchaînez, mes amis,            
        Ce fanatique affreux, cet ingrat, ce perfide ;            
        Préparez mille morts à ce lâche homicide ;            
        Vengez mon frère.            
        Ô  ciel !            
      