en expirant me serra dans ses bras ;            
        Là, deux fils malheureux, condamnés au trépas,            
        Tendres et premiers fruits d'une union si chère,            
        Sanglants et renversés sur le sein de leur père,            
        À peine soulevaient leurs innocentes mains.            
        Hélas ! Ils m'imploraient contre leurs assassins.            
        Égisthe échappa seul ; un dieu prit sa défense :            
        Veille sur lui, grand dieu qui sauvas son enfance !            
        Qu'il vienne ; que Narbas le ramène à mes yeux            
        Du fond de ses déserts au rang de ses aïeux !            
        J'ai supporté quinze ans mes fers et son absence ;            
        Qu'il règne au lieu de moi : voilà ma récompense.            
        Eh bien ! Narbas : mon fils ?            
        Vous me voyez confus ;            
        Tant de pas, tant de soins, ont été superflus.            
        On a couru, madame, aux rives du Pénée,            
        Dans les champs d'Olympie, aux murs de Salmonée ;            
        Narbas est inconnu ; le sort dans ces climats            
        Dérobe à tous les yeux la trace de ses pas.            
        Hélas ! Narbas n'est plus ; j'ai tout perdu sans doute.            
        Vous croyez tous les maux que votre âme redoute ;            
        Peut-être, sur les bruits de cette heureuse paix,            
        Narbas ramène un fils si cher à nos souhaits.            
        Peut-être sa tendresse, éclairée et discrète,            
        A caché son voyage ainsi que sa retraite :            
        Il veille sur Égisthe ; il craint ces assassins            
        Qui du roi votre époux ont tranché les destins.            
        De leurs affreux complots il faut tromper la rage.            
        Autant que je l'ai pu j'assure son passage,            
        Et j'ai sur ces chemins de carnage abreuvés            
        Des yeux toujours ouverts, et des bras éprouvés.            
        Dans ta fidélité j'ai mis ma confiance.            
        Hélas ! Que peut pour vous ma triste vigilance ?            
        On va donner son trône : en vain ma faible voix            
        Du sang qui le fit naître a fait parler les droits ;            
        L'injustice triomphe, et ce peuple, à sa honte,            
       