    
        Eh quoi ! Tyran farouche,            
        Après ce meurtre horrible ordonné par ta bouche !            
        On n'a rien ordonné.            
        Va, j'ai bien mérité            
        Cet exécrable prix de ma crédulité.            
        Soldats, obéissez.            
        Non ; arrêtez. Perfide !            
        Madame, obéissez, si vous aimez Séide.            
        Mahomet vous protège, et son juste courroux,            
        Prêt à tout foudroyer, peut s'arrêter par vous.            
        Auprès de votre roi, madame, il faut me suivre.            
        Grand dieu ! De tant d'horreurs que la mort me délivre !            
        On les enlève ! Ô ciel ! Ô père malheureux !            
        Le coup qui m'assassine est cent fois moins affreux.            
        Déjà le jour renaît ; tout le peuple s'avance ;            
        On s'arme, on vient à vous, on prend votre défense.            
        Quoi ! Séide est mon fils !            
        N'en doutez point.            
        Hélas !            
        Ô forfaits ! Ô nature !... Allons, soutiens mes pas,            
        Je meurs. Sauvez, grands dieux ! De tant de barbarie            
        Mes deux enfants que j'aime, et qui m'ôtent la vie.            
        Zopire est expirant, et ce peuple éperdu            
        Levait déjà son front dans la poudre abattu.            
        Tes prophètes et moi, que ton esprit inspire,            
        Nous désavouons tous le meurtre de Zopire.            
        Ici, nous l'annonçons à ce peuple en fureur            
        Comme un coup du très-haut qui s'arme en ta faveur ;            
        Là, nous en gémissons ; nous promettons vengeance :            
        Nous vantons ta justice, ainsi que ta clémence.            
        Partout on nous écoute, on fléchit à ton nom ;            
        Et ce reste importun de la sédition            
        N'est qu'un bruit passager de flots après l'orage,            
        Dont le courroux mourant frappe encor le rivage            
        Quand la sérénité règne aux plaines du ciel.            
        Imposons à ces flots un silence éternel.            
        As-tu fait des remparts approcher mon armée ?            
        Elle a marché la