
        Il y prend part, Érox, et je le crois sans peine ;            
        Il en jouit du moins, et les destins l'ont mis            
        Au trône de Cresphonte, au trône de mon fils.            
        Il vous offre ce trône ; agréez qu'il partage            
        De ce fils, qui n'est plus, le sanglant héritage,            
        Et que, dans vos malheurs, il mette à vos genoux            
        Un front que la couronne a fait digne de vous.            
        Mais il faut dans mes mains remettre le coupable :            
        Le droit de le punir est un droit respectable ;            
        C'est le devoir des rois : le glaive de Thémis.            
        Ce grand soutien du trône, à lui seul est commis :            
        À vous, comme à son peuple, il veut rendre justice.            
        Le sang des assassins est le vrai sacrifice            
        Qui doit de votre hymen ensanglanter l'autel.            
        Non ; je veux que ma main porte le coup mortel.            
        Si Polyphonte est roi, je veux que sa puissance            
        Laisse à mon désespoir le soin de ma vengeance.            
        Qu'il règne, qu'il possède et mes biens et mon rang ;            
        Tout l'honneur que je veux, c'est de venger mon sang.            
        Ma main est à ce prix ; allez, qu'il s'y prépare :            
        Je la retirerai du sein de ce barbare            
        Pour la porter fumante aux autels de nos dieux.            
        Le roi, n'en doutez point, va remplir tous vos voeux.            
        Croyez qu'à vos regrets son coeur sera sensible.            
        Non, ne m'en croyez point ; non, cet hymen horrible,            
        Cet hymen que je crains ne s'accomplira pas.            
        Au sein du meurtrier j'enfoncerai mon bras ;            
        Mais ce bras à l'instant m'arrachera la vie.            
        Madame, au nom des dieux...            
        Ils m'ont trop poursuivie.            
        Irai-je à leurs autels, objet de leur courroux,            
        Quand ils m'ôtent un fils, demander un époux,            
        Joindre un sceptre étranger au sceptre de mes pères,            
        Et les flambeaux d'hymen aux flambeaux funéraires ?            
        Moi, vivre ! Moi, lever mes regards éperdus            
        Vers ce ciel outragé que mon fils ne voit plus !