   
        Qui ? Moi.            
        Moi, dis-je ; et si le ciel seconde ma vaillance,            
        Je demande de vous, seigneur, pour récompense,            
        De partir à l'instant sans être retenu,            
        Sans voir Aménaïde, et sans être connu.            
        Ah ! Seigneur, c'est le ciel, c'est Dieu qui vous envoie.            
        Mon coeur triste et flétri ne peut goûter de joie ;            
        Mais je sens que j'expire avec moins de douleur.            
        Ah ! Ne puis-je savoir à qui, dans mon malheur,            
        Je dois tant de respect et de reconnaissance ?            
        Tout annonce à mes yeux votre haute naissance :            
        Hélas ! Qui vois-je en vous ?            
        Vous voyez un vengeur.            
        L'état est en danger ; songeons à lui, seigneur.            
        Nous prétendions demain sortir de nos murailles ;            
        Nous sommes prévenus. Ceux qui nous ont trahis            
        Sans doute avertissaient nos cruels ennemis.            
        Solamir veut tenter le destin des batailles ;            
        Nous marcherons à lui. Vous, si vous m'en croyez,            
        Dérobez à vos yeux un spectacle funeste,            
        Insupportable, horrible à nos sens effrayés.            
        Il suffit, Orbassan ; tout l'espoir qui me reste            
        C'est d'aller expirer au milieu des combats.            
        Ce brave chevalier y guidera mes pas,            
        Et, malgré les horreurs dont ma race est flétrie,            
        Je périrai du moins en servant ma patrie.            
        Des sentiments si grands sont bien dignes de vous.            
        Allez aux musulmans porter vos derniers coups :            
        Mais avant tout, fuyez cet appareil barbare,            
        Si peu fait pour vos yeux, et déjà qu'on prépare.            
        On approche.            
        Ah ! Grand dieu !            
        Les regards paternels            
        Doivent se détourner de ces objets cruels.            
        Ma place me retient, et mon devoir sévère            
        Veut qu'ici je contienne un peuple téméraire :            
        L'inexorable loi ne sait rien ménager ;            
        Tout horrible qu'elle est, je la dois