           
        Ne m'abandonnez point dans ces moments affreux !            
        Grand Dieu ! Vous connaissez l'objet de tous mes voeux ;            
        Vous connaissez mon coeur : est-il donc si coupable ?            
        Vous voulez voir encor cet objet condamnable ?            
        Oui, je le veux.            
        Sortons. Parlez-lui ; mais songez            
        Que les lois, les autels, l'honneur sont outragés :            
        Syracuse à regret exige une victime.            
        Je le sais comme vous : un même soin m'anime.            
        Éloignez-vous, soldats.            
        Qu'osez-vous attenter ?            
        À mes derniers moments venez-vous insulter ?            
        Ma fierté jusque-là ne peut être avilie.            
        Je vous donnais ma main, je vous avais choisie ;            
        Peut-être l'amour même avait dicté ce choix.            
        Je ne sais si mon coeur s'en souviendrait encore,            
        Ou s'il est indigné d'avoir connu ses lois ;            
        Mais il ne peut souffrir ce qui le déshonore.            
        Je ne veux point penser qu'Orbassan soit trahi            
        Pour un chef étranger, pour un chef ennemi,            
        Pour un de ces tyrans que notre culte abhorre :            
        Ce crime est trop indigne, il est trop énouï :            
        Et pour vous, pour l'état, et surtout pour ma gloire,            
        Je veux fermer les yeux et prétends ne rien croire.            
        Syracuse aujourd'hui voit en moi votre époux :            
        Ce titre me suffit ; je me respecte en vous ;            
        Ma gloire est offensée, et je prends sa défense.            
        Les lois des chevaliers ordonnent ces combats ;            
        Le jugement de Dieu dépend de notre bras ;            
        C'est le glaive qui juge et qui fait l'innocence.            
        Je suis prêt.            
        Vous ?            
        Moi seul ; et j'ose me flatter            
        Qu'après cette démarche, après cette entreprise            
        (Qu'aux yeux de tout guerrier mon honneur autorise),            
        Un coeur qui m'était dû me saura mériter.            
        Je n'examine point si votre âme surprise            
