    J'ai senti ranimer ma force languissante ;            
        J'ai revolé vers vous. Les ravisseurs sanglants            
        Ont laissé le passage à mes pas chancelants ;            
        Soit que dans les fureurs de leur horrible joie,            
        Au pillage acharnés, occupés de leur proie,            
        Leur superbe mépris ait détourné les yeux ;            
        Soit que cet ornement d'un ministre des cieux,            
        Ce symbole sacré du grand dieu que j'adore,            
        À la férocité puisse imposer encore ;            
        Soit qu'enfin ce grand dieu, dans ses profonds desseins,            
        Pour sauver cet enfant qu'il a mis dans mes mains,            
        Sur leurs yeux vigilants répandant un nuage,            
        Ait égaré leur vue ou suspendu leur rage.            
        Seigneur, il serait temps encor de le sauver :            
        Qu'il parte avec mon fils ; je les puis enlever :            
        Ne désespérons point, et préparons leur fuite ;            
        De notre prompt départ qu'Étan ait la conduite.            
        Allons vers la Corée, au rivage des mers,            
        Aux lieux où l'océan ceint ce triste univers.            
        La terre a des déserts et des antres sauvages ;            
        Portons-y ces enfants, tandis que les ravages            
        N'inondent point encor ces asiles sacrés,            
        Éloignés du vainqueur, et peut-être ignorés.            
        Allons ; le temps est cher, et la plainte inutile.            
        Hélas ! Le fils des rois n'a pas même un asile !            
        J'attends les coréens ; ils viendront, mais trop tard :            
        Cependant la mort vole au pied de ce rempart.            
        Saisissons, s'il se peut, le moment favorable            
        De mettre en sûreté ce gage inviolable.            
        Étan, où courez-vous, interdit, consterné ?            
        Fuyons de ce séjour au scythe abandonné.            
        Vous êtes observés ; la fuite est impossible ;            
        Autour de notre enceinte une garde terrible            
        Aux peuples consternés offre de toutes parts            
        Un rempart hérissé de piques et de dards.            
        Les vainqueurs ont parlé ; l'esclavage en silence            
        Obéit à leur voix dans cette ville immense ;           