        
        Vivre dans la retraite et dans l'indépendance ;            
        Mais j'y craindrais encor les yeux des délateurs :            
        Rien n'échappe aux soupçons de nos accusateurs.            
        Hélas ! Vous savez trop qu'en nos courses premières            
        On nous vit des Persans habiter les frontières ;            
        Dans les remparts d'Émesse un lien dangereux,            
        Un hymen clandestin nous enchaîna tous deux :            
        Ce noeud saint par lui-même est par nos lois impie,            
        C'est un crime d'État que la mort seule expie ;            
        Et contre les Persans César envenimé            
        Nous punirait tous deux d'avoir jadis aimé.            
        Nous le mériterions. Pourquoi, malgré nos chaînes,            
        Avons-nous combattu sous les aigles romaines ?            
        Triste sort d'un soldat ! docile meurtrier,            
        Il détruit sa patrie et son propre foyer            
        Sur un ordre émané d'un préfet du prétoire ;            
        Il vend le sang humain ! c'est donc là de la gloire !            
        Nos homicides bras, gagés par l'empereur,            
        Dans des lieux trop chéris ont porté leur fureur.            
        Qui sait si, dans Émesse abandonnée aux flammes,            
        Nous n'avons pas frappé nos enfants et nos femmes ?            
        Nous étions commandés pour la destruction ;            
        Le feu consuma tout ; je vis notre maison,            
        Nos foyers enterrés dans la perte commune.            
        Je ne regrette point une faible fortune ;            
        Mais nos femmes, hélas nos enfants au berceau !            
        Ma fille, votre fils, sans vie et sans tombeau !            
        César nous rendra-t-il ces biens inestimables ?            
        C'est de l'avoir servi que nous sommes coupables ;            
        C'est d'avoir obéi quand il fallut marcher,            
        Quand César alluma cet horrible bûcher ;            
        C'est d'avoir asservi sous des lois sanguinaires            
        Notre indigne valeur et nos mains mercenaires.            
        Je pense comme vous, et vous me connaissez ;            
        Mes remords par le temps ne sont point effacés.            
        Mon métier de soldat pèse à mon coeur trop tendre ;            
        Je pleurerai toujours