quand cette main impie,            
        Par la rage égarée, et surtout par l'amour,            
        A déchiré les flancs à qui je dois le jour ;            
        Mais il me reste au moins le droit de la vengeance,            
        On ne peut me l'ôter.            
        Celui de la naissance            
        Est plus sacré pour moi que les droits des Romains ;            
        Des parents généreux sont mes seuls souverains.            
        Ah ! Ma fille, mes pleurs arrosent ton visage ;            
        Fille digne de moi, conserve ton courage.            
        Nous en avons besoin.            
        Nos lâches oppresseurs            
        Dédaignent ma colère, insultent à nos pleurs,            
        Demandent notre sang.            
        J'en suis la cause unique ;            
        J'étais le seul objet qu'un sacerdoce inique            
        Voulait sur leurs autels immoler aujourd'hui,            
        Pour n'avoir pu connaître un même dieu que lui.            
        L'empereur serait-il assez peu magnanime            
        Pour n'être pas content d'une seule victime ?            
        Du sang de ses sujets veut il donc s'abreuver ?            
        Le dieu qui sur ce trône a voulu l'élever            
        Ne l'a-t-il fait si grand que pour ne rien connaître,            
        Pour juger au hasard en despotique maître ;            
        Pour laisser opprimer ces généreux guerriers,            
        Nos meilleurs citoyens, ses meilleurs officiers ?            
        Sur quoi ? sur un arrêt des ministres d'un temple ;            
        Eux qui de la pitié devaient donner l'exemple,            
        Eux qui n'ont jamais du pénétrer chez les rois            
        Que pour y tempérer la dureté des lois ;            
        Eux qui, loin de frapper l'innocent misérable,            
        Devaient intercéder, prier pour le coupable.            
        Que fait votre César, invisible aux humains ?            
        De quoi lui sert un sceptre oisif entre ses mains ?            
        Est-il, comme vos dieux, indifférent, tranquille,            
        Des maux du monde entier spectateur inutile ?            
        L'empereur jusqu'ici ne s'est point expliqué :            
        On dit qu'à d'autres soins en secret appliqué,            
 