
        Épura tout le sang que César t'a donné.            
        Écoute : tu connais avec quelle furie            
        Jadis Catilina menaça sa patrie ?            
        Oui.            
        Si, le même jour que ce grand criminel            
        Dut à la liberté porter le coup mortel ;            
        Si, lorsque le sénat eut condamné ce traître,            
        Catilina pour fils t'eût voulu reconnaître,            
        Entre ce monstre et nous forcé de décider,            
        Parle : qu'aurais-tu fait ?            
        Peux-tu le demander ?            
        Penses-tu qu'un instant ma vertu démentie            
        Eût mis dans la balance un homme et la patrie ?            
        Brutus, par ce seul mot ton devoir est dicté.            
        C'est l'arrêt du sénat, Rome est en sûreté.            
        Mais ; dis, sens-tu ce trouble, et ce secret murmure,            
        Qu'un préjugé vulgaire impute à la nature ?            
        Un seul mot de César a-t-il éteint dans toi            
        L'amour de ton pays, ton devoir et ta foi ?            
        En disant ce secret, ou faux ou véritable,            
        En t'avouant pour fils, en est-il moins coupable ?            
        En es-tu moins Brutus ? en es-tu moins Romain ?            
        Nous dois-tu moins ta vie, et ton coeur, et ta main ?            
        Toi, son fils ! Rome enfin n'est-elle plus ta mère ?            
        Chacun des conjurés n'est-il donc plus ton frère ?            
        Né dans nos murs sacrés, nourri par Scipion,            
        Élève de Pompée, adopté par Caton,            
        Ami de Cassius, que veux-tu davantage ?            
        Ces titres sont sacrés ; tout autre les outrage.            
        Qu'importe qu'un tyran, esclave de l'amour,            
        Ait séduit Servilie, et t'ait donné le jour ?            
        Laisse là les erreurs et l'hymen de ta mère ;            
        Caton forma tes moeurs, Caton seul est ton père ;            
        Tu lui dois ta vertu, ton âme est toute à lui ;            
        Brise l'indigne noeud que l'on t'offre aujourd'hui ;            
        Qu'à nos serments communs ta fermeté réponde ;            
        Et tu n'as de parents que les vengeurs du monde.     