   
        Qu'allez-vous ordonner de ce coeur furieux ?            
        écartez-la, surtout. Si je la vois paraître,            
        Tout prêt à vous servir, je tremblerai peut-être.            
        Tous ces pères de Rome, au sénat appelés,            
        Incertains de leur sort, et de soupçons troublés,            
        Ces monarques tremblants tardent bien à paraître.            
        L'oracle des Romains, ou qui du moins croit l'être,            
        Dans d'impuissants travaux sans relâche occupé,            
        Interroge Septime ; et, par ses soins trompé,            
        Il a retardé tout par ses fausses alarmes.            
        Plût au ciel que déjà nous eussions pris les armes !            
        Je crains, je l'avouerai, cet esprit du sénat,            
        Ces préjugés sacrés de l'amour de l'état,            
        Cet antique respect, et cette idolâtrie,            
        Que réveille en tout temps le nom de la patrie.            
        La patrie est un nom sans force et sans effet ;            
        On le prononce encor, mais il n'a plus d'objet.            
        Le fanatisme usé des siècles héroïques            
        Se conserve, il est vrai, dans des âmes stoïques ;            
        Le reste est sans vigueur, ou fait des voeux pour nous.            
        Cicéron, respecté, n'a fait que des jaloux ;            
        Caton est sans crédit ; César nous favorise :            
        Défendons-nous ici, Rome sera soumise.            
        Mais si Catilina, par sa femme séduit,            
        De tant de nobles soins nous ravissait le fruit !            
        Tout homme a sa faiblesse, et cette âme hardie            
        Reconnaît en secret l'ascendant d'Aurélie.            
        Il l'aime, il la respecte, il pourra lui céder.            
        Sois sûr qu'à son amour il saura commander.            
        Mais tu l'as vu frémir ; tu sais ce qu'il en coûte,            
        Quand de tels intérêts...            
        Caton approche, écoute.            
        Lucullus, je me trompe, ou ces deux confidents            
        S'occupent en secret de soins trop importants.            
        Le crime est sur leur front, qu'irrite ma présence.            
        Déjà la trahison marche avec arrogance.            
        Le sénat qui la voit cherche à dissimuler.            
 