        
        J'ai soutenu mes droits, il n'a pu l'emporter ;              
        J'ai trouvé, comme lui, des amis près d'Auguste ;              
        Je ne crains point Hérode, et l'empereur est juste ;              
        Mais je ne puis souffrir (je le dis hautement)              
        L'alliance d'un roi dont je suis mécontent.              
        D'ailleurs vous connaissez cette cour orageuse ;              
        Sa famille avec lui fut toujours malheureuse ;              
        De tout ce qui l'approche il craint des trahisons :              
        Son coeur de toutes parts est ouvert aux soupçons ;              
        Au frère de la reine il en coûta la vie ;              
        De plus d'un attentat cette mort fut suivie.              
        Mariamne a vécu, dans ce triste séjour,              
        Entre la barbarie et les transports d'amour,              
        Tantôt sous le couteau, tantôt idolâtrée,              
        Toujours baignant de pleurs une couche abhorrée ;              
        Craignant et son époux et de vils délateurs,              
        De leur malheureux roi lâches adulateurs.              
        Vous parlez beaucoup d'elle !              
        Ignorez-vous, princesse,              
        Que son sang est le mien, que son sort m'intéresse ?              
        Je ne l'ignore pas.              
        Apprenez encor plus :              
        J'ai craint longtemps pour elle, et je ne tremble plus.              
        Hérode chérira le sang qui la fit naître ;              
        Il l'a promis du moins à l'empereur son maître :              
        Pour moi ; loin d'une cour objet de mon courroux,             
        J'abandonne Solime, et votre frère, et vous ;              
        Je pars. Ne pensez pas qu'une nouvelle chaîne             
        Me dérobe à la vôtre et loin de vous m'entraîne.              
        Je renonce à la fois à ce prince, à sa cour,              
        À tout engagement, et surtout à l'amour.              
        Épargnez le reproche à mon esprit sincère              
        Quand je ne m'en fais point, nul n'a droit de m'en faire.              
        Non, n'attendez de moi ni courroux ni dépit ;              
        J'en savais beaucoup plus que vous n'en avez dit.              
     