que nos mains font couler,             
        Mais l'État, la patrie, il faut vous en parler.             
        Je prévois que bientôt cette guerre fatale,             
        Ces troubles intestins de la maison royale,             
        Ces tristes factions céderont au danger             
        D'abandonner la France aux mains de l'étranger.             
        Ses droits sont odieux, sa race est peu chérie ;             
        On hait l'usurpateur, on aime la patrie ;            
        Et le sang des Capets est toujours adoré.             
        Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré             
        Les rameaux divisés et courbés par l'orage,             
        Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage.             
        Vous, placé près du trône, à ce trône attaché,             
        Si les malheurs des temps vous en ont arraché,             
        À des noeuds étrangers s'il fallut vous résoudre,             
        L'intérêt les forma, l'honneur peut les dissoudre :             
        Tels sont mes sentiments, que je ne peux trahir.             
        Quoi ! Toujours à mes yeux elle craint de s'offrir !             
        Quoi ! Lorsqu'à ses genoux soumettant ma fortune,             
        Me dérobant aux cris d'une foule importune,             
        Aux acclamations du soldat qui me suit,             
        Je cherchais auprès d'elle un bonheur qui me fuit,             
        Adélaïde encore évite ma présence ;             
        Elle insulte à ma flamme, à ma persévérance ;             
        Sa tranquille fierté, prodiguant ses rigueurs,             
        Jouit de ma faiblesse et rit de mes douleurs !             
        Oh ! si je le croyais, si cet amour trop tendre...             
        Seigneur, à mon devoir il est temps de me rendre ;             
        Je vais en votre nom, par des soins assidus,             
        Honorer les vainqueurs, soulager les vaincus,             
        Calmer les différends des Anglais et des vôtres :             
        Voilà vos intérêts ; je n'en connais point d'autres.             
        Tu ne m'écoutes pas, tu parles de devoir             
        Quand mon coeur dans le tien répand son désespoir.             
        Va donc, remplis des soins dont je suis incapable :             
        Va, laisse un malheureux au dépit qui l'accable ; 