            
        Lui tend encor la main de son char de victoire,             
        Et semble en l'embrassant l'accabler de sa gloire.             
        J'ai saisi ces moments ; j'ai su peindre à ses yeux             
        Dans une cour brillante un rang plus glorieux ;             
        J'ai pressé, j'ai promis, au nom de Tarquin même,             
        Tous les honneurs de Rome après le rang suprême :             
        Je l'ai vu s'éblouir, je l'ai vu s'ébranler :             
        Il est à vous, seigneur, et cherche à vous parler.             
        Pourra-t-il nous livrer la porte Quirinale ?             
        Titus seul y commande, et sa vertu fatale             
        N'a que trop arrêté le cours de vos destins :             
        C'est un dieu qui préside au salut des Romains.             
        Gardez de hasarder cette attaque soudaine,             
        Sûre avec son appui, sans lui trop incertaine.             
        Mais si du consulat il a brigué l'honneur,             
        Pourrait-il dédaigner la suprême grandeur,             
        Et Tullie, et le trône, offerts à son courage ?             
        Le trône est un affront à sa vertu sauvage.            
        Mais il aime Tullie.             
        Il l'adore, seigneur :             
        Il l'aime d'autant plus qu'il combat son ardeur.             
        Il brûle pour la fille en détestant le père ;             
        Il craint de lui parler, il gémit de se taire ;             
        Il la cherche, il la fuit ; il dévore ses pleurs,             
        Et de l'amour encore il n'a que les fureurs.             
        Dans l'agitation d'un si cruel orage,             
        Un moment quelquefois renverse un grand courage.             
        Je sais quel est Titus : ardent, impétueux,             
        S'il se rend, il ira plus loin que je ne veux.             
        La fière ambition qu'il renferme dans l'âme             
        Au flambeau de l'amour peut rallumer sa flamme.             
        Avec plaisir sans doute il verrait à ses pieds             
        Des sénateurs tremblants les fronts humiliés :             
        Mais je vous tromperais, si j'osais vous promettre             
        Qu'à cet amour fatal il veuille se soumettre.         