           
        Frappons... ciel ! Je me meurs.            
        Je triomphe.            
        Ah, mon frère !            
        N'auras-tu pu verser que le sang de ton père ?            
        Avançons. Je ne puis... quel dieu vient m'accabler ?            
        Ainsi tout téméraire à mes yeux doit trembler.            
        Incrédules esprits, qu'un zèle aveugle inspire,            
        Qui m'osez blasphémer, et qui vengez Zopire,            
        Ce seul bras que la terre apprit à redouter,            
        Ce bras peut vous punir d'avoir osé douter.            
        Dieu qui m'a confié sa parole et sa foudre,            
        Si je me veux venger, va vous réduire en poudre.            
        Malheureux ! Connaissez son prophète et sa loi,            
        Et que ce dieu soit juge entre Séide et moi.            
        De nous deux, à l'instant, que le coupable expire !            
        Mon frère ! Eh quoi ! Sur eux ce monstre a tant d'empire !            
        Ils demeurent glacés, ils tremblent à sa voix.            
        Mahomet, comme un dieu, leur dicte encor ses lois :            
        Et toi, Séide, aussi !            
        Le ciel punit ton frère.            
        Mon crime était horrible autant qu'involontaire ;            
        En vain la vertu même habitait dans mon coeur.            
        Toi, tremble, scélérat ! Si dieu punit l'erreur,            
        Vois quel foudre il prépare aux artisans des crimes :            
        Tremble ; son bras s'essaie à frapper ses victimes.            
        Détournez d'elle, ô dieu ! Cette mort qui me suit !            
        Non, peuple, ce n'est point un dieu qui le poursuit ;            
        Non ; le poison sans doute...            
        Apprenez, infidèles,            
        À former contre moi des trames criminelles :            
        Aux vengeances des cieux reconnaissez mes droits.            
        La nature et la mort ont entendu ma voix.            
        La mort, qui m'obéit, qui, prenant ma défense,            
        Sur ce front pâlissant a tracé ma vengeance ;            
        La mort est, à vos yeux, prête à fondre sur vous.            
        Ainsi mes ennemis sentiront mon courroux ;            
        Ainsi je punirai les erreurs insensées, 