
        Puissions-nous de Gusman punir la barbarie !            
        Que son sang satisfasse au sang de ma patrie !            
        Triste divinité des mortels offensés,            
        Vengeance ! Arme nos mains, qu'il meure, et c'est assez,            
        Qu'il meure... mais hélas ! Plus malheureux que braves,            
        Nous parlons de punir et nous sommes esclaves.            
        De notre sort affreux le joug s'appesantit.            
        Alvarès disparaît, Monteze nous trahit,            
        Ce que j'aime est peut-être en des mains que j'abhorre :            
        Je n'ai d'autre douceur que d'en douter encore.            
        Mes amis, quels accents remplissent ce séjour ?            
        Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour !            
        J'entends l'airain tonnant de ce peuple barbare :            
        Quelle fête, ou quel crime, est-ce donc qu'il prépare ?            
        Voyons si de ces lieux on peut au moins sortir ;            
        Si je puis vous sauver, ou s'il nous faut périr.            
        Mânes de mon amant, j'ai donc trahi ma foi !            
        C'en est fait, et Gusman règne à jamais sur moi !            
        L'océan, qui s'élève entre nos hémisphères,            
        A donc mis entre nous d'impuissantes barrières ;            
        Je suis à lui, l'autel a donc reçu nos voeux,            
        Et déjà nos serments sont écrits dans les cieux !            
        Ô toi ! Qui me poursuis, ombre chère et sanglante,            
        À mes sens désolés, ombre à jamais présente,            
        Cher amant ! Si mes pleurs, mon trouble, mes remords,            
        Peuvent percer ta tombe, et passer chez les morts ;            
        Si le pouvoir d'un dieu fait survivre à sa cendre            
        Cet esprit d'un héros, ce coeur fidèle et tendre ;            
        Cette âme qui m'aima jusqu'au dernier soupir,            
        Pardonne à cet hymen où j'ai pu consentir.            
        Il fallait m'immoler aux volontés d'un père,            
        Au bien de mes sujets, dont je me sens la mère,            
        À tant de malheureux, aux larmes des vaincus,            
        Au soin de l'univers, hélas ! Où tu n'ès plus.            
        Zamore, laisse en paix mon âme déchirée            
        Suivre l'affreux devoir où les cieux m'ont livrée :            
