          
        Ne le connaissant pas vous alliez l'égorger ;            
        Et, si son arrivée est ici découverte,            
        En le reconnaissant vous assurez sa perte ;            
        Malgré la voix du sang, feignez, dissimulez :            
        Le crime est sur le trône ; on vous poursuit : tremblez.            
        Ah ! Madame, le roi commande qu'on saisisse...            
        Qui ?            
        Ce jeune étranger qu'on destine au supplice.            
        Eh bien ! Cet étranger, c'est mon fils, c'est mon sang.            
        Narbas, on va plonger le couteau dans son flanc !            
        Courons tous.            
        Demeurez.            
        C'est mon fils qu'on entraîne !            
        Pourquoi ? Quelle entreprise exécrable et soudaine !            
        Pourquoi m'ôter Égisthe ?            
        Avant de vous venger,            
        Polyphonte, dit-il, prétend l'interroger.            
        L'interroger ? Qui ? Lui ? Sait-il quelle est sa mère ?            
        Nul ne soupçonne encor ce terrible mystère.            
        Courons à Polyphonte ; implorons son appui.            
        N'implorez que les dieux, et ne craignez que lui.            
        Si les droits de ce fils au roi font quelque ombrage,            
        De son salut au moins votre hymen est le gage.            
        Prêt à s'unir à vous d'un éternel lien,            
        Votre fils aux autels va devenir le sien.            
        Et dût sa politique en être encor jalouse,            
        Il faut qu'il serve Égisthe alors qu'il vous épouse.            
        Il vous épouse ! Lui ! Quel coup de foudre ! ô ciel !            
        C'est mourir trop longtemps dans ce trouble cruel.            
        Je vais...            
        Vous n'irez point, ô mère déplorable !            
        Vous n'accomplirez point cet hymen exécrable.            
        Narbas, elle est forcée à lui donner la main.            
        Il peut venger Cresphonte.            
        Il en est l'assassin.            
        Lui ? Ce traître ?            
        Oui, lui-même ; oui, ses mains sanguinaires            
        Ont égorgé d'Égisthe et le père et les frères :    