 Qu'elle ignorât un sort qui me glaçait d'effroi.             
        De son père en ses mains je mettais l'héritage             
        Conquis par Antipatre, aujourd'hui mon partage.             
        Heureux par mon amour, heureux par mes bienfaits,             
        Une fois en ma vie avec moi-même en paix ;             
        Tout était réparé, je lui rendais justice.             
        D'aucun crime, après tout, mon coeur ne fut complice ;            
        J'ai tué Statira, mais c'est dans les combats,             
        C'est en sauvant mon père, en lui prêtant mon bras ;             
        C'est dans l'emportement du meurtre et du carnage,             
        Où le devoir d'un fils égarait mon courage ;             
        C'est dans l'aveuglement que la nuit et l'horreur             
        Répandaient sur mes yeux troublés par la fureur.             
        Mon âme en frémissait avant d'être punie             
        Par ce fatal amour qui la tient asservie.             
        Je me crois innocent au jugement des dieux,             
        Devant le monde entier, mais non pas à mes yeux ;             
        Non pas pour Olympie, et c'est là mon supplice,             
        C'est la mon désespoir. Il faut qu'elle choisisse,             
        Ou de me pardonner, ou de percer mon coeur,             
        Ce coeur désespéré, qui brûle avec fureur.             
        On prétend qu'Olympie, en ce temple amenée,             
        Peut retirer la main qu'elle vous a donnée.             
        Oui, je le sais, Sostène ; et si de cette loi             
        L'objet que j'idolâtre abusait contre moi,             
        Malheur à mon rival, et malheur à ce temple !             
        Du culte le plus saint je donne ici l'exemple ;             
        J'en donnerais bientôt de vengeance et d'horreur.             
        Écartons loin de moi cette vaine terreur.             
        Je suis aimé ; son coeur est à moi dès l'enfance,             
        Et l'amour est le dieu qui prendra ma défense.             
        Courons vers Olympie.             
        Interprète du ciel,             
        Ministre de clémence, en ce jour solennel,             
        J'ai de votre saint temple écarté les alarmes ;             
        Contre Antigone encor je n'ai point pris les armes ;     