     Ce bras qui vous servit m'ouvre au trône une voie ;            
        Et les chefs de l'état, tout prêts de prononcer,            
        Me font entre nous deux l'honneur de balancer.            
        Des partis opposés qui désolaient Messènes,            
        Qui versaient tant de sang, qui formaient tant de haines,            
        Il ne reste aujourd'hui que le vôtre et le mien.            
        Nous devons l'un à l'autre un mutuel soutien :            
        Nos ennemis communs, l'amour de la patrie,            
        Le devoir, l'intérêt, la raison, tout nous lie ;            
        Tout vous dit qu'un guerrier, vengeur de votre époux,            
        S'il aspire à régner, peut aspirer à vous.            
        Je me connais ; je sais que, blanchi sous les armes,            
        Ce front triste et sévère a pour vous peu de charmes :            
        Je sais que vos appas, encor dans leur printemps,            
        Pourraient s'effaroucher de l'hiver de mes ans ;            
        Mais la raison d'état connaît peu ces caprices ;            
        Et de ce front guerrier les nobles cicatrices            
        Ne peuvent se couvrir que du bandeau des rois.            
        Je veux le sceptre et vous pour prix de mes exploits.            
        N'en croyez pas, madame, un orgueil téméraire :            
        Vous êtes de nos rois et la fille et la mère ;            
        Mais l'état veut un maître, et vous devez songer            
        Que pour garder vos droits il les faut partager.            
        Le ciel, qui m'accabla du poids de sa disgrâce,            
        Ne m'a point préparée à ce comble d'audace.            
        Sujet de mon époux, vous m'osez proposer            
        De trahir sa mémoire et de vous épouser ?            
        Moi, j'irais de mon fils, du seul bien qui me reste,            
        Déchirer avec vous l'héritage funeste ?            
        Je mettrais en vos mains sa mère et son état,            
        Et le bandeau des rois sur le front d'un soldat ?            
        Un soldat tel que moi peut justement prétendre            
        À gouverner l'état quand il l'a su défendre.            
        Le premier qui fut roi fut un soldat heureux ;            
        Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux.            
        Je n'ai plus rien du sang qui m'a donné la vie ; 