       
        Il fend les flots du peuple, et la foule craintive            
        De femmes, de vieillards, d'enfants, qui dans leurs bras            
        Poussent au ciel des cris que le ciel n'entend pas.            
        Le pontife sacré, par un secours utile,            
        Aux blessés, aux mourants, en vain donne un asile :            
        Les vainqueurs acharnés immolent sur l'autel            
        Les vaincus échappés à ce combat cruel.            
        Ne vous exposez point à ce peuple en furie.            
        Je vois tomber Byzance, et périr la patrie            
        Que nos tremblantes mains ne peuvent relever ;            
        Mais ne vous perdez pas en voulant la sauver :            
        Attendez du combat au moins quelque nouvelle.            
        Non, Zoé ; le ciel veut que je tombe avec elle :            
        Non, je ne dois point vivre en nos murs embrasés,            
        Au milieu des tombeaux que mes mains ont creusés.            
        Votre unique parti, madame, était d'attendre            
        L'irrévocable arrêt que le destin va rendre :            
        Une scythe aurait pu, dans les rangs des soldats,            
        Appeler les dangers, et chercher le trépas ;            
        Sous le ciel rigoureux de leurs climats sauvages,            
        La dureté des moeurs a produit ces usages.            
        La nature a pour nous établi d'autres lois :            
        Soumettons-nous au sort ; et, quel que soit son choix,            
        Acceptons, s'il le faut, le maître qu'il nous donne.            
        Alexis, en naissant, touchait à la couronne ;            
        Sa valeur la mérite ; il porte à ce combat            
        Ce grand coeur et ce bras qui défendit l'état ;            
        Surtout en sa faveur il a la voix publique.            
        Autant qu'elle déteste un pouvoir tyrannique,            
        Autant elle chérit un héros opprimé.            
        Il vaincra, puisqu'on l'aime.            
        Eh ! Que sert d'être aimé ?            
        On est plus malheureux. Je sens trop que moi-même            
        Je crains de rechercher s'il est vrai que je l'aime,            
        D'interroger mon coeur, et d'oser seulement            
        Demander du combat quel est l'événement,            
        Quel sang a