paraître coupable,             
        Plus ta grandeur éclate à respecter en moi             
        Ces noeuds infortunés qui m'unissent à toi.             
        Tu vois où je m'emporte, et quelle est ma faiblesse ;             
        Garde-toi d'abuser du trouble qui me presse.             
        Cher et cruel objet d'amour et de fureur,             
        Si du moins la pitié peut entrer dans ton coeur,             
        Calme l'affreux désordre où mon âme s'égare.             
        Tu détournes les yeux... Mariamne...             
        Ah ! Barbare !             
        Un juste repentir produit-il vos transports,             
        Et pourrai-je, en effet, compter sur vos remords ?             
        Oui, tu peux tout sur moi, si j'amollis ta haine.             
        Hélas ! ma cruauté, ma fureur inhumaine,             
        C'est toi qui dans mon coeur as su la rallumer ;             
        Tu m'as rendu barbare en cessant de m'aimer ;             
        Que ton crime et le mien soient noyés dans mes larmes !             
        Je te jure...             
        Seigneur, tout le peuple est en armes ;             
        Dans le sang des bourreaux il vient de renverser             
        L'échafaud que Salome a déjà fait dresser.             
        Au peuple, à vos soldats, Sohême parle en maître :             
        Il marche vers ces lieux, n vient, il va paraître.             
        Quoi ! Dans le moment même où je suis à vos pieds,             
        Vous auriez pu, perfide !...             
        Ah ! Seigneur, vous croiriez...             
        Tu veux ma mort ! eh bien ! je vais remplir ta haine :             
        Mais au moins dans ma tombe il faut que je t'entraîne,             
        Et qu'unis malgré toi... Qu'on la garde, soldats.             
        Ah ! mon frère, aux Hébreux ne vous présentez pas.            
        Le peuple soulevé demande votre vie ;             
        Le nom de Mariamne excite leur furie ;             
        De vos mains, de ces lieux, ils viennent l'arracher.             
        Allons ; ils me verront, et je cours les chercher.             
        De l'horreur où je suis tu répondras, cruelle !             
        Ne l'abandonnez pas, ma soeur, veillez sur elle.             
        Je ne crains point la mort ; mais j'atteste les cieux...          