secours aux postes menacés,            
        Armé les citoyens avec ordre placés.            
        J'interrogeais chez moi ceux qu'en ce trouble extrême,            
        Aux yeux de Cethégus j'avais surpris moi-même.            
        Nonnius, mon ami, ce vieillard généreux,            
        Cet homme incorruptible, en ces temps malheureux,            
        Pour sauver Rome et vous, arrive de Preneste.            
        Il venait m'éclairer dans ce trouble funeste,            
        M'apprendre jusqu'aux noms de tous les conjurés,            
        Lorsque de notre sang deux monstres altérés,            
        A coups précipités frappent ce coeur fidèle,            
        Et font périr en lui tout le fruit de mon zèle.            
        Il tombe mort ; on court, on vole, on les poursuit ;            
        Le tumulte, l'horreur, les ombres de la nuit,            
        Le peuple, qui se presse, et qui se précipite,            
        Leurs complices enfin favorisent leur fuite.            
        J'ai saisi l'un des deux qui, le fer à la main,            
        Egaré, furieux, se frayait un chemin :            
        Je l'ai mis dans les fers, et j'ai su que ce traître            
        Avait Catilina pour complice et pour maître.            
        Oui, sénat, j'ai tout fait, et vous voyez la main            
        Qui de votre ennemi vient de percer le sein.            
        Oui, c'est Catilina qui venge la patrie,            
        C'est moi qui d'un perfide ai terminé la vie.            
        Toi, fourbe ? Toi, barbare ?            
        Oses-tu te vanter ?...            
        Nous pourrons le punir, mais il faut l'écouter.            
        Parle, Catilina, parle, et force au silence            
        De tous tes ennemis l'audace et l'éloquence.            
        Romains, où sommes-nous ?            
        Dans les temps du malheur,            
        Dans la guerre civile, au milieu de l'horreur,            
        Parmi l'embrasement qui menace le monde,            
        Parmi des ennemis qu'il faut que je confonde.            
        Les neveux de Sylla, séduits par ce grand nom,            
        Ont osé de Sylla montrer l'ambition.            
        J'ai vu la liberté dans les coeurs expirante,            
        Le sénat divisé, Rome dans l'épouvante,            
 