     
        Eh bien ! Que t'a-t-on dit ? Réponds, parle.            
        Seigneur,            
        On n'a jamais senti de si vives alarmes.            
        Elle a pâli, tremblé, ses yeux versaient des larmes ;            
        Elle m'a fait sortir, elle m'a rappelé,            
        Et d'une voix tremblante, et d'un coeur tout troublé,            
        Près de ces lieux, seigneur, elle a promis d'attendre            
        Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre.            
        Allez, il me suffit.             
        Ôte-toi de mes yeux ;            
        Laissez-moi ; tout mortel me devient odieux.            
        Laisse-moi seul, te dis-je, à ma fureur extrême.            
        Je hais le monde entier, je m'abhorre moi-même.            
        Où suis-je ? Ô ciel ! Où suis-je ? Où porté-je mes voeux ?            
        Zaïre, Nérestan. couple ingrat, couple affreux !            
        Traîtres, arrachez-moi ce jour que je respire,            
        Ce jour souillé par vous !. misérable Zaïre,            
        Tu ne jouiras pas. Corasmin, revenez.            
        Ah ! Trop cruel ami, quoi, vous m'abandonnez !            
        Venez : a-t-il paru, ce rival, ce coupable ?            
        Rien ne paraît encor.            
        Ô nuit ! Nuit effroyable !            
        Peux-tu prêter ton voile à de pareils forfaits ?            
        Zaïre !. L'infidèle !. après tant de bienfaits !            
        J'aurais d'un oeil serein, d'un front inaltérable,            
        Contemplé de mon rang la chute épouvantable ;            
        J'aurais su, dans l'horreur de la captivité,            
        Conserver mon courage et ma tranquillité ;            
        Mais me voir à ce point trompé par ce que j'aime !            
        Eh ! Que prétendez-vous dans cette horreur extrême ?            
        Quel est votre dessein ?            
        N'entends-tu pas des cris ?            
        Seigneur.            
        Un bruit affreux a frappé mes esprits.            
        On vient.            
        Non, jusqu'ici nul mortel ne s'avance ;            
        Le sérail est plongé dans un profond silence ;            
        Tout dort ; tout est tranquille ; et l'ombre de la nuit.  