         
        Apprends à te dompter.            
        Faut-il apprendre à feindre ?            
        Quelle science, hélas !            
        J'ai sujet de me plaindre            
        Que l'on oppose encor à mes empressements            
        L'offensante lenteur de ces retardements.            
        J'ai suspendu ma loi, prête à punir l'audace            
        De tous ces ennemis dont vous vouliez la grâce.            
        Ils sont en liberté ; mais j'aurais à rougir,            
        Si ce faible service eût pu vous attendrir.            
        J'attendais encor moins de mon pouvoir suprême,            
        Je voulais vous devoir à ma flamme, à vous même,            
        Et je ne pensais pas, dans mes voeux satisfaits,            
        Que ma félicité vous coûtât des regrets.            
        Que puisse seulement la colère céleste            
        Ne pas rendre ce jour à tous les deux funeste !            
        Vous voyez quel effroi me trouble et me confond,            
        Il parle dans mes yeux, il est peint sur mon front.            
        Tel est mon caractère, et jamais mon visage            
        N'a de mon coeur encor démenti le langage.            
        Qui peut se déguiser pourrait trahir sa foi,            
        C'est un art de l'Europe, il n'est pas fait pour moi.            
        Je vois votre franchise et je sais que Zamore            
        Vit dans votre mémoire et vous est cher encore.            
        Ce cacique obstiné vaincu dans les combats            
        S'arme encor contre moi de la nuit du trépas ;            
        Vivant je l'ai dompté, mort doit-il être à craindre ?            
        Cessez de m'offenser et cessez de le plaindre ;            
        Votre devoir, mon nom, mon coeur en sont blessés,            
        Et ce coeur est jaloux des pleurs que vous versez.            
        Ayez moins de colère et moins de jalousie,            
        Un rival au tombeau doit causer peu d'envie.            
        Je l'aimai, je l'avoue, et tel fut mon devoir.            
        De ce monde opprimé Zamore était l'espoir,            
        Sa foi me fut promise, il eut pour moi des charmes,            
        Il m'aima : son trépas me coûte encor des larmes.            
        Vous, loin d'oser ici