         
        Ami, délivre-moi d'un objet qui me tue.            
        Va, tyran, c'en est trop ; va, dans mon désespoir,            
        J'ai combattu l'horreur que je sens à te voir ;            
        J'ai cru, malgré ta rage à ce point emportée,            
        Qu'une femme du moins en serait respectée.            
        L'amour adoucit tout, hors ton barbare coeur ;            
        Tigre ! Je t'abandonne à toute ta fureur.            
        Dans ton féroce amour immole tes victimes ;            
        Compte dès ce moment ma mort parmi tes crimes ;            
        Mais compte encor la tienne : un vengeur va venir ;            
        Par ton juste supplice il va tous nous unir.            
        Tombe avec tes remparts ; tombe, et péris sans gloire ;            
        Meurs, et que l'avenir prodigue à ta mémoire,            
        À tes feux, à ton nom, justement abhorrés,            
        La haine et le mépris que tu m'as inspirés !            
        Oui, cruelle ennemie, et plus que moi farouche,            
        Oui, j'accepte l'arrêt prononcé par ta bouche ;            
        Que la main de la haine et que les mêmes coups            
        Dans l'horreur du tombeau nous réunissent tous !            
        Il ne se connaît plus, il succombe à sa rage.            
        Eh bien ! Souffriras-tu ma honte et mon outrage ?            
        Le temps presse ; veux-tu qu'un rival odieux            
        Enlève la perfide, et l'épouse à mes yeux ?            
        Tu crains de me répondre ! Attends-tu que le traître            
        Ait soulevé mon peuple, et me livre à son maître ?            
        Je vois trop, en effet, que le parti du roi            
        Du peuple fatigué fait chanceler la foi.            
        De la sédition la flamme réprimée            
        Vit encor dans les coeurs, en secret rallumée.            
        C'est Nemours qui l'allume, il nous a trahis tous.            
        Je suis loin d'excuser ses crimes envers vous ;            
        La suite en est funeste, et me remplit d'alarmes.            
        Dans la plaine déjà les Français sont en armes,            
        Et vous êtes perdu, si le peuple excité            
        Croit dans la trahison trouver sa sûreté.            
        Vos dangers sont accrus.     