estime.             
        Son remords me l'arrache. O Rome ! ô mon pays !             
        Proculus... à la mort que l'on mène mon fils.             
        Lève-toi, triste objet d'horreur et de tendresse ;             
        Lève-toi, cher appui qu'espérait ma vieillesse ;             
        Viens embrasser ton père : il t'a dû condamner ;             
        Mais, s'il n'était Brutus, il t'allait pardonner.             
        Mes pleurs, en te parlant, inondent ton visage :             
        Va, porte à ton supplice un plus mâle courage ;             
        Va, ne t'attendris point, sois plus Romain que moi,             
        Et que Rome t'admire en se vengeant de toi.             
        Adieu : je vais périr digne encor de mon père.             
        Seigneur, tout le sénat, dans sa douleur sincère,             
        En frémissant du coup qui doit vous accabler...             
        Vous connaissez Brutus, et l'osez consoler !             
        Songez qu'on nous prépare une attaque nouvelle :             
        Rome seule a mes soins ; mon coeur ne connaît qu'elle.             
        Allons, que les Romains, dans ces moments affreux,             
        Me tiennent lieu du fils que j'ai perdu pour eux ;             
        Que je finisse au moins ma déplorable vie             
        Comme il eût dû mourir, en vengeant la patrie.             
        Seigneur...             
        Mon fils n'est plus ?             
        C'en est fait... et mes yeux...             
        Rome est libre : il suffit... Rendons grâces aux dieux.            
        