gloire, et ce que vous devez             
        Au héros qui vous sert et par qui vous vivez.             
        Je verrai, d'un oeil sec et d'un coeur sans envie,             
        Cet hymen qui pouvait empoisonner ma vie ;             
        Je réunis pour vous mon service et mes voeux :             
        Ce bras, qui fut à lui, combattra pour tous deux.             
        Amant d'Adélaïde, ami noble et fidèle,             
        Soldat de son époux, et plein du même zèle,             
        Je servirai sous lui, comme il faudra qu'un jour,             
        Quand je commanderai, l'on me serve à mon tour.             
        Voilà mes sentiments ; si je me sacrifie,             
        L'amitié me l'ordonne, et surtout la patrie.             
        Songez que si l'hymen la range sous sa loi,             
        Si le prince la sert, il servira son roi.             
        Qu'avec étonnement, seigneur, je vous contemple !             
        Que vous donnez au monde un rare et grand exemple !             
        Quoi ! ce coeur (je le crois sans feinte et sans détour)             
        Connaît l'amitié seule et peut braver l'amour !             
        Il faut vous admirer, quand on sait vous connaître ;             
        Vous servez votre ami, vous servirez mon maître.             
        Un coeur si généreux doit penser comme moi ;             
        Tous ceux de votre sang sont l'appui de leur roi ;             
        Mais du duc d'Alençon la fatale poursuite...             
        Est-ce elle qui m'échappe ? Est-ce elle qui m'évite ?             
        Dangeste, demeurez. Vous connaissez trop bien             
        Les transports douloureux d'un coeur tel que le mien ;             
        Vous savez si je l'aime, et si je l'ai servie ;             
        Si j'attends d'un regard le destin de ma vie.             
        Qu'elle n'étende pas l'excès de son pouvoir             
        Jusqu'à porter ma flamme au dernier désespoir.             
        Je hais ces vains respects, cette reconnaissance,             
        Que sa froideur timide oppose à ma constance ;             
        Le plus léger délai m'est un cruel refus,             
        Un affront que mon coeur ne pardonnera plus.             
        C'est en vain qu'à la France, à son maître fidèle,             
  