n'est-ce point assez            
        De tant de maux affreux sur ma tête amassés ?            
        Quittez, reine, quittez ce langage terrible ;            
        Le sort de votre époux est déjà trop horrible,            
        Sans que, de nouveaux traits venant me déchirer,            
        Vous me donniez encor votre mort à pleurer.            
        Suivez mes pas, rentrons ; il faut que j'éclaircisse            
        Un soupçon que je forme avec trop de justice.            
        Venez.            
        Comment, Seigneur, vous pourriez...            
        Suivez-moi,            
        Et venez dissiper ou combler mon effroi.            
        Non, quoi que vous disiez, mon âme inquiétée            
        De soupçons importuns n'est pas moins agitée.            
        Le grand-prêtre me gêne, et, prêt à l'excuser,            
        Je commence en secret moi-même à m'accuser.            
        Sur tout ce qu'il m'a dit, plein d'une horreur extrême,            
        Je me suis en secret interrogé moi-même ;            
        Et mille événements de mon âme effacés            
        Se sont offerts en foule à mes esprits glacés.            
        Le passé m'interdit, et le présent m'accable ;            
        Je lis dans l'avenir un sort épouvantable            
        Et le crime partout semble suivre mes pas.            
        Eh quoi ! votre vertu ne vous rassure pas !            
        N'êtes-vous pas enfin sûr de votre innocence ?            
        On est plus criminel quelquefois qu'on ne pense.            
        Ah ! d'un prêtre indiscret dédaignant les fureurs,            
        Cessez de l'excuser par ces lâches terreurs.            
        Au nom du grand Laïus et du courroux céleste,            
        Quand Laïus entreprit ce voyage funeste,            
        Avait-il près de lui des gardes, des soldats ?            
        Je vous l'ai déjà dit, un seul suivait ses pas.            
        Un seul homme ?            
        Ce roi, plus grand que sa fortune,            
        Dédaignait comme vous une pompe importune ;            
        On ne voyait jamais marcher devant son char            
        D'un bataillon nombreux le fastueux rempart ;            
        Au milieu des sujets soumis à sa puissance,            
      