pas.            
        Tout ce que peut tenter une faible mortelle,            
        Pour se punir soi-même, et pour régner sur elle,            
        Je l'ai fait, tu le sais ; je porte encor mes pleurs            
        Au dieu dont la bonté change, dit-on, les coeurs.            
        Il n'a point exaucé mes plaintes assidues ;            
        Il repousse mes mains vers son trône étendues ;            
        Il s'éloigne.            
        Et pourtant, libre dans vos ennuis,            
        Vous fuyez votre amant.            
        Peut-être je ne puis.            
        Je vous vois résister au feu qui vous dévore.            
        En voulant l'étouffer, l'allumerais-je encore ?            
        Alexis ne veut vivre et régner que pour vous.            
        Non, jamais Alexis ne sera mon époux.            
        Eh bien ! Si dans la Grèce un usage barbare,            
        Contraire à ceux de Rome, indignement sépare            
        Du reste des humains les veuves des césars,            
        Si ce dur préjugé règne dans nos remparts,            
        Cette loi rigoureuse, est-ce un ordre suprême            
        Que du haut de son trône ait prononcé Dieu même ?            
        Contre vous de sa foudre a-t-il voulu s'armer ?            
        Oui : tu vois quel mortel il me défend d'aimer.            
        Ainsi, loin du palais où vous fûtes nourrie,            
        Vous allez, belle Irène, enterrer votre vie !            
        Je ne sais où je vais... humains ! Faibles humains !            
        Réglons-nous notre sort ? Est-il entre nos mains ?            
        Ma fille, il faut me suivre, et fuir en diligence            
        Ce séjour odieux fatal à l'innocence.            
        Cessez de redouter, en marchant sur mes pas,            
        Les efforts des tyrans qu'un père ne craint pas :            
        Contre ces noms fameux d'auguste et d'invincible,            
        Un mot, au nom du ciel, est une arme terrible,            
        Et la religion, qui leur commande à tous,            
        Leur met un frein sacré qu'ils mordent à genoux.            
        Mon cilice, qu'un prince avec dédain contemple,            
        L'emporte sur sa pourpre, et lui commande au temple.            
        Vos honneurs, avec moi