          
        A bientôt épuisé les sources de sa vie.            
        Mais, pour comble d'horreurs, à ces derniers moments,            
        Il doute de sa fille et de ses sentiments ;            
        Il meurt dans l'amertume, et son âme incertaine            
        Demande en soupirant si vous êtes chrétienne.            
        Quoi ! Je suis votre soeur, et vous pouvez penser            
        Qu'à mon sang, à ma loi, j'aille ici renoncer ?            
        Ah, ma soeur ! Cette loi n'est pas la vôtre encore :            
        Le jour qui vous éclaire est pour vous à l'aurore ;            
        Vous n'avez point reçu ce gage précieux            
        Qui nous lave du crime, et nous ouvre les cieux.            
        Jurez par nos malheurs et par votre famille,            
        Par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille,            
        Que vous voulez ici recevoir aujourd'hui            
        Le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui.            
        Oui, je jure en vos mains, par ce dieu que j'adore,            
        Par sa loi que je cherche, et que mon coeur ignore,            
        De vivre désormais sous cette sainte loi.            
        Mais, mon cher frère. Hélas ! Que veut-elle de moi ?            
        Que faut-il ?            
        Détester l'empire de vos maîtres,            
        Servir, aimer ce dieu qu'ont aimé nos ancêtres,            
        Qui né près de ces murs est mort ici pour nous,            
        Qui nous a rassemblés, qui m'a conduit vers vous.            
        Est-ce à moi d'en parler ? Moins instruit que fidèle,            
        Je ne suis qu'un soldat, et je n'ai que du zèle.            
        Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux            
        Vous apporter la vie, et dessiller vos yeux.            
        Songez à vos serments, et que l'eau du baptême            
        Ne vous apporte point la mort et l'anathème.            
        Obtenez qu'avec lui je puisse revenir.            
        Mais à quel titre, ô ciel, faut-il donc l'obtenir ?            
        À qui la demander dans ce sérail profane ?.            
        Vous, le sang de vingt rois, esclave d'Orosmane !            
        Parente de Louis, fille de Lusignan !            
        Vous, chrétienne et ma soeur, esclave d'un soudan !    