    
        Que pour venir bientôt, frappant des coups plus sûrs,            
        Délivrer ton dieu même et lui rendre ces murs,            
        Zaïre cependant, ma soeur, son alliée,            
        Au tyran d'un sérail par l'hymen est liée !            
        Et je vais donc apprendre à Lusignan trahi            
        Qu'un tartare est le dieu que sa fille a choisi !            
        Dans ce moment affreux, hélas ! Ton père expire,            
        En demandant à Dieu le salut de Zaïre.            
        Arrête, mon cher frère. arrête, connais-moi ;            
        Peut-être que Zaïre est digne encor de toi.            
        Mon frère, épargne-moi cet horrible langage ;            
        Ton courroux, ton reproche est un plus grand outrage,            
        Plus sensible pour moi, plus dur que ce trépas            
        Que je te demandais et que je n'obtiens pas.            
        L'état où tu me vois accable ton courage ;            
        Tu souffres, je le vois : je souffre davantage.            
        Je voudrais que du ciel le barbare secours            
        De mon sang dans mon coeur eût arrêté le cours,            
        Le jour qu'empoisonné d'une flamme profane,            
        Ce pur sang des chrétiens brûla pour Orosmane,            
        Le jour que de ta soeur Orosmane charmé.            
        Pardonnez-moi, chrétiens, qui ne l'aurait aimé ?            
        Il faisait tout pour moi ; son coeur m'avait choisie ;            
        Je voyais sa fierté pour moi seule adoucie.            
        C'est lui qui des chrétiens a ranimé l'espoir,            
        C'est à lui que je dois le bonheur de te voir :            
        Pardonne ; ton courroux, mon père, ma tendresse,            
        Mes serments, mon devoir, mes remords, ma faiblesse,            
        Me servent de supplice, et ta soeur en ce jour            
        Meurt de son repentir plus que de son amour.            
        Je te blâme et te plains ; crois-moi, la providence            
        Ne te laissera point périr sans innocence :            
        Je te pardonne, hélas ! Ces combats odieux ;            
        Dieu ne t'a point prêté son bras victorieux.            
        Ce bras, qui rend la force aux plus faibles courages,            
        Soutiendra ce roseau plié par les orages.            
  