AGATHOCLE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1779            
        De nos malheurs enfin le ciel a pris pitié ;            
        Il resserre aujourd'hui notre antique amitié.            
        Quand la paix réunit Carthage et Syracuse,            
        Peux-tu verser des pleurs aux bords de l'Aréthuse ?            
        Quels que soient nos destins, les lieux où l'on est né            
        Ont encor des appas pour un infortuné            
        Il est doux de rentrer dans sa chère patrie.            
        Elle ne m'est plus chère, et sa gloire est flétrie :            
        Sa lâche servitude, et trente ans de malheurs,            
        Aigrissent mon courage en m'arrachant des pleurs.            
        Les volcans de l'Etna, ses cendres, ses abîmes,            
        Ont été moins affreux que ce séjour des crimes ;            
        Le fer que le cyclope a forgé dans leurs flancs            
        A moins de dureté que le coeur des tyrans.            
        Va, je hais Syracuse, Agathocle, et la vie.            
        Que veux-tu ? Dès longtemps la Sicile asservie            
        De l'heureux Agathocle a reconnu les lois ;            
        Agathocle est compté parmi les plus grands rois.            
        Le hasard, le destin, le mérite peut-être,            
        Dispose des États, fait l'esclave et le maître :            
        Nul homme au rang des rois n'est jamais parvenu            
        Sans un talent sublime, et sans quelque vertu.            
        Soyons justes, ami ; j'aimai ma république ;            
        Mais j'ai su me plier au pouvoir monarchique.            
        Né sujet comme nous, dans la foule jeté,            
        Agathocle a vaincu la dure adversité ;            
        L'adresse, le courage, et surtout la fortune,            
        L'ont porté dans ce rang dont l'éclat l'importune :            
        Élevé par degrés au timon de l'État,            
        Il était déjà roi lorsque j'étais soldat.            
        De ces coups du destin je sais que l'on murmure ;            
        Les grands succès d'autrui sont pour nous une injure :            
        Mais si le même prix nous était présenté,            
        Ne dissimulons point, serait-il rejeté ?            
        Il l'eût été par moi : j'aime mieux, cher Égeste,