  
        Ce glaive à notre dieu vient d'être consacré ;            
        Que l'ennemi de dieu soit par lui massacré !            
        Marchons. Ne vois-tu pas dans ces demeures sombres            
        Ces traits de sang, ce spectre, et ces errantes ombres ?            
        Que dis-tu ?            
        Je vous suis, ministres du trépas :            
        Vous me montrez l'autel ; vous conduisez mon bras.            
        Allons.            
        Non ; trop d'horreur entre nous deux s'assemble.            
        Demeure.            
        Il n'est plus temps ; avançons : l'autel tremble.            
        Le ciel se manifeste, il n'en faut pas douter.            
        Me pousse-t-il au meurtre, ou veut-il m'arrêter ?            
        Du prophète de dieu la voix se fait entendre ;            
        Il me reproche un coeur trop flexible et trop tendre ;            
        Palmire !            
        Eh bien ?            
        Au ciel adressez tous vos voeux.            
        Je vais frapper.            
        Je meurs ! Ô moment douloureux !            
        Quelle effroyable voix dans mon âme s'élève !            
        D'où vient que tout mon sang malgré moi se soulève ?            
        Si le ciel veut un meurtre, est-ce à moi d'en juger ?            
        Est-ce à moi de m'en plaindre, et de l'interroger ?            
        J'obéis. D'où vient donc que le remords m'accable ?            
        Ah ! Quel coeur sait jamais s'il est juste ou coupable ?            
        Je me trompe, ou les coups sont portés cette fois ;            
        J'entends les cris plaintifs d'une mourante voix.            
        Séide... hélas ! ...            
        Où suis-je ? Et quelle voix m'appelle ?            
        Je ne vois point Palmire ; un dieu m'a privé d'elle.            
        Eh quoi ! Méconnais-tu celle qui vit pour toi ?            
        Où sommes-nous ?            
        Eh bien ! Cette effroyable loi,            
        Cette triste promesse est-elle enfin remplie ?            
        Que me dis-tu ?            
        Zopire a-t-il perdu la vie ?            
        Qui ? Zopire ?          