  
        De la paix parmi nous le fortuné retour            
        Adoucirait nos moeurs, à mes yeux plus atroces            
        Que ces fiers ennemis qu'on nous peint si féroces.            
        Nos grecs sont bien trompés : je les crois glorieux            
        De cultiver les arts, et d'inventer des dieux ;            
        Cruellement séduits par leur propre imposture,            
        Ils ont trouvé des arts, et perdu la nature.            
        Ces durs cydoniens dans leurs antres profonds            
        Sans autels et sans trône, errants et vagabonds,            
        Mais libres, mais vaillants, francs, généreux, fidèles,            
        Peut-être ont mérité d'être un jour nos modèles ;            
        La nature est leur règle, et nous la corrompons.            
        Quand leur chef paraîtra nous les écouterons ;            
        Les archontes et moi, selon nos lois antiques,            
        Donnerons audience à ces hommes rustiques :            
        Reçois-les, et surtout qu'ils puissent ignorer            
        Les sacrés attentats qu'on ose préparer.            
        Je ne te cèle point combien mon âme émue            
        De ces cydoniens abhorre l'entrevue.            
        Je hais, je dois haïr ces sauvages guerriers,            
        De ma famille entière insolents meurtriers ;            
        J'ai peine à contenir cette horreur qu'ils m'inspirent :            
        Mais ils offrent la paix où tous mes voeux aspirent :            
        J'étoufferai la voix de mes ressentiments,            
        Je vaincrai mes chagrins, qui résistaient au temps :            
        Il en coûte à mon coeur, tu connais sa blessure :            
        Ils vont renouveler ma perte et mon injure.            
        Mais faut-il en punir un objet innocent ?            
        Livrerai-je Astérie à la mort qui l'attend ?            
        On vient. Puissent les dieux, que ma justice implore,            
        Ces dieux trop mal servis, ces dieux qu'on déshonore,            
        Inspirer la clémence, accorder à mes voeux            
        Une loi moins cruelle et moins indigne d'eux !            
        Prenez place, seigneurs, au temple de Gortine ;            
        Adorez et vengez la puissance divine.            
        Prêtres de Jupiter, organes de ses lois,            
        Confidents de nos dieux, et vous, roi des crétois,         