      
        Mes bienfaits répandus en couvriront la trace ;            
        Si j'offensai Léonce, il verra tout l'état            
        Expier avec moi cet indigne attentat.            
        Vous régnerez tous deux : ma tendresse n'aspire            
        Qu'à laisser dans ses mains les rênes de l'empire.            
        J'en jure les héros dont nous tenons le jour,            
        Et le ciel qui m'entend, et vous, et mon amour.            
        Irène, en s'attendrissant et en retenant ses larmes.            
        Allez ; ayez pitié de cette infortunée :            
        Le ciel vous l'arracha ; pour vous elle était née.            
        Allez, prince.            
        Ah ! Grand dieu, témoin de ses bontés,            
        Je serai digne enfin de mon bonheur !            
        Partez.            
        Suivez ses pas, Zoé, si fidèle et si chère.            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ! Et qu'est-ce que j'espère ?            
        Je ne me connais plus... tandis qu'il me parlait,            
        Au seul son de sa voix tout mon coeur s'échappait :            
        Chaque mot, chaque instant portait dans ma blessure            
        Des poisons dévorants dont frémit la nature.            
        Non, ne m'obéis point ; non, mon cher Alexis ;            
        N'amène point mon père à mes yeux obscurcis :            
        Reviens... ah ! Je te vois ; ah ! Je t'entends encore :            
        J'idolâtre avec toi le crime que j'abhorre...            
        Ô crime ! éloigne-toi... ciel ! ... quel objet affreux !            
        Quel spectre menaçant se jette entre nous deux !            
        Est-ce toi, Nicéphore ! Ombre terrible, arrête :            
        Ne verse que mon sang, ne frappe que ma tête ;            
        Moi seule j'ai tout fait : c'est mon coupable amour,            
        C'est moi qui t'ai trahi, qui t'ai ravi le jour.            
        Quoi ! Tu te joins à lui, toi, mon malheureux père !            
        Tu poursuis cette fille homicide, adultère !            
        Fuis, mon cher Alexis ; détourne avec horreur            
        Ces yeux si dangereux, si puissants sur mon coeur !            
        Dégage de mes mains ta main de sang fumante ;            
        Mon père et mon époux poursuivent ton amante !          