      Cet entretien sera ma ressource dernière :            
        Vous jugerez après si j'ai dû résister.            
        Non, ce n'était pas lui qu'il fallait consulter :            
        Mais je veux bien encor souffrir cette entrevue.            
        Je crois qu'à la raison son âme enfin rendue            
        N'osera plus prétendre à cet honneur fatal            
        De me désobéir, et d'être mon rival.            
        Il m'enleva son prince, il vous a possédée.            
        Que de crimes ! Sa grâce est encore accordée :            
        Qu'il la tienne de vous, qu'il vous doive son sort ;            
        Présentez à ses yeux le divorce ou la mort :            
        Oui, j'y consens. Octar, veillez à cette porte.            
        Vous, suivez-moi. Quel soin m'abaisse et me transporte !            
        Faut-il encore aimer ? Est-ce là mon destin ?            
        Je renais, et je sens s'affermir dans mon sein            
        Cette intrépidité dont je doutais encore.            
        Ô toi, qui me tiens lieu de ce ciel que j'implore,            
        Mortel plus respectable et plus grand à mes yeux            
        Que tous ces conquérants dont l'homme a fait des dieux !            
        L'horreur de nos destins ne t'est que trop connue ;            
        La mesure est comblée, et notre heure est venue.            
        Je le sais.            
        C'est en vain que tu voulus deux fois            
        Sauver le rejeton de nos malheureux rois.            
        Il n'y faut plus penser, l'espérance est perdue ;            
        De tes devoirs sacrés tu remplis l'étendue :            
        Je mourrai consolé.            
        Que deviendra mon fils ?            
        Pardonne encor ce mot à mes sens attendris,            
        Pardonne à ces soupirs ; ne vois que mon courage.            
        Nos rois sont au tombeau, tout est dans l'esclavage.            
        Va, crois-moi, ne plaignons que les infortunés            
        Qu'à respirer encor le ciel a condamnés.            
        La mort la plus honteuse est ce qu'on te prépare.            
        Sans doute ; et j'attendais les ordres du barbare :            
        Ils ont tardé longtemps.            
        Eh bien ! écoute-moi :            
 