    De tes prêtres crétois les mains toutes sanglantes            
        Vont chercher l'avenir dans son sein déchiré !            
        Et tu permets ce crime ?            
        Il m'a désespéré,            
        Il m'accable d'effroi ; je le hais, je l'abhorre ;            
        J'ai cru le prévenir, je le voudrais encore :            
        Hélas ! Je prenais soin de ses jours innocents ;            
        Je rendais Astérie à ses tristes parents.            
        Je sens quelle est ta perte et ta douleur amère...            
        C'en est fait.            
        Tu voulais la remettre à son père ?            
        Va, tu la lui rendras.            
        Enfin donc en ces lieux            
        On apporte à tes pieds ces dons dignes des dieux.            
        Que vois-je !            
        Ils ont jadis embelli tes demeures,            
        Ils t'ont appartenu... tu gémis et tu pleures ! ...            
        Ils sont pour Astérie ; il faut les conserver :            
        Tremble, malheureux roi, tremble de t'en priver.            
        Astérie est le prix qu'il est temps que j'obtienne.            
        Elle n'est point ma fille... apprends qu'elle est la tienne.            
        Ô ciel !            
        Ô providence !            
        Oui, reçois de ma main            
        Ces gages, ces écrits, témoins de son destin,            
        Ce pyrope éclatant qui brilla sur sa mère,            
        Quand le sort des combats, à nous deux si contraire,            
        T'enleva ton épouse, et qu'il la fit périr ;            
        Voilà cette rançon que je venais t'offrir ;            
        Je te l'avais bien dit, elle est plus précieuse            
        Que tous les vains trésors de ta cour somptueuse.            
        Ma fille !            
        Justes dieux !            
        Ah ! Mon libérateur            
        Mon père ! Mon ami ! Mon seul consolateur !            
        De la nuit du tombeau mes mains l'avaient sauvée,            
        Comme un gage de paix je l'avais élevée ;            
        Je l'ai vu croître en grâce, en beautés, en vertus :            
   