       
        Déjà même la reine, à mon zèle propice,            
        Lui tendait de son trône une main protectrice.            
        Enfin lorsqu'elle touche au moment souhaité            
        Qui la tirait du sein de sa captivité,            
        On la retient. Que dis-je ?. Ah ! Zaïre elle-même,            
        Oubliant les chrétiens pour ce soudan qui l'aime.            
        N'y pensons plus. seigneur, un refus plus cruel            
        Vient m'accabler encor d'un déplaisir mortel ;            
        Des chrétiens malheureux l'espérance est trahie.            
        Je vous offre pour eux ma liberté, ma vie ;            
        Disposez-en, seigneur, elle vous appartient.            
        Seigneur, ce Lusignan qu'à Solyme on retient,            
        Ce dernier d'une race en héros si féconde,            
        Ce guerrier dont la gloire avait rempli le monde,            
        Ce héros malheureux, de Bouillon descendu,            
        Aux soupirs des chrétiens ne sera point rendu.            
        Seigneur, s'il est ainsi, votre faveur est vaine :            
        Quel indigne soldat voudrait briser sa chaîne,            
        Alors que dans les fers son chef est retenu ?            
        Lusignan comme à moi ne vous est pas connu.            
        Seigneur, remerciez ce ciel dont la clémence            
        A pour votre bonheur placé votre naissance            
        Longtemps après ces jours à jamais détestés,            
        Après ces jours de sang et de calamités,            
        Où je vis sous le joug de nos barbares maîtres            
        Tomber ces murs sacrés conquis par nos ancêtres.            
        Ciel ! Si vous aviez vu ce temple abandonné,            
        Du dieu que nous servons le tombeau profané,            
        Nos pères, nos enfants, nos filles et nos femmes,            
        Aux pieds de nos autels expirants dans les flammes.            
        Et notre dernier roi, courbé du faix des ans,            
        Massacré sans pitié sur ses fils expirants !            
        Lusignan, le dernier de cette auguste race,            
        Dans ces moments affreux ranimant notre audace,            
        Au milieu des débris des temples renversés,            
        Des vainqueurs, des vaincus, et des morts entassés,            
        Terrible, et d'une main reprenant cette épée         