         
        Contre Cassandre au moins favorise Antigone :             
        Il me faut donc, ma fille, au déclin de mes jours,             
        De nos seuls ennemis attendre des secours,            
        Et chercher un vengeur, au sein de ma misère,             
        Chez les usurpateurs du trône de ton père !             
        Chez nos propres sujets, dont les efforts jaloux             
        Disputent cent États que j'ai possédés tous !             
        Ils rampaient à mes pieds, ils sont ici mes maîtres.             
        Ô trône de Cyrus ! ô sang de mes ancêtres !             
        Dans quel profond abîme êtes-vous descendus !             
        Vanité des grandeurs, je ne vous connais plus.             
        Ma mère, je vous suis... Ah dans ce jour funeste,             
        Rendez-moi digne au moins du grand nom qui vous reste :             
        Le devoir qu'il prescrit est mon unique espoir.             
        Fille du roi des rois, remplissez ce devoir.            
        La vérité l'emporte, il n'est plus temps de taire             
        Ce funeste secret qu'avait caché mon père ;             
        Il a fallu céder à la publique voix.             
        Oui, j'ai rendu justice à la fille des rois ;            
        Devais-je plus longtemps, par un cruel silence,             
        Faire encore à son sang cette mortelle offense ?             
        Je fus coupable assez.             
        Mais un rival jaloux             
        Du grand nom d'Olympie abuse contre vous :             
        Il anime le peuple ; Éphèse est alarmée ;             
        De la religion la fureur animée,             
        Qu'Antigone méprise et qu'il sait exciter,             
        Vous fait un crime affreux, un crime à détester,             
        De posséder la fille, ayant tué la mère.             
        Les reproches sanglants qu'Éphèse peut me faire,             
        Vous le savez, grand Dieu ! n'approchent pas des miens.             
        J'ai calmé, grâce au ciel, les coeurs des citoyens ;             
        Le mien sera toujours victime des furies,             
        Victime de l'amour et de mes barbaries.             
        Hélas ! J'avais voulu qu'elle tînt tout de moi,             
      