plutôt que de se rendre ;             
        Percé de coups, seigneur, il est tombé près d'eux :             
        Mais il reste à vous dire un malheur plus affreux,             
        Pour vous, pour Rome entière, et pour moi plus sensible.             
        Qu'entends-je ?             
        Reprenez cette liste terrible             
        Que chez Messala même a saisi Proculus.             
        Lisons donc... Je frémis, je tremble. Ciel ! Titus !             
        Assez près de ces lieux je l'ai trouvé sans armes,             
        Errant, désespéré, plein d'horreur et d'alarmes.             
        Peut-être il détestait cet horrible attentat.             
        Allez, pères conscrits, retournez au sénat ;             
        Il ne m'appartient plus d'oser y prendre place :             
        Allez, exterminez ma criminelle race ;             
        Punissez-en le père, et jusque dans mon flanc             
        Recherchez sans pitié la source de leur sang.             
        Je ne vous suivrai point, de peur que ma présence             
        Ne suspendît de Rome ou fléchît la vengeance.             
        Grands dieux ! à vos décrets tous mes voeux sont soumis !             
        Dieux vengeurs de nos lois, vengeurs de mon pays,             
        C'est vous qui par mes mains fondiez sur la justice             
        De notre liberté l'éternel édifice :             
        Voulez-vous renverser ses sacrés fondements ?             
        Et contre votre ouvrage armez-vous mes enfants ?             
        Ah ! que Tibérinus, en sa lâche furie,             
        Ait servi nos tyrans, ait trahi sa patrie,             
        Le coup en est affreux, le traître était mon fils !             
        Mais Titus ! un héros ! l'amour de son pays !             
        Qui dans ce même jour, heureux et plein de gloire,             
        A vu par un triomphe honorer sa victoire !             
        Titus, qu'au Capitole ont couronné mes mains !             
        L'espoir de ma vieillesse, et celui des Romains !             
        Titus ! dieux !             
        Du sénat la volonté suprême             
        Est que sur votre fils vous prononciez vous-même.             
        Moi ?             
      