    Je demandais vengeance, il me faut des supplices.            
        Ce jour menace Rome, et vous, et l'univers.            
        Ma faiblesse a tout fait, et c'est moi qui vous perds.            
        Traître, qui m'as conduite à travers tant d'abîmes,            
        Tu forças ma tendresse à servir tous tes crimes.            
        Périsse, ainsi que moi, le jour, l'horrible jour,            
        Où ta rage a trompé mon innocent amour !            
        Ce jour où, malgré moi, secondant ta furie,            
        Fidèle à mes serments, perfide à ma patrie,            
        Conduisant Nonnius à cet affreux trépas,            
        Et, pour mieux l'égorger, le pressant dans mes bras,            
        J'ai présenté sa tête à ta main sanguinaire !            
        Murs sacrés, dieux vengeurs, sénat, mânes d'un père,            
        Romains, voilà l'époux dont j'ai suivi la loi,            
        Voilà votre ennemi !... Perfide, imite-moi.            
        Où suis-je ? Malheureux !            
        Ô jour épouvantable !            
        Jour trop digne en effet d'un siècle si coupable !            
        Je devais... un billet remis entre vos mains...            
        Consul... de tous côtés je vois vos assassins...            
        Je me meurs...            
        S'il se peut, qu'on la secoure, Aufide ;            
        Qu'on cherche cet écrit. En est-ce assez, perfide ?            
        Sénateurs, vous tremblez, vous ne vous joignez pas            
        Pour venger tant de sang, et tant d'assassinats ?            
        Il vous impose, encor ? Vous laissez impunie            
        La mort de Nonnius, et celle d'Aurélie ?            
        Va, toi-même as tout fait ; c'est ton inimitié            
        Qui me rend dans ma rage un objet de pitié :            
        Toi, dont l'ambition, de la mienne rivale,            
        Dont la fortune heureuse, à mes destins fatale,            
        M'entraîna dans l'abîme où tu me vois plongé.            
        Tu causas mes fureurs, mes fureurs t'ont vengé.            
        J'ai haï ton génie, et Rome qui l'adore ;            
        J'ai voulu ta ruine, et je la veux encore.            
        Je vengerai sur toi tout ce que j'ai perdu :            
        Ton sang paiera ce sang à tes yeux répandu :            
