           
        A commis contre toi deux crimes en un jour,            
        Qui font frémir tous deux la nature et l'amour.            
        Barbare envers ton fils, et plus envers moi-même,            
        Ne te souvient-il plus qui je suis, et qui t'aime ?            
        Crois-moi ; dans nos malheurs il est un sort plus beau,            
        Un plus noble chemin pour descendre au tombeau.            
        Soit amour, soit mépris, le tyran qui m'offense,            
        Sur moi, sur mes desseins, n'est pas en défiance :            
        Dans ces remparts fumants, et de sang abreuvés,            
        Je suis libre, et mes pas ne sont point observés ;            
        Le chef des coréens s'ouvre un secret passage,            
        Non loin de ces tombeaux où ce précieux gage            
        À l'oeil qui le poursuit fut caché par tes mains :            
        De ces tombeaux sacrés je sais tous les chemins ;            
        Je cours y ranimer sa languissante vie,            
        Le rendre aux défenseurs armés pour la patrie,            
        Le porter en mes bras dans leurs rangs belliqueux,            
        Comme un présent d'un dieu qui combat avec eux.            
        Nous mourrons, je le sais, mais tout couverts de gloire ;            
        Nous laisserons de nous une illustre mémoire.            
        Mettons nos noms obscurs au rang des plus grands noms,            
        Et juge si mon coeur a suivi tes leçons.            
        Tu l'inspires, grand dieu ! Que ton bras la soutienne !            
        Idamé, ta vertu l'emporte sur la mienne ;            
        Toi seule as mérité que les cieux attendris            
        Daignent sauver par toi ton prince et ton pays.            
        Quoi ! Rien n'a résisté ! Tout a fui sans retour !            
        Quoi ! Je vous vois deux fois sa captive en un jour !            
        Fallait-il affronter ce conquérant sauvage ?            
        Sur les faibles mortels il a trop d'avantage.            
        Une femme, un enfant, des guerriers sans vertu !            
        Que pouviez-vous ? Hélas !            
        J'ai fait ce que j'ai dû.            
        Tremblante pour mon fils, sans force, inanimée,            
        J'ai porté dans mes bras l'empereur à l'armée.            
        Son aspect a d'abord animé