           
        Je rougis devant toi ; mais, sans me repentir,             
        Je chéris mes erreurs, et n'en veux point sortir.             
        Va, laisse-moi, te dis-je, à ma douleur profonde ;             
        Ce que j'aime me fuit, et je fuis tout le monde ;             
        Va, tu condamnes trop les transports de mon coeur.             
        Non, je plains sa faiblesse, et j'en crains la fureur.             
        Ô ciel ! qu'il est heureux, et que je porte envie             
        À la libre fierté de cette âme hardie !             
        Il voit sans s'alarmer, il voit sans s'éblouir,             
        La funeste beauté que je voudrais haïr.             
        Cet astre impérieux qui préside à ma vie             
        N'a ni feux ni rayons que son oeil ne défie ;             
        Et moi je sers en lâche, et j'offre à ses appas             
        Des voeux que je déteste, et qu'on ne reçoit pas !             
        Dangeste la soutient, et la rend plus sévère.             
        Que je les hais tous deux ! Fuyons du moins le frère !             
        Laissons là ce captif qu'il amène en ces lieux.             
        Tout, hors Adélaïde, ici blesse mes yeux.             
        Enfin, après trois ans, tu me revois, Dangeste !             
        Mais en quels lieux, ô ciel ! En quel état funeste !             
        Vos jours sont en péril, et ce sang agité...             
        Mes déplorables jours sont trop en sûreté ;             
        Ma blessure est légère, elle m'est insensible ;             
        Que celle de mon coeur est profonde et terrible !             
        Rendez grâces au ciel de ce qu'il a permis             
        Que vous soyez tombé sous de tels ennemis,             
        Non sous le joug affreux d'une main étrangère.             
        Qu'il est dur bien souvent d'être aux mains de son frère !             
        Mais, ensemble élevés, dans des temps plus heureux,             
        La plus tendre amitié vous unissait tous deux.             
        Il m'aimait autrefois, c'est ainsi qu'on commence ;             
        Mais bientôt l'amitié s'envole avec l'enfance.             
        Ah ! Combien le cruel s'est éloigné de moi !             
        Infidèle à l'État, à la nature, au roi,         