paraître, et l'arrêt doit se rendre !            
        Agathocle a voulu que sa servile cour            
        Solennise avec lui ce déplorable jour.            
        C'est une fête auguste ; et son âme affligée            
        Croit par ce grand éclat sa perte mieux vengée :            
        Il croit apprendre mieux au peuple épouvanté            
        Que le sang d'un tyran doit être respecté.            
        Sous sa puissante voix il faut que tout fléchisse ;            
        Et ce spectacle horrible, on l'appelle justice !            
        Prêtresse, croyez-moi, ce violent courroux,            
        Rassasié de sang, n'ira point jusqu'à vous.            
        Il est, n'en doutez pas, des barrières sacrées            
        Dont on ne franchit point les bornes révérées.            
        Un tyran craint le peuple ; et ce peuple, à mes yeux,            
        Tout corrompu qu'il est, respecte en vous ses dieux.            
        De ma fille, après tout, vous n'êtes point complice ;            
        C'est assez qu'avec elle un malheureux périsse :            
        C'est ma seule prière ; et le coup qui m'attend            
        Ne peut précipiter ma mort que d'un moment.            
        Je vous quitte attendri ; pardonnez à mes larmes.            
        On ne les permet point : ces délateurs en armes            
        Vont à notre tyran rapporter nos discours.            
        Je le sais ; c'est l'usage établi dans les cours.            
        Grands dieux ! je vois paraître Argide avec Ydace !            
        On le permet ; je viens chercher ici ma grâce.            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Contre son ravisseur            
        J'ai défendu ta fille, et vengé son honneur ;            
        J'ai fait plus : je l'aimais, et, m'immolant pour elle,            
        Je m'imposais moi-même une absence éternelle.            
        Je te demande ici le prix de la vertu            
        Pour qui je vais mourir, pour qui j'ai combattu.            
        J'étouffais mon amour, et je n'ai pu prétendre            
        (Malheureux d'être prince) à devenir ton gendre :            
        Mais enfin de ce nom je suis trop honoré ;            
        Je veux dans mon tombeau porter ce nom sacré...            
        Ydace, en nous aimant expirons l'un et l'autre.          