         
        Et, pensant triompher des horreurs de son sort,            
        J'ordonnai par pitié qu'on lui donnât la mort.            
        Ô pitié criminelle autant que malheureuse !            
        Ô d'un oracle faux obscurité trompeuse !            
        Quel fruit me revient-il de mes barbares soins            
        Mon malheureux époux n'en expira pas moins ;            
        Dans le cours triomphant de ses destins prospères            
        Il fut assassiné par des mains étrangères :            
        Ce ne fut point son fils qui lui porta ces coups ;            
        Et j'ai perdu mon fils sans sauver mon époux !            
        Que cet exemple affreux puisse au moins vous instruire !            
        Bannissez cet effroi qu'un prêtre vous inspire ;            
        Profitez de ma faute, et calmez vos esprits.            
        Après le grand secret que vous m'avez appris,            
        Il est juste à mon tour que ma reconnaissance            
        Fasse de mes destins l'horrible confidence.            
        Lorsque vous aurez su, par ce triste entretien,            
        Le rapport effrayant de votre sort au mien,            
        Peut-être, ainsi que moi, frémirez-vous de crainte.            
        Le destin m'a fait naître au trône de Corinthe :            
        Cependant de Corinthe et du trône éloigné,            
        Je vois avec horreur les lieux où je suis né.            
        Un jour, ce jour affreux, présent à ma pensée,            
        Jette encor la terreur dans mon âme glacée ;            
        Pour la première fois, par un don solennel,            
        Mes mains jeunes encor enrichissaient l'autel :            
        Du temple tout à coup les combles s'entrouvrirent ;            
        De traits affreux de sang les marbres se couvrirent ;            
        De l'autel ébranlé par de longs tremblements            
        Une invisible main repoussait mes présents ;            
        Et les vents, au milieu de la foudre éclatante,            
        Portèrent jusqu'à moi cette voix effrayante :            
        " Ne viens plus des lieux saints souiller la pureté ;            
        Du nombre des vivants les dieux t'ont rejeté ;            
        Ils ne reçoivent point tes offrandes impies ;            
        Va porter tes présents aux autels des furies ;            
    