Que peut donc sur soi-même une faible mortelle ?            
        Je déchire en pleurant ma blessure cruelle             
        Et ce trait malheureux que ma main va chercher,             
        Je l'enfonce en mon coeur au lieu de l'arracher.             
        Pontife, où courez-vous ? Protégez ma faiblesse.             
        Vous tremblez !... Vous pleurez !...             
        Malheureuse princesse !             
        Je pleure votre état.             
        Ah ! Soyez-en l'appui.             
        Résignez-vous au ciel ; vous n'avez plus que lui.             
        Hélas ! Que dites-vous ?             
        Ô fille auguste et chère !             
        La veuve d'Alexandre...             
        Ah ! Justes dieux !... Ma mère !             
        Eh bien ?...             
        Tout est perdu. Les deux rois furieux,             
        Foulant aux pieds les lois, armés contre les dieux,             
        Jusque dans les parvis de l'enceinte sacrée,             
        Encourageaient leur troupe au meurtre préparée.             
        Déjà coulait le sang ; déjà, le fer en main,             
        Cassandre jusqu'à vous se frayait un chemin :             
        J'ai marché contre lui, n'ayant pour ma défense             
        Que nos lois qu'il oublie, et nos dieux qu'il offense.             
        Votre mère éperdue, et s'offrant à ses coups,             
        L'a cru maître à la fois et du temple et de vous :             
        Lasse de tant d'horreurs, lasse de tant de crimes,             
        Elle a saisi le fer qui frappe les victimes,             
        L'a plongé dans ce flanc où le ciel irrité             
        Vous fit puiser la vie et la calamité.             
        Je meurs... soutenez-moi... marchons... Vit-elle encore ?            
        Cassandre est à ses pieds il gémit, il l'implore :             
        Il ose encor prêter ses funestes secours             
        Aux innocentes mains qui raniment ses jours ;             
        Il s'écrie, il s'accuse, il jette au loin ses armes.             
        Cassandre à ses genoux !             
        Il les baigne de larmes.             
        A ses cris, à nos voix, elle rouvre les yeux ;      