 Te le dirai-je ? Hélas ! Tandis qu'il m'a parlé,            
        Sa voix m'attendrissait, tout mon coeur s'est troublé.            
        Cresphonte, ô ciel ! ... j'ai cru... que j'en rougis de honte !            
        Oui, j'ai cru démêler quelques traits de Cresphonte.            
        Jeux cruels du hasard, en qui me montrez-vous            
        Une si fausse image et des rapports si doux ?            
        Affreux ressouvenir, quel vain songe m'abuse !            
        Rejetez donc, madame, un soupçon qui l'accuse ;            
        Il n'a rien d'un barbare, et rien d'un imposteur.            
        Les dieux ont sur son front imprimé la candeur.            
        Demeurez ; en quel lieu le ciel vous fit-il naître ?            
        En Élide.            
        Qu'entends-je ? En Élide ! Ah ! Peut-être...            
        L'Élide... répondez... Narbas vous est connu ?            
        Le nom d'Égisthe au moins jusqu'à vous est venu ?            
        Quel était votre état, votre rang, votre père ?            
        Mon père est un vieillard accablé de misère ;            
        Polycléte est son nom ; mais Égisthe, Narbas,            
        Ceux dont vous me parlez, je ne les connais pas.            
        Ô dieux ! Vous vous jouez d'une triste mortelle !            
        J'avais de quelque espoir une faible étincelle ;            
        J'entrevoyais le jour, et mes yeux affligés            
        Dans la profonde nuit sont déjà replongés.            
        Et quel rang vos parents tiennent-ils dans la Grèce ?            
        Si la vertu suffit pour faire la noblesse,            
        Ceux dont je tiens le jour, Polyclète, Sirris,            
        Ne sont pas des mortels dignes de vos mépris :            
        Leur sort les avilit ; mais leur sage constance            
        Fait respecter en eux l'honorable indigence.            
        Sous ses rustiques toits mon père vertueux            
        Fait le bien, suit les lois, et ne craint que les dieux.            
        Chaque mot qu'il me dit est plein de nouveaux charmes.            
        Pourquoi donc le quitter ? Pourquoi causer ses larmes ?            
        Sans doute il est affreux d'être privé d'un fils.            
        Un vain désir de gloire a séduit mes esprits.            
        On me parlait souvent des troubles de Messène,            
        Des malheurs dont