bienfaits, réclamer vos serments.            
        Ne les réclamez point ; ils étaient inutiles,            
        Je n'en eus pas besoin : vous aurez des asiles            
        Que l'orgueil des Romains ne pourra violer ;            
        Et ce n'est pas à vous désormais de trembler.            
        Il m'appartenait peu de parler d'hyménée            
        Dans ce même palais, dans la même journée            
        Où le sort a voulu que le sang d'un époux,            
        Répandu par les miens, rejaillît jusqu'à vous.            
        Mais la nécessité rompt toutes les barrières ;            
        Tout se tait à sa voix ; ses lois sont les premières.            
        La cendre de Syphax ne peut vous accuser ;            
        Vous n'avez qu'un parti, celui de m'épouser ;            
        Du pied de nos autels au trône remontée,            
        Sur les bords africains chérie et redoutée,            
        Le diadème au front, marchez à mon côté :            
        Votre sceptre et mon bras sont votre sûreté.            
        Ah ! que m'avez-vous dit ? Sophonisbe éperdue            
        Doit dévoiler enfin son âme à votre vue :            
        J'étais votre ennemie, et l'ai toujours été,            
        Seigneur, je vous ai fui, je vous ai rebuté ;            
        Syphax obtint mon choix, sans consulter son âge ;            
        Je n'acceptai sa main que pour vous faire outrage ;            
        J'encourageai les miens à poursuivre vos jours :            
        Mais connaissez mon coeur, il vous aima toujours.            
        Est-il possible ! ô dieux ! vous, dont l'âme inhumaine            
        Fut chez les Africains célèbre par la haine,            
        Vous m'aimiez, Sophonisbe ! et dans ses déplaisirs,            
        Massinisse accablé vous coûtait des soupirs !            
        Oui, nièce d'Annibal, j'ai dû haïr, sans doute,            
        L'ami de Scipion, quelque effort qu'il m'en coûte ;            
        Je le voulus en vain : c'est à vous de juger            
        Si le seul des humains qui veut me protéger,            
        Quand il revient à moi, quand son noble courage            
        Peut sauver Sophonisbe, Annibal, et Carthage,            
        En m'arrachant des fers et du sein de l'horreur,            
        En me donnant son trône, en me gardant son coeur,    