     De l'enfant de vos rois, que ma main vous confie ;            
        Par le droit des combats j'en pouvais disposer ;            
        Je vous remets ce droit, dont j'allais abuser.            
        Croyez qu'à cet enfant, heureux dans sa misère.            
        Ainsi qu'à votre fils, je tiendrai lieu de père :            
        Vous verrez si l'on peut se fier à ma foi.            
        Je fus un conquérant, vous m'avez fait un roi.            
        Soyez ici des lois l'interprète suprême ;            
        Rendez leur ministère aussi saint que vous-même ;            
        Enseignez la raison, la justice, et les moeurs.            
        Que les peuples vaincus gouvernent les vainqueurs,            
        Que la sagesse règne, et préside au courage ;            
        Triomphez de la force, elle vous doit hommage :            
        J'en donnerai l'exemple, et votre souverain            
        Se soumet à vos lois les armes à la main.            
        Ciel ! Que viens-je d'entendre ? Hélas ! Puis-je vous croire ?            
        Êtes-vous digne enfin, seigneur, de votre gloire ?            
        Ah ! Vous ferez aimer votre joug aux vaincus.            
        Qui peut vous inspirer ce dessein ?            
        Vos vertus.            
        