 
        Hélas ! Avez-vous pu le chercher si longtemps ?            
        Mon bienfaiteur ! Mon fils !             
        Parle, que dois-je faire ?            
        Daigne habiter ces lieux et je t'y sers de père.            
        La mort a respecté ces jours que je te dois,            
        Pour me donner le temps de m'acquitter vers toi.            
        Mon père, ah ! Si jamais ta nation cruelle,            
        Avait de tes vertus montré quelque étincelle,            
        Crois-moi, cet univers aujourd'hui désolé,            
        Au devant de leur joug sans peine aurait volé !            
        Mais autant que ton âme est bienfaisante et pure,            
        Autant leur cruauté fait frémir la nature,            
        Et j'aime mieux périr que de vivre avec eux.            
        Tout ce que j'ose attendre et tout ce que je veux,            
        C'est de savoir au moins si leur main sanguinaire            
        Du malheureux Monteze a fini la misère,            
        Si le père d'Alzire, hélas ! Tu vois les pleurs            
        Qu'un souvenir trop cher arrache à mes douleurs.            
        Ne cache point tes pleurs, cesse de t'en défendre,            
        C'est de l'humanité la marque la plus tendre.            
        Malheur aux coeurs ingrats et nés pour les forfaits,            
        Que les douleurs d'autrui n'ont attendri jamais !            
        Apprends que ton ami plein de gloire et d'années            
        Coule ici près de moi ses douces destinées.            
        Le verrai-je ?            
        Oui, crois-moi ; puisse-t-il aujourd'hui            
        T'engager à penser, à vivre comme lui !            
        Quoi Monteze... dis-tu ?            
        Je veux que de sa bouche            
        Tu sois instruit ici de tout ce qui le touche,            
        Du sort qui nous unit, de ces heureux liens            
        Qui vont joindre mon peuple à tes concitoyens ;            
        Je vais dire à mon fils, dans l'excès de ma joie,            
        Ce bonheur inouï que le ciel nous envoie.            
        Je te quitte un moment, mais c'est pour te servir,            
        Et pour serrer les noeuds qui vont tous nous unir.            
        Des cieux enfin sur moi la bonté se déclare,   