      
        Vous seule aurez fait naître et le calme et l'orage :              
        Divisez pour régner, c'est là votre partage.              
        Que sert la politique où manque le pouvoir ?              
        Tous mes soins m'ont trahi ; tout fait mon désespoir.              
        Le roi m'écrit : il veut, par sa lettre fatale,              
        Que sa soeur se rabaisse aux pieds de sa rivale.              
        J'espérais de Sohême un noble et sûr appui :              
        Hérode était le mien ; tout me manque aujourd'hui.              
        Je vois crouler sur moi le fatal édifice              
        Que mes mains élevaient avec tant d'artifice ;              
        Je vois qu'il est des temps où tout l'effort humain              
        Tombe sous la fortune et se débat en vain,              
        Où la prudence échoue, où l'art nuit à soi-même ;              
        Et je sens ce pouvoir invincible et suprême,              
        Qui se joue à son gré, dans les climats voisins,              
        De leurs sables mouvants comme de nos destins.              
        Obéissez au roi, cédez à la tempête ;              
        Sous ses coups passagers il faut courber la tête.              
        Le temps peut tout changer.             
        Trop vains soulagements !              
        Malheureux qui n'attend son bonheur que du temps !              
        Sur l'avenir trompeur tu veux que je m'appuie,              
        Et tu vois cependant les affronts que j'essuie !              
        Sohême part au moins ; votre juste courroux              
        Ne craint plus Mariamne, et n'en est plus jaloux.              
        Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable ;              
        Mais m'en trahit-il moins ? en est-il moins coupable ?              
        Suis-je moins outragée ? ai-je moins d'ennemis,              
        Et d'envieux secrets, et de lâches amis ?              
        Il faut que je combatte et ma chute prochaine,              
        Et cet affront secret, et la publique haine.              
        Déjà, de Mariamne adorant la faveur,              
        Le peuple à ma disgrâce insulte avec fureur :              
        Je verrai tout plier sous sa grandeur nouvelle,              
        Et mes faibles honneurs éclipsés devant elle.            