
        Eh bien ! vous l'ordonnez, je pars, et je frémis !            
        Je ne sais... mais enfin, la fortune jalouse,            
        M'a toujours envié le nom de votre épouse.            
        Partez avec ce nom. La pompe des autels,            
        Ces voiles, ces flambeaux, ces témoins solennels,            
        Inutiles garants d'une foi si sacrée,            
        La rendront plus connue, et non plus assurée.            
        Vous, mânes des Bourbons, princes, rois mes aïeux,            
        Du séjour des héros tournez ici les yeux.            
        J'ajoute à votre gloire en la prenant pour femme ;            
        Confirmez mes serments, ma tendresse et ma flamme :            
        Adoptez-la pour fille, et puisse son époux            
        Se montrer à jamais digne d'elle et de vous !            
        Rempli de vos bontés, mon coeur n'a plus d'alarmes,            
        Cher époux, cher amant...            
        Quoi ! vous versez des larmes !            
        C'est trop tarder, adieu... Ciel, quel tumulte affreux !            
        Je l'entends, c'est lui-même : arrête, malheureux !            
        Lâche qui me trahis, rival indigne, arrête !            
        Il ne te trahit point ; mais il t'offre sa tête.            
        Porte à tous les excès ta haine et ta fureur ;            
        Va, ne perds point de temps, le ciel arme un vengeur.            
        Tremble ; ton roi s'approche, il vient, il va paraître.            
        Tu n'as vaincu que moi, redoute encor ton maître.            
        Il pourra te venger, mais non te secourir ;            
        Et ton sang...            
        Non, cruel ! c'est à moi de mourir.            
        J'ai tout fait ; c'est par moi que ta garde est séduite ;            
        J'ai gagné tes soldats, j'ai préparé ma fuite :            
        Punis ces attentats, et ces crimes si grands,            
        De sortir d'esclavage, et de fuir ses tyrans :            
        Mais respecte ton frère, et sa femme, et toi-même ;            
        Il ne t'a point trahi, c'est un frère qui t'aime ;            
        Il voulait te servir, quand tu veux l'opprimer.            
        Quel crime a-t-il commis, cruel, que de m'aimer ?            
        L'amour n'est-il en toi qu'un juge inexorable ?            
     