      
        Que Rome favorise, et qui doit accorder            
        Tout ce que ce sénat a droit de demander.            
        C'est au seul Scipion de faire le partage ;            
        Il récompensera votre noble courage,            
        Seigneur, et c'est à vous de recevoir ses lois,            
        Puisqu'il est notre chef, et qu'il commande aux rois.            
        Je l'ignorais, Lélie, et ma condescendance            
        N'avait point reconnu tant de prééminence ;            
        Je pensais être égal à ce grand citoyen ;            
        Et j'ai cru que mon nom pouvait valoir le sien :            
        Je ne m'attendais pas qu'il s'expliquât en maître.            
        J'ai d'autres intérêts, et plus pressants peut-être,            
        Que ceux de disputer du rang des souverains,            
        Et d'opposer l'orgueil à l'orgueil des Romains.            
        Répondez ; ose-t-il disposer de la reine ?            
        Il le doit.            
        Lui !... Mon coeur ne se contient qu'à peine.            
        C'est un droit reconnu qu'il nous faut maintenir ;            
        Tout le sang d'Annibal nous doit appartenir.            
        Vous qui dans les combats brûliez de le répandre,            
        Quel étrange intérêt pourriez-vous bien y prendre,            
        Vous, de sa race entière éternel ennemi,            
        Vous, du peuple romain le vengeur et l'ami ?            
        L'intérêt de mon sang, celui de la justice,            
        Et l'horreur que je sens d'un pareil sacrifice.            
        J'entrevois les projets qu'il me cache avec soin ;            
        Mais son ambition pourrait aller trop loin.            
        Seigneur, elle se borne à servir sa patrie.            
        Dites mieux, à flatter l'infâme barbarie            
        D'un peuple qu'Annibal écrasa sous ses pieds.            
        Si Rome existe encor, c'est par ses alliés :            
        Mes secours l'ont sauvée ; et, dès qu'elle respire,            
        Sur les rois, sur moi-même elle affecte l'empire ;            
        Elle se fait un jeu, dans ses murs fortunés,            
        De prodiguer l'outrage à des fronts couronnés ;            
        Elle met à ce prix sa faveur passagère :            
        Scipion qui m'aima se dément pour lui plaire ;        