
        Mais moi-même, après tout, eus-je moins d'injustices ?            
        Ai-je été moins coupable à ses yeux offensés ?            
        Est-ce à moi de me plaindre ? On m'aime, c'est assez ;            
        Il me faut expier par un peu d'indulgence            
        De mes transports jaloux l'injurieuse offense.            
        Je me rends. Je le vois, son coeur est sans détours ;            
        La nature naïve anime ses discours :            
        Elle est dans l'âge heureux où règne l'innocence ;            
        À sa sincérité je dois ma confiance.            
        Elle m'aime, sans doute ; oui, j'ai lu devant toi,            
        Dans ses yeux attendris, l'amour qu'elle a pour moi ;            
        Et son âme, éprouvant cette ardeur qui me touche,            
        Vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche.            
        Qui peut avoir un coeur assez traître, assez bas,            
        Pour montrer tant d'amour et ne le sentir pas ?            
        Cette lettre, seigneur, à Zaïre adressée,            
        Par vos gardes saisie. et dans mes mains laissée.            
        Donne. qui la portait ?. donne.            
        Un de ces chrétiens            
        Dont vos bontés, seigneur, ont brisé les liens :            
        Au sérail en secret il allait s'introduire ;            
        On l'a mis dans les fers.            
        Hélas ! Que vais-je lire ?            
        Laisse-nous. je frémis.            
        Cette lettre, seigneur,            
        Pourra vous éclaircir, et calmer votre coeur.            
        Ah ! Lisons ; ma main tremble, et mon âme étonnée            
        Prévoit que ce billet contient ma destinée.            
        Lisons. " chère Zaïre, il est temps de nous voir :            
        Il est vers la mosquée une secrète issue,            
        Où vous pouvez sans bruit, et sans être aperçue,            
        Tromper vos surveillants, et remplir notre espoir :            
        Il faut tout hasarder ; vous connaissez mon zèle :            
        Je vous attends ; je meurs si vous n'êtes fidèle. "            
        Eh bien ! Cher Corasmin, que dis-tu ?            
        Moi, seigneur ?            
        Je suis épouvanté de ce comble d'horreur.           