 Malheureux !            
        Je me meurs.            
        Femme ingrate, est-ce toi qui guidais ses fureurs ?            
        Comment ! Que dites-vous ? Quel crime a-t-on pu faire ?            
        Le monstre ! Quoi ! Plonger une main sanguinaire            
        Dans le sein de son maître et de son bienfaiteur !            
        Frapper, assassiner votre libérateur !            
        À mes yeux ! Dans mes bras ! Un coup si détestable,            
        Un tel excès de rage est trop inconcevable.            
        Ciel ! Iradan n'est plus !            
        Les dieux, les justes dieux            
        N'ont pas livré sa vie au bras du furieux :            
        Je l'ai vu qui tremblait ; j'ai vu sa main cruelle            
        S'affaiblir en portant l'atteinte criminelle.            
        Je respire un moment.            
        Soldats qui me suivez,            
        Déployez les tourments qui lui sont réservés.            
        Parle ; avant d'expirer, nomme-moi ton complice.            
        Est-ce ta soeur, ou lui ? Parle avant ton supplice.            
        Tu ne me réponds rien... Quoi ! lorsqu'en ta faveur            
        Nous offensions, hélas ! nos dieux, notre empereur ;            
        Quand nos soins redoublés et l'art le plus pénible            
        Trompaient pour te sauver ce pontife inflexible ;            
        Quand, tout prêts à partir de ce séjour d'effroi,            
        Nous exposions nos jours et pour elle et pour toi,            
        De nos bontés, grands dieux ! Voilà donc le salaire !            
        Malheureux ! Qu'as-tu fait ? Non, tu n'es pas mon frère.            
        Quel crime épouvantable en ton coeur s'est formé ?            
        S'il en est un plus grand, c'est de t'avoir aimé.            
        A la fin je retrouve un reste de lumière...            
        La nuit s'est dissipée... un jour affreux m'éclaire...            
        Avant de me punir, avant de te venger,            
        Daigne répondre un mot : j'ose t'interroger...            
        Ton frère envers nous deux n'était donc pas un traître ?            
        Il n'allait pas livrer ma soeur à ce grand-prêtre ?            
        La livrer, malheureux ! Il aurait fait couler            
        Tout le sang des tyrans qui voulaient l'immoler.           