ma vie ;             
        Je voudrais qu'aujourd'hui ta main me l'eût ravie.             
        De nos troubles civils quel effet malheureux !             
        Les troubles de mon coeur sont encor plus affreux.             
        J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage :             
        Hélas ! Que je te plains !             
        Je te plains davantage             
        De haïr ton pays, de trahir sans remords             
        Et le roi qui t'aimait, et le sang dont tu sors.             
        Arrête, épargne-moi l'infâme nom de traître !             
        A cet indigne mot je m'oublierais peut-être.             
        Non, mon frère, jamais je n'ai moins mérité             
        Ce reproche odieux de l'infidélité.             
        Je suis près de donner à nos tristes provinces,             
        A la France sanglante, au reste de nos princes,             
        L'exemple auguste et saint de la réunion,             
        Après l'avoir donné de la division.             
        Toi ! tu pourrais...             
        Ce jour, qui semble si funeste,             
        Des feux de la discorde éteindra ce qui reste.             
        Ce jour est trop horrible !             
        Il va combler mes voeux.             
        Comment ?             
        Tout est changé, ton frère est trop heureux.             
        Je te crois ; on disait que d'un amour extrême,             
        Violent, effréné (car c'est ainsi qu'on aime),             
        Ton coeur depuis trois mois s'occupait tout entier ?             
        J'aime, oui, la renommée a pu le publier ;             
        Oui, j'aime avec fureur une telle alliance             
        Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ;             
        Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés,             
        Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds.             
        Allez, et dites-lui que deux malheureux frères,             
        Jetés par le destin dans des partis contraires,             
        Pour marcher désormais sous le même étendard,             
        De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard.             
        Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie :        