madame.             
        Ah ! sentence cruelle !             
        L'ingrat me touche encore, et Brutus à mes yeux             
        Paraît un dieu terrible armé contre nous deux.             
        J'aime, je crains, je pleure, et tout mon coeur s'égare.             
        Allons.             
        Non, demeurez.             
        Que me veux-tu, barbare ?             
        Me tromper, me braver ?             
        Ah ! dans ce jour affreux             
        Je sais ce que je dois, et non ce que je veux ;             
        Je n'ai plus de raison, vous me l'avez ravie.             
        Eh bien ! guidez mes pas, gouvernez ma furie ;             
        Régnez donc en tyran sur mes sens éperdus ;             
        Dictez, si vous l'osez, les crimes de Titus.             
        Non, plutôt que je livre aux flammes, au carnage,             
        Ces murs, ces citoyens qu'a sauvés mon courage ;             
        Qu'un père abandonné par un fils furieux,             
        Sous le fer de Tarquin...             
        M'en préservent les dieux !             
        La nature te parle, et sa voix m'est trop chère ;             
        Tu m'as trop bien appris à trembler pour un père ;             
        Rassure-toi ; Brutus est désormais le mien ;             
        Tout mon sang est à toi, qui te répond du sien ;             
        Notre amour, mon hymen, mes jours en sont le gage :             
        Je serai dans tes mains sa fille, son otage.             
        Peux-tu délibérer ? Penses-tu qu'en secret             
        Brutus te vît au trône avec tant de regret ?             
        Il n'a point sur son front placé le diadème ;             
        Mais, sous un autre nom, n'est-il pas roi lui-même ?             
        Son règne est d'une année, et bientôt... Mais, hélas !             
        Que de faibles raisons, si tu ne m'aimes pas !             
        Je ne dis plus qu'un mot. Je pars... et je t'adore.             
        Tu pleures, tu frémis ; il en est temps encore :             
        Achève, parle, ingrat que te faut-il de plus ?             
        Votre haine ; elle manque au malheur de Titus.      