     
        Subjuguaient l'Italie et conquéraient des coeurs.            
        On aimait leur franchise, on redoutait leurs armes ;            
        Les soupçons n'entraient point dans leurs esprits altiers.            
        L'honneur avait uni tous ces grands chevaliers :            
        Chez les seuls ennemis ils portaient les alarmes ;            
        Et le peuple, amoureux de leur autorité,            
        Combattait pour leur gloire et pour sa liberté.            
        Ils abaissaient les grecs, ils triomphaient du maure.            
        Aujourd'hui je ne vois qu'un sénat ombrageux,            
        Toujours en défiance, et toujours orageux,            
        Qui lui-même se craint, et que le peuple abhorre.            
        Je ne sais si mon coeur est trop plein de ses feux ;            
        Trop de prévention peut-être me possède ;            
        Mais je ne puis souffrir ce qui n'est pas Tancrède :            
        La foule des humains n'existe point pour moi ;            
        Son nom seul en ces lieux dissipe mon effroi,            
        Et tous ses ennemis irritent ma colère.            
        Chevaliers... je succombe à cet excès d'horreur.            
        Ah ! J'espérais du moins mourir sans déshonneur.            
        Retirez-vous !... Sortez.            
        Qu'entends-je ? Vous, mon père !            
        Moi, ton père !... Est-ce à toi de prononcer ce nom,            
        Quand tu trahis ton sang, ton pays, ta maison ?            
        Aménaïde, faisant un pas, appuyée sur Fanie.            
        Je suis perdue !...            
        Arrête... ah, trop chère victime !            
        Qu'as-tu fait ? ...            
        Nos malheurs...            
        Pleures-tu sur ton crime ?            
        Je n'en ai point commis.            
        Quoi ! Tu démens ton seing ?            
        Non...            
        Tu vois que le crime est écrit de ta main.            
        Tout sert à m'accabler, tout sert à te confondre.            
        Ma fille ! ... Il est donc vrai ?... Tu n'oses me répondre.            
        Laisse au moins dans le doute un père au désespoir.            
        J'ai vécu trop longtemps... Qu'as-tu fait ? ...            
        Mon devoir.     