   Que j'admirais en vous cette vertu suprême,            
        Ce coeur digne du trône et vainqueur de soi-même !            
        En vain l'amour parlait à ce coeur agité,            
        C'est le premier tyran que vous avez dompté.            
        Il fallut fuir pour vaincre ; oui, je te le confesse,            
        Je luttai quelque temps. ; je sentis ma faiblesse            
        Il fallut m'arracher de ce funeste lieu,            
        Et je dis à Jocaste un éternel adieu.            
        Cependant l'univers, tremblant au nom d'Alcide,            
        Attendait son destin de sa valeur rapide ;            
        A ses divins travaux j'osai m'associer ;            
        Je marchai près de lui, ceint du même laurier.            
        C'est alors, en effet, que mon âme éclairée            
        Contre les passions se sentit assurée.            
        L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux :            
        Je lisais mon devoir et mon sort dans ses yeux ;            
        Des vertus avec lui je fis l'apprentissage ;            
        Sans endurcir mon coeur, j'affermis mon courage            
        L'inflexible vertu m'enchaîna sous sa loi.            
        Qu'eussé-je été sans lui ? rien que le fils d'un roi,            
        Rien qu'un prince vulgaire, et je serais peut-être            
        Esclave de mes sens, dont il m'a rendu maître.            
        Ainsi donc désormais, sans plainte et sans courroux,            
        Vous reverrez Jocaste et son nouvel époux ?            
        Comment ! que dites-vous ? un nouvel hyménée...            
        Oedipe à cette reine a joint sa destinée.            
        Oedipe est trop heureux ! je n'en suis point surpris ;            
        Et qui sauva son peuple est digne d'un tel prix :            
        Le ciel est juste.            
         Oedipe en ces lieux va paraître :            
        Tout le peuple avec lui, conduit par le grand-prêtre,            
        Vient des dieux irrités conjurer les rigueurs.            
        Je me sens attendri, je partage leurs pleurs.            
        Ô toi, du haut des cieux, veille sur ta patrie ;            
        Exauce en sa faveur un ami qui te prie ;            
        Hercule, sois le dieu de tes concitoyens ;            
        Que leurs voeux jusqu'à toi montent avec les miens !  