    
        Et quand la main des dieux me donne un roi pour père,            
        Quand je connais mon sang, faut-il qu'il dégénère ?            
        Les plaintes, les regrets et les pleurs sont perdus.            
        Reprenez avec moi vos antiques vertus,            
        Et, s'il en est besoin, raffermissez mon âme.            
        J'ai honte de pleurer sans secourir Datame.            
        Il apporte à tes pieds sa joie et sa douleur.            
        Que dis-tu ?            
        Quoi ! Mon fils ?            
        Teucer n'est pas vainqueur ?            
        Il l'est, n'en doutez pas ; je suis le seul à plaindre.            
        Vous vivrez tous les deux : qu'aurais-je encore à craindre ?            
        Ô ciel ! Ô providence ! Enfin triomphe aussi            
        De tous ces dieux affreux que l'on adore ici !            
        Il avait à combattre, en ce jour mémorable,            
        Des tyrans de l'état le parti redoutable,            
        Les archontes, Pharès, un peuple furieux,            
        Qui, trahissant ton père, a cru servir ses dieux.            
        Nous entendions leurs cris, tels que sur nos rivages            
        Les sifflements des vents appellent les orages ;            
        Et nous étions réduits au désespoir honteux            
        De ne pouvoir mourir en combattant contre eux.            
        Teucer a pénétré dans la prison profonde            
        Où, cachés aux rayons du grand astre du monde,            
        On nous avait chargés du poids honteux des fers,            
        Pour être avec toi-même en sacrifice offerts,            
        Ainsi que leurs agneaux, leurs béliers, leurs génisses,            
        Dont le sang, disent-ils, plaît à leurs dieux propices ;            
        Il nous arme à l'instant. Je reprends mon carquois,            
        Mes dards, mes javelots, dont ma main tant de fois            
        Moissonna dans nos champs leur troupe fugitive.            
        Bientôt de ces crétois une foule craintive            
        Fuit, et laisse un champ libre au héros que je sers.            
        La foudre est moins rapide en traversant les airs.            
        Il vole à ce grand chef, à ce fier Mérione ;            
        Il l'abat à ses pieds : aux fers on l'abandonne ;            
        On