 Belle et modeste Arzame,            
        Versez en liberté vos secrets dans mon âme ;            
        Ils sont à moi, parlez, tout est commun pour nous.            
        Mon père ! En frémissant je tombe à vos genoux.            
        Ne craignez rien, parlez à l'époux qui vous aime.            
        J'atteste ce soleil, image de Dieu même,            
        Que je voudrais pour vous répandre tout le sang            
        Dont ces prêtres de mort vont épuiser mon flanc.            
        Ah ! Que me dites-vous ? Et quelle défiance !            
        Tout le mien coulera plutôt qu'on vous offense ;            
        Ces tyrans confondus sauront nous respecter.            
        Juste Dieu ! Que mon coeur ne peut-il mériter            
        Une bonté si noble, une ardeur si touchante !            
        Je m'honore moi-même, et ma gloire est contente            
        Des honneurs qu'on doit rendre à ma digne moitié.            
        C'en est trop... bornez-vous, Seigneur, à la pitié ;            
        Mais daignez m'assurer qu'un secret qui vous touche            
        Ne sortira jamais de votre auguste bouche.            
        Je vous le jure.            
        Eh bien !...            
        Vous semblez hésiter,            
        Et vos regards sur moi tremblent de s'arrêter ;            
        Vous pleurez, et j'entends votre coeur qui soupire.            
        Écoutez, s'il se peut, ce que je dois vous dire :            
        Vous ne connaissez pas la loi que nous suivons ;            
        Elle peut être horrible aux autres nations ;            
        La créance, les moeurs, le devoir, tout diffère ;            
        Ce qu'ici l'on proscrit, ailleurs on le révère :            
        La nature a chez nous des droits purs et divins            
        Qui sont un sacrilège aux regards des Romains ;            
        Notre religion, à la vôtre contraire,            
        Ordonne que la soeur s'unisse avec le frère,            
        Et veut que ces liens, par un double retour,            
        Rejoignent parmi nous la nature à l'amour ;            
        La source de leur sang, pour eux toujours sacrée,            
        En se réunissant n'est jamais altérée.            
        Telle est ma loi.            
        Barbare !