         
        Son assassin triomphe ; il commande, et je sers !            
        Je suis le sang d'Hercule, et je suis dans les fers !            
        Plût aux dieux qu'avec moi le petit-fils d'Alcide            
        Fût encore inconnu dans les champs de l'Élide !            
        Eh quoi ! Tous les malheurs aux humains réservés,            
        Faut-il, si jeune encor, les avoir éprouvés ?            
        Les ravages, l'exil, la mort, l'ignominie,            
        Dès ma première aurore ont assiégé ma vie.            
        De déserts en déserts errant, persécuté,            
        J'ai langui dans l'opprobre et dans l'obscurité.            
        Le ciel sait cependant si, parmi tant d'injures,            
        J'ai permis à ma voix d'éclater en murmures.            
        Malgré l'ambition qui dévorait mon coeur,            
        J'embrassai les vertus qu'exigeait mon malheur ;            
        Je respectai, j'aimai, jusqu'à votre misère ;            
        Je n'aurais point aux dieux demandé d'autre père :            
        Ils m'en donnent un autre, et c'est pour m'outrager.            
        Je suis fils de Cresphonte, et ne puis le venger.            
        Je retrouve une mère, un tyran me l'arrache :            
        Un détestable hymen à ce monstre l'attache.            
        Je maudis dans vos bras le jour où je suis né ;            
        Je maudis le secours que vous m'avez donné.            
        Ah, mon père ! Ah ! Pourquoi d'une mère égarée            
        Reteniez-vous tantôt la main désespérée ?            
        Mes malheurs finissaient ; mon sort était rempli.            
        Ah ! Vous êtes perdu : le tyran vient ici.            
        Retirez-vous ; et toi, dont l'aveugle jeunesse            
        Inspire une pitié qu'on doit à la faiblesse,            
        Ton roi veut bien encor, pour la dernière fois,            
        Permettre à tes destins de changer à ton choix            
        Le présent, l'avenir et jusqu'à ta naissance ;            
        Tout ton être, en un mot, est dans ma dépendance.            
        Je puis au plus haut rang d'un seul mot t'élever,            
        Te laisser dans les fers, te perdre ou te sauver.            
        Élevé loin des cours et sans expérience,            
        Laisse-moi gouverner ta farouche imprudence.            
      