       
        Courez chez Nonnius, allez, et qu'à nos yeux            
        On amène sa fille en ces augustes lieux.            
        Tu trembles à ce nom !            
        Moi, trembler ? Je méprise            
        Cette ressource indigne où ta haine s'épuise.            
        Sénat, le péril croît, quand vous délibérez.            
        Eh bien ! Sur ma conduite êtes-vous éclairés ?            
        Oui, je le suis, Romains, je le suis sur son crime.            
        Qui de vous peut penser, qu'un vieillard magnanime            
        Ait formé de si loin ce redoutable amas,            
        Ce dépôt des forfaits et des assassinats ?            
        Dans ta propre maison ta rage industrieuse            
        Craignait de mes regards la lumière odieuse.            
        De Nonnius trompé tu choisis le palais,            
        Et ton noir artifice y cacha tes forfaits.            
        Peut-être as-tu séduit sa malheureuse fille.            
        Ah ! cruel, ce n'est pas la première famille            
        Où tu portas le trouble, et le crime, et la mort.            
        Tu traites Rome ainsi : c'est donc là notre sort !            
        Et tout couvert d'un sang qui demande vengeance,            
        Tu veux qu'on t'applaudisse et qu'on te récompense !            
        Artisan de la guerre, affreux conspirateur,            
        Meurtrier d'un vieillard, et calomniateur,            
        Voilà tout ton service, et tes droits, et tes titres.            
        Ô vous des nations jadis heureux arbitres,            
        Attendez-vous ici, sans force et sans secours,            
        Qu'un tyran forcené dispose de vos jours ?            
        Fermerez-vous les yeux au bord des précipices ?            
        Si vous ne vous vengez, vous êtes ses complices.            
        Rome ou Catilina doit périr aujourd'hui.            
        Vous n'avez qu'un moment : jugez entre elle et lui.            
        Un jugement trop prompt est souvent sans justice.            
        C'est la cause de Rome ; il faut qu'on l'éclaircisse.            
        Aux droits de nos égaux est-ce à nous d'attenter ?            
        Toujours dans ses pareils il faut se respecter.            
        Trop de sévérité tient de la tyrannie.            
        Trop d'indulgence ici tient de la perfidie.       