DOM GARCIE DE NAVARRE, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
                    
        Non, ce n'est point un choix qui pour ces deux amants            
        Sut régler de mon coeur les secrets sentiments ;            
        Et le prince n'a point dans tout ce qu'il peut être            
        Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paraître.            
        Dom Sylve, comme lui, fit briller à mes yeux            
        Toutes les qualités d'un héros glorieux ;            
        Même éclat de vertus, joint à même naissance,            
        Me parlait en tous deux pour cette préférence ;            
        Et je serais encore à nommer le vainqueur,            
        Si le mérite seul prenait droit sur un coeur :            
        Mais ces chaînes du ciel qui tombent sur nos âmes            
        Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;            
        Et toute mon estime, égale entre les deux,            
        Laissa vers dom Garcie entraîner tous mes voeux.            
        Cet amour que pour lui votre astre vous inspire            
        N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire,            
        Puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter            
        Qui de ces deux amants vous vouliez mieux traiter.            
        De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite            
        À de fâcheux combats, élise, m'a réduite.            
        Quand je regardais l'un, rien ne me reprochait            
        Le tendre mouvement où mon âme penchait ;            
        Mais je me l'imputais à beaucoup d'injustice            
        Quand de l'autre à mes yeux s'offrait le sacrifice ;            
        Et dom Sylve, après tout, dans ses soins amoureux            
        Me semblait mériter un destin plus heureux.            
        Je m'opposais encore ce qu'au sang de Castille            
        Du feu roi de Léon semble devoir la fille,            
        Et la longue amitié qui d'un étroit lien            
        Joignit les intérêts de son père et du mien.            
        Ainsi, plus dans mon âme un autre prenait place,            
        Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce ;            
        Ma pitié, complaisante à ses brûlants soupirs,            
        D'un dehors favorable amusait ses désirs,            
        Et voulait réparer, par ce faible avantage,            
        Ce qu'au fond de mon coeur je lui faisais d'outrage.            
        Mais son premier amour, que vous avez appris,            
        Doit de cette contrainte affranchir vos esprits ;            
        Et puisqu'avant ses soins, où pour vous il s'engage,            
        Done Ignès de son coeur avait reçu l'hommage,            
        Et que, par des liens aussi fermes que doux,            
        L'amitié vous unit, cette comtesse et vous,            
        Son secret révélé vous est une matière            
        À donner à vos voeux liberté toute entière ;            
        Et vous pouvez, sans crainte, à cet amant confus            
        D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.            
        Il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle            
        Qui m'apprit que dom Sylve était un infidèle,            
        Puisque par ses ardeurs mon coeur tyrannisé            
        Contre elles à présent se voit autorisé,            
        Qu'il en peut justement combattre les hommages,            
        Et, sans scrupule, ailleurs donner tous ses suffrages ;            
        Mais enfin quelle joie en peut prendre ce coeur,            
        Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur,            
        Si d'un prince jaloux l'éternelle faiblesse            
        Reçoit indignement les soins de ma tendresse,            
        Et semble préparer, dans mon juste courroux,            
        Un éclat à briser tout commerce entre nous ?            
        Mais si de votre bouche il n'a point su sa gloire,            
        Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire ?            
        Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux            
        L'autorise-t-il pas à douter de vos voeux ?            
        Non, non, de cette sombre et lâche jalousie            
        Rien ne peut excuser l'étrange frénésie ;            
        Et par mes actions je l'ai trop informé            
        Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.            
        Sans employer la langue, il est des interprètes            
        Qui parlent clairement des atteintes secrètes :            
        Un soupir, un regard, une simple rougeur,            
        Un silence est assez pour expliquer un coeur ;            
        Tout parle dans l'amour ; et sur cette matière            
        Le moindre jour doit être une grande lumière,            
        Puisque chez notre sexe, où l'honneur est puissant,            
        On ne montre jamais tout ce que l'on ressent.            
        J'ai voulu, je l'avoue, ajuster ma conduite,            
        Et voir d'un oeil égal l'un et l'autre mérite ;            
        Mais que contre ses voeux on combat vainement,            
        Et que la différence est connue aisément            
        De toutes ces faveurs qu'on fait avec étude,            
        À celles où du coeur fait pencher l'habitude !            
        Dans les unes toujours on paraît se forcer ;            
        Mais les autres, hélas ! Se font sans y penser,            
        Semblables à ces eaux si pures et si belles,            
        Qui coulent sans effort des sources naturelles.            
        Ma pitié pour dom Sylve avait beau l'émouvoir,            
        J'en trahissais les soins sans m'en apercevoir ;            
        Et mes regards au prince, en un pareil martyre,            
        En disaient toujours plus que je n'en voulais dire.            
        Enfin, si les soupçons de cet illustre amant,            
        Puisque vous le voulez, n'ont point de fondement,            
        Pour le moins font-ils foi d'une âme bien atteinte,            
        Et d'autres chériraient ce qui fait votre plainte.            
        De jaloux mouvements doivent être odieux,            
        S'ils partent d'un amour qui déplaise à nos yeux ;            
        Mais tout ce qu'un amant nous peut montrer d'alarmes            
        Doit, lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charmes :            
        C'est par là que son feu se peut mieux exprimer ;            
        Et plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer.            
        Ainsi, puisqu'en votre âme un prince magnanime...            
        Ah ! Ne m'avancez point cette étrange maxime.            
        Partout la jalousie est un monstre odieux :            
        Rien n'en peut adoucir les traits injurieux ;            
        Et plus l'amour est cher qui lui donne naissance,            
        Plus on doit ressentir les coups de cette offense.            
        Voir un prince emporté, qui perd à tous moments            
        Le respect que l'amour inspire aux vrais amants ;            
        Qui, dans les soins jaloux où son âme se noie,            
        Querelle également mon chagrin et ma joie,            
        Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer            
        Qu'en faveur d'un rival il ne veuille expliquer :            
        Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée ;            
        Et sans déguisement je te dis ma pensée :            
        Le prince dom Garcie est cher à mes désirs ;            
        Il peut d'un coeur illustre échauffer les soupirs ;            
        Au milieu de Léon on a vu son courage            
        Me donner de sa flamme un noble témoignage,            
        Braver en ma faveur des périls les plus grands,            
        M'enlever aux desseins de nos lâches tyrans,            
        Et dans ces murs forcés mettre ma destinée            
        À couvert des horreurs d'un indigne hyménée ;            
        Et je ne cèle point que j'aurais de l'ennui            
        Que la gloire en fût due à quelque autre qu'à lui ;            
        Car un coeur amoureux prend un plaisir extrême            
        À se voir redevable, élise, à ce qu'il aime,            
        Et sa flamme timide ose mieux éclater,            
        Lorsqu'en favorisant elle croit s'acquitter.            
        Oui, j'aime qu'un secours, qui hasarde sa tête,            
        Semble à sa passion donner droit de conquête ;            
        J'aime que mon péril m'ait jetée en ses mains ;            
        Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains,            
        Si la bonté du ciel nous ramène mon frère,            
        Les voeux les plus ardents que mon coeur puisse faire,            
        C'est que son bras encore sur un perfide sang            
        Puisse aider à ce frère à reprendre son rang,            
        Et par d'heureux succès d'une haute vaillance,            
        Mériter tous les soins de sa reconnaissance ;            
        Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux,            
        S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux            
        Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,            
        C'est inutilement qu'il prétend done Elvire :            
        L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des noeuds            
        Qui deviendraient sans doute un enfer pour tous deux.            
        Bien que l'on pût avoir des sentiments tout autres,            
        C'est au prince, madame, à se régler aux vôtres ;            
        Et dans votre billet ils sont si bien marqués,            
        Que quand il les verra de la sorte expliqués...            
        Je n'y veux point, élise, employer cette lettre :            
        C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre.            
        La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant            
        Des témoins trop constants de notre attachement.            
        Ainsi donc empêchez qu'au prince on ne la livre.            
        Toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre.            
        J'admire cependant que le ciel ait jeté            
        Dans le goût des esprits tant de diversité,            
        Et que ce que les uns regardent comme outrage            
        Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.            
        Pour moi, je trouverais mon sort tout à fait doux,            
        Si j'avais un amant qui pût être jaloux ;            
        Je saurais m'applaudir de son inquiétude ;            
        Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,            
        C'est de voir dom Alvar ne prendre aucun souci.            
        Nous ne le croyions pas si proche : le voici.            
        Votre retour surprend : qu'avez-vous à m'apprendre ?            
        Dom Alphonse vient-il ? A-t-on lieu de l'attendre ?            
        Oui, madame ; et ce frère en Castille élevé            
        De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.            
        Jusqu'ici dom Louis, qui vit à sa prudence            
        Par le feu roi mourant commettre son enfance,            
        A caché ses destins aux yeux de tout l'état,            
        Pour l'ôter aux fureurs du traître Mauregat ;            
        Et bien que le tyran, depuis sa lâche audace,            
        L'ait souvent demandé pour lui rendre sa place,            
        Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté            
        À l'appas dangereux de sa fausse équité.            
        Mais, les peuples émus par cette violence            
        Que vous a voulu faire une injuste puissance,            
        Ce généreux vieillard a cru qu'il était temps            
        D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans :            
        Il a tenté Léon, et ses fidèles trames            
        Des grands comme du peuple ont pratiqué les âmes,            
        Tandis que la Castille armait dix mille bras            
        Pour redonner ce prince aux voeux de ses états ;            
        Il fait auparavant semer sa renommée,            
        Et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée,            
        Que tout prêt à lancer le foudre punisseur            
        Sous qui doit succomber un lâche ravisseur.            
        On investit Léon, et dom Sylve en personne            
        Commande le secours que son père vous donne.            
        Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;            
        Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.            
        Mais, madame, admirez que, malgré la tempête            
        Que votre usurpateur oit gronder sur sa tête,            
        Tous les bruits de Léon annoncent pour certain            
        Qu'à la comtesse Ignès il va donner la main.            
        Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille            
        L'appui du grand crédit où se voit sa famille.            
        Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci ;            
        Mais son coeur au tyran fut toujours endurci.            
        De trop puissants motifs d'honneur et de tendresse            
        Opposent ses refus aux noeuds dont on la presse            
        Pour...            
        Le prince entre ici.            
        Je viens m'intéresser,            
        Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer.            
        Ce frère qui menace un tyran plein de crimes,            
        Flatte de mon amour les transports légitimes :            
        Son sort offre à mon bras des périls glorieux            
        Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux,            
        Et par eux m'acquérir, si le ciel m'est propice,            
        La gloire d'un revers que vous doit sa justice,            
        Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité,            
        Et rendre à votre sang toute sa dignité.            
        Mais ce qui plus me plaît d'une attente si chère,            
        C'est que pour être roi, le ciel vous rend ce frère,            
        Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins            
        Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins,            
        Et qu'il soit soupçonné que dans votre personne            
        Il cherche à me gagner les droits d'une couronne.            
        Oui, tout mon coeur voudrait montrer aux yeux de tous            
        Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous ;            
        Et cent fois, si je puis le dire sans offense,            
        Ses voeux se sont armés contre votre naissance ;            
        Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas            
        Souhaité le partage à vos divins appas,            
        Afin que de ce coeur le noble sacrifice            
        Pût du ciel envers vous réparer l'injustice,            
        Et votre sort tenir des mains de mon amour            
        Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour.            
        Mais puisque enfin les cieux de tout ce juste hommage            
        À mes feux prévenus dérobent l'avantage,            
        Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir            
        Sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir,            
        Et qu'ils osent briguer par d'illustres services            
        D'un frère et d'un état les suffrages propices.            
        Je sais que vous pouvez, prince, en vengeant nos droits            
        Faire par votre amour parler cent beaux exploits ;            
        Mais ce n'est pas assez, pour le prix qu'il espère,            
        Que l'aveu d'un état et la faveur d'un frère ;            
        Done Elvire n'est pas au bout de cet effort,            
        Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.            
        Oui, madame, j'entends ce que vous voulez dire :            
        Je sais bien que pour vous mon coeur en vain soupire ;            
        Et l'obstacle puissant qui s'oppose à mes feux,            
        Sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux.            
        Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre,            
        Et par trop de chaleur, prince, on se peut méprendre ;            
        Mais puisqu'il faut parler, désirez-vous savoir            
        Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?            
        Ce me sera, madame, une faveur extrême.            
        Quand vous saurez m'aimer comme il faut que l'on aime.            
        Et que peut-on, hélas ! Observer sous les cieux            
        Qui ne cède à l'ardeur que m'inspirent vos yeux ?            
        Quand votre passion ne fera rien paraître            
        Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naître.            
        C'est là son plus grand soin.            
        Quand tous ses mouvements            
        Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.            
        Ils vous révèrent trop.            
        Quand d'un injuste ombrage            
        Votre raison saura me réparer l'outrage,            
        Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux            
        Qui de son noir venin empoisonne vos feux,            
        Cette jalouse humeur dont l'importun caprice            
        Aux voeux que vous m'offrez rend un mauvais office,            
        S'oppose à leur attente, et contre eux, à tous coups,            
        Arme les mouvements de mon juste courroux.            
        Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,            
        Qu'un peu de jalousie en mon coeur trouve place,            
        Et qu'un rival, absent de vos divins appas,            
        Au repos de ce coeur vient livrer des combats.            
        Soit caprice ou raison, j'ai toujours la croyance            
        Que votre âme en ces lieux souffre de son absence,            
        Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux            
        Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux.            
        Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,            
        Il vous est bien facile, hélas ! De m'y soustraire ;            
        Et leur bannissement, dont j'accepte la loi,            
        Dépend bien plus de vous qu'il ne dépend de moi.            
        Oui, c'est vous qui pouvez, par deux mots pleins de flamme,            
        Contre la jalousie armer toute mon âme,            
        Et des pleines clartés d'un glorieux espoir            
        Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.            
        Daignez donc étouffer le doute qui m'accable,            
        Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable            
        Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts,            
        Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.            
        Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :            
        Au moindre mot qu'il dit, un coeur veut qu'on l'entende,            
        Et n'aime pas ces feux dont l'importunité            
        Demande qu'on s'explique avec tant de clarté.            
        Le premier mouvement qui découvre notre âme            
        Doit d'un amant discret satisfaire la flamme ;            
        Et c'est à s'en dédire autoriser nos voeux            
        Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.            
        Je ne dis point quel choix, s'il m'était volontaire,            
        Entre dom Sylve et vous mon âme pourrait faire ;            
        Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux            
        Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;            
        Et je croyais cet ordre un assez doux langage,            
        Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.            
        Cependant votre amour n'est pas encore content :            
        Il demande un aveu qui soit plus éclatant ;            
        Pour l'ôter de scrupule, il me faut à vous-même,            
        En des termes exprès, dire que je vous aime ;            
        Et peut-être qu'encore, pour vous en assurer,            
        Vous vous obstineriez à m'en faire jurer.            
        Hé bien ! Madame, hé bien ! Je suis trop téméraire :            
        De tout ce qui vous plaît je dois me satisfaire.            
        Je ne demande point de plus grande clarté ;            
        Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,            
        Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite,            
        Et je me vois heureux plus que je ne mérite.            
        C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux.            
        L'arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux,            
        Et je reçois la loi qu'il daigne me prescrire            
        Pour affranchir mon coeur de leur injuste empire.            
        Vous promettez beaucoup, prince ; et je doute fort            
        Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.            
        Ah ! Madame, il suffit, pour me rendre croyable,            
        Que ce qu'on vous promet doit être inviolable,            
        Et que l'heur d'obéir à sa divinité            
        Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité.            
        Que le ciel me déclare une éternelle guerre,            
        Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre,            
        Ou, pour périr encore par de plus rudes coups,            
        Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux,            
        Si jamais mon amour descend à la faiblesse            
        De manquer aux devoirs d'une telle promesse,            
        Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport            
        Fait... !            
        J'en étois en peine, et tu m'obliges fort.            
        Que le courrier attende. à ces regards qu'il jette,            
        Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète ?            
        Prodigieux effet de son tempérament !            
        Qui vous arrête, prince, au milieu du serment ?            
        J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,            
        Et je ne voulais pas l'interrompre.            
        Il me semble            
        Que vous me répondez d'un ton fort altéré ;            
        Je vous vois tout à coup le visage égaré :            
        Ce changement soudain a lieu de me surprendre ;            
        D'où peut-il provenir ? Le pourrait-on apprendre ?            
        D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon coeur.            
        Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur,            
        Et quelque prompt secours vous serait nécessaire.            
        Mais encore, dites-moi, vous prend-il d'ordinaire ?            
        Parfois.            
        Ah ! Prince faible ! Hé bien ! Par cet écrit            
        Guérissez-le, ce mal : il n'est que dans l'esprit.            
        Par cet écrit, madame ? Ah ! Ma main le refuse :            
        Je vois votre pensée, et de quoi l'on m'accuse.            
        Si...            
        Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.            
        Pour me traiter après de faible, de jaloux ?            
        Non, non. Je dois ici vous rendre un témoignage            
        Qu'à mon coeur cet écrit n'a point donné d'ombrage ;            
        Et bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir,            
        Pour me justifier, je ne veux point le voir.            
        Si vous vous obstinez à cette résistance,            
        J'aurais tort de vouloir vous faire violence ;            
        Et c'est assez enfin que vous avoir pressé            
        De voir de quelle main ce billet m'est tracé.            
        Ma volonté toujours vous doit être soumise :            
        Si c'est votre plaisir que pour vous je le lise,            
        Je consens volontiers à prendre cet emploi.            
        Oui, oui, prince, tenez : vous le lirez pour moi.            
        C'est pour vous obéir, au moins, et je puis dire...            
        C'est ce que vous voudrez : dépêchez-vous de lire.            
        Il est de done Ignès, à ce que je connais.            
        Oui. Je m'en réjouis et pour vous et pour moi.            
        "Malgré l'effort d'un long mépris,            
        Le tyran toujours m'aime, et depuis votre absence,            
        Vers moi, pour me porter au dessein qu'il a pris,            
        Il semble avoir tourné toute sa violence,            
        Dont il poursuit l'alliance            
        De vous et de son fils.            
        Ceux qui sur moi peuvent avoir empire,            
        Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire            
        Approuvent tous cet indigne lien.            
        J'ignore encore par où finira mon martyre ;            
        Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.            
        Puissiez-vous jouir, belle Elvire,            
        D'un destin plus doux que le mien !            
        Dans la haute vertu son âme est affermie.            
        Je vais faire réponse à cette illustre amie.            
        Cependant apprenez, prince, à vous mieux armer            
        Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.            
        J'ai calmé votre trouble avec cette lumière,            
        Et la chose a passé d'une douce manière ;            
        Mais, à n'en point mentir, il serait des moments            
        Où je pourrais entrer dans d'autres sentiments.            
        Hé quoi ! Vous croyez donc... ?            
        Je crois ce qu'il faut croire.            
        Adieu : de mes avis conservez la mémoire ;            
        Et s'il est vrai pour moi que votre amour soit grand,            
        Donnez-en à mon coeur les preuves qu'il prétend.            
        Croyez que désormais c'est toute mon envie,            
        Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie.            
        Tout ce que fait le prince, à parler franchement,            
        N'est pas ce qui me donne un grand étonnement ;            
        Car que d'un noble amour une âme bien saisie            
        En pousse les transports jusqu'à la jalousie,            
        Que de doutes fréquents ses voeux soient traversés,            
        Il est fort naturel, et je l'approuve assez.            
        Mais ce qui me surprend, dom Lope, c'est d'entendre            
        Que vous lui préparez les soupçons qu'il doit prendre,            
        Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux            
        Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.            
        Encore un coup, dom Lope, une âme bien éprise            
        Des soupçons qu'elle prend ne me rend point surprise ;            
        Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux,            
        C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.            
        Que sur cette conduite à son aise l'on glose.            
        Chacun règle la sienne au but qu'il se propose ;            
        Et rebuté par vous des soins de mon amour,            
        Je songe auprès du prince à bien faire ma cour.            
        Mais savez-vous qu'enfin il fera mal la sienne,            
        S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne ?            
        Et quand, charmante élise, a-t-on vu, s'il vous plaît,            
        Qu'on cherche auprès des grands que son propre intérêt,            
        Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite            
        D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite,            
        Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit,            
        Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?            
        Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce :            
        Par la plus courte voie on y cherche une place ;            
        Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,            
        C'est de flatter toujours le faible de leur coeur,            
        D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,            
        Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire :            
        C'est là le vrai secret d'être bien auprès d'eux.            
        Les utiles conseils font passer pour fâcheux,            
        Et vous laissent toujours hors de la confidence            
        Où vous jette d'abord l'adroite complaisance.            
        Enfin on voit partout que l'art des courtisans            
        Ne tend qu'à profiter des faiblesses des grands,            
        À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme            
        Ne porter les avis des choses qu'on y blâme.            
        Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;            
        Mais il est des revers qu'on doit appréhender ;            
        Et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre,            
        Un rayon de lumière à la fin peut descendre,            
        Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement            
        Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement.            
        Cependant je dirai que votre âme s'explique            
        Un peu bien librement sur votre politique ;            
        Et ses nobles motifs, au prince rapportés,            
        Serviraient assez mal vos assiduités.            
        Outre que je pourrais désavouer sans blâme            
        Ces libres vérités sur quoi s'ouvre mon âme,            
        Je sais fort bien qu'élise a l'esprit trop discret            
        Pour aller divulguer cet entretien secret.            
        Qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sache ?            
        Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?            
        On peut craindre une chute avec quelque raison,            
        Quand on met en usage ou ruse ou trahison ;            
        Mais qu'ai-je à redouter, moi, qui partout n'avance            
        Que les soins approuvés d'un peu de complaisance,            
        Et qui suis seulement par d'utiles leçons            
        La pente qu'a le prince à de jaloux soupçons ?            
        Son âme semble en vivre, et je mets mon étude            
        À trouver des raisons à son inquiétude,            
        À voir de tous côtés s'il ne se passe rien            
        À fournir le sujet d'un secret entretien ;            
        Et quand je puis venir, enflé d'une nouvelle,            
        Donner à son repos une atteinte mortelle,            
        C'est lors que plus il m'aime, et je vois sa raison            
        D'une audience avide avaler ce poison,            
        Et m'en remercier comme d'une victoire            
        Qui comblerait ses jours de bonheur et de gloire.            
        Mais mon rival paraît : je vous laisse tous deux ;            
        Et bien que je renonce à l'espoir de vos voeux,            
        J'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence            
        Il reçût des effets de quelque préférence,            
        Et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.            
        Tout amant de bon sens en doit user ainsi.            
        Enfin nous apprenons que le roi de Navarre            
        Pour les désirs du prince aujourd'hui se déclare ;            
        Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend            
        Pour le fameux service où son amour prétend.            
        Je suis surpris, pour moi, qu'avec tant de vitesse            
        On ait fait avancer... Mais...            
        Que fait la princesse ?            
        Quelques lettres, Seigneur ; je le présume ainsi.            
        Mais elle va savoir que vous êtes ici.            
        J'attendrai qu'elle ait fait. Près de souffrir sa vue,            
        D'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue ;            
        Et la crainte, mêlée à mon ressentiment,            
        Jette par tout mon corps un soudain tremblement.            
        Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice            
        Ne te conduise ici dans quelque précipice,            
        Et que de ton esprit les désordres puissants            
        Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens :            
        Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide ;            
        Vois si de tes soupçons l'apparence est solide ;            
        Ne démens pas leur voix ; mais aussi garde bien            
        Que pour les croire trop, ils ne t'imposent rien,            
        Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre,            
        Et relis posément cette moitié de lettre.            
        Ha ! Qu'est-ce que mon coeur, trop digne de pitié,            
        Ne voudrait pas donner pour son autre moitié ?            
        Mais, après tout, que dis-je ? Il suffit bien de l'une,            
        Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune.            
        "Quoique votre rival...            
        Vous devez toutefois vous...            
        Et vous avez en vous à...            
        L'obstacle le plus grand...            
        Je chéris tendrement ce...            
        Pour me tirer des mains de...            
        Son amour, ses devoirs...            
        Mais il m'est odieux, avec...            
        ôtez donc à vos feux ce...            
        Méritez les regards que l'on...            
        Et lorsqu'on vous oblige...            
        Ne vous obstinez point à... "            
        Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :            
        Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;            
        Et les sens imparfaits de cet écrit funeste            
        Pour s'expliquer à moi n'ont pas besoin du reste.            
        Toutefois, dans l'abord agissons doucement ;            
        Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ;            
        Et de ce que je tiens ne donnant point d'indice,            
        Confondons son esprit par son propre artifice.            
        La voici : ma raison, renferme mes transports,            
        Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.            
        Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?            
        Ha ! Qu'elle cache bien !            
        On vient de nous apprendre            
        Que le roi votre père approuve vos projets,            
        Et veut bien que son fils nous rende nos sujets ;            
        Et mon âme en a pris une allégresse extrême.            
        Oui, madame, et mon coeur s'en réjouit de même ;            
        Mais...            
        Le tyran sans doute aura peine à parer            
        Les foudres que partout il entend murmurer ;            
        Et j'ose me flatter que le même courage            
        Qui put bien me soustraire à sa brutale rage,            
        Et dans les murs d'Astorgue, arrachés de ses mains,            
        Me faire un sûr asile à braver ses desseins,            
        Pourra, de tout Léon achevant la conquête,            
        Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.            
        Le succès en pourra parler dans quelques jours.            
        Mais, de grâce, passons à quelque autre discours.            
        Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire            
        À qui vous avez pris, madame, soin d'écrire,            
        Depuis que le destin nous a conduits ici ?            
        Pourquoi cette demande, et d'où vient ce souci ?            
        D'un désir curieux de pure fantaisie.            
        La curiosité naît de la jalousie.            
        Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez :            
        Vos ordres de ce mal me défendent assez.            
        Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,            
        J'ai deux fois à Léon écrit à la comtesse,            
        Et deux fois au marquis dom Louis à Burgos.            
        Avec cette réponse êtes-vous en repos ?            
        Vous n'avez point écrit à quelque autre personne,            
        Madame ?            
        Non, sans doute, et ce discours m'étonne.            
        De grâce, songez bien avant que d'assurer :            
        En manquant de mémoire, on peut se parjurer.            
        Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.            
        Elle a dit toutefois une haute imposture.            
        Prince !            
        Madame ?            
        Ô ciel ! Quel est ce mouvement ?            
        Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?            
        Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue            
        J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,            
        Et que j'ai cru trouver quelque sincérité            
        Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.            
        De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?            
        Ah ! Que ce coeur est double et sait bien l'art de feindre !            
        Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits.            
        Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits :            
        Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile            
        De découvrir pour qui vous employez ce style.            
        Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ?            
        Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?            
        L'innocence à rougir n'est point accoutumée.            
        Il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée.            
        Ce billet démenti pour n'avoir point de seing...            
        Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main ?            
        Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure,            
        Vous demeuriez d'accord que c'est votre écriture ;            
        Mais ce sera, sans doute, et j'en serais garant,            
        Un billet qu'on envoie à quelque indifférent ;            
        Ou du moins, ce qu'il a de tendresse évidente            
        Sera pour une amie ou pour quelque parente.            
        Non, c'est pour un amant que ma main l'a formé,            
        Et j'ajoute de plus, pour un amant aimé.            
        Et je puis, ô perfide ! ...            
        Arrêtez, prince indigne,            
        De ce lâche transport l'égarement insigne.            
        Bien que de vous mon coeur ne prenne point de loi,            
        Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi,            
        Je veux bien me purger, pour votre seul supplice,            
        Du crime que m'impose un insolent caprice.            
        Vous serez éclairci, n'en doutez nullement ;            
        J'ai ma défense prête en ce même moment ;            
        Vous allez recevoir une pleine lumière ;            
        Mon innocence ici paraîtra toute entière ;            
        Et je veux, vous mettant juge en votre intérêt,            
        Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.            
        Ce sont propos obscurs, qu'on ne saurait comprendre.            
        Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.            
        Élise, holà !            
        Madame.            
        Observez bien au moins            
        Si j'ose à vous tromper employer quelques soins,            
        Si par un seul coup d'oeil, ou geste qui l'instruise,            
        Je cherche de ce coup à parer la surprise.            
        Le billet que tantôt ma main avait tracé,            
        Répondez promptement, où l'avez-vous laissé ?            
        Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable :            
        Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;            
        Mais on vient de m'apprendre en ce même moment            
        Que dom Lope, venant dans mon appartement,            
        Par une liberté qu'on lui voit se permettre,            
        A fureté partout et trouvé cette lettre.            
        Comme il la dépliait, Léonor a voulu            
        S'en saisir promptement avant qu'il eût rien lu ;            
        Et se jetant sur lui, la lettre contestée            
        En deux justes moitiés dans leurs mains est restée ;            
        Et dom Lope aussitôt prenant un prompt essor,            
        A dérobé la sienne aux soins de Léonor.            
        Avez-vous ici l'autre ?            
        Oui, la voilà, madame.            
        Donnez. Nous allons voir qui mérite le blâme.            
        Avec votre moitié rassemblez celle-ci.            
        Lisez, et hautement : je veux l'entendre aussi.            
        "Au prince dom Garcie." Ah !            
        Achevez de lire :            
        Votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire.            
        "Quoique votre rival, prince, alarme votre âme,            
        Vous devez toutefois vous craindre plus que lui ;            
        Et vous avez en vous à détruire aujourd'hui            
        L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.            
        Je chéris tendrement ce qu'a fait dom Garcie            
        Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs ;            
        Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;            
        Mais il m'est odieux, avec sa jalousie.            
        ôtez donc à vos feux ce qu'ils en font paraître ;            
        Méritez les regards que l'on jette sur eux ;            
        Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,            
        Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être. "            
        Hé bien ! Que dites-vous ?            
        Ha ! Madame, je dis            
        Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits,            
        Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,            
        Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice.            
        Il suffit. Apprenez que si j'ai souhaité            
        Qu'à vos yeux cet écrit pût être présenté,            
        C'est pour le démentir, et cent fois me dédire            
        De tout ce que pour vous vous y venez de lire.            
        Adieu, prince.            
        Madame, hélas ! Où fuyez-vous ?            
        Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.            
        Ha ! Madame, excusez un amant misérable,            
        Qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable,            
        Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant,            
        Eût été plus blâmable à rester innocent.            
        Car enfin peut-il être une âme bien atteinte            
        Dont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?            
        Et pourriez-vous penser que mon coeur eût aimé,            
        Si ce billet fatal ne l'eût point alarmé,            
        S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre,            
        Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ?            
        Vous-même dites-moi si cet événement            
        N'eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant,            
        Si d'une preuve, hélas ! Qui me semblait si claire,            
        Je pouvais démentir...            
        Oui, vous le pouviez faire ;            
        Et dans mes sentiments, assez bien déclarés,            
        Vos doutes rencontraient des garants assurés :            
        Vous n'aviez rien à craindre ; et d'autres, sur ce gage,            
        Auraient du monde entier bravé le témoignage.            
        Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer,            
        Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer ;            
        Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,            
        Et nous laisse aux soupçons une pente facile.            
        Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,            
        J'ai douté du bonheur de mes témérités ;            
        J'ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance,            
        Votre âme se forçait à quelque complaisance,            
        Que déguisant pour moi votre sévérité...            
        Et je pourrais descendre à cette lâcheté !            
        Moi prendre le parti d'une honteuse feinte !            
        Agir par les motifs d'une servile crainte !            
        Trahir mes sentiments ! Et, pour être en vos mains,            
        D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains !            
        La gloire sur mon coeur aurait si peu d'empire !            
        Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire !            
        Apprenez que ce coeur ne sait point s'abaisser,            
        Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer ;            
        Et s'il vous a fait voir, par une erreur insigne,            
        Des marques de bonté dont vous n'étiez pas digne,            
        Qu'il saura bien montrer, malgré votre pouvoir,            
        La haine que pour vous il se résout d'avoir,            
        Braver votre furie, et vous faire connaître            
        Qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.            
        Hé bien ! Je suis coupable, et ne m'en défends pas ;            
        Mais je demande grâce à vos divins appas :            
        Je la demande au nom de la plus vive flamme            
        Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.            
        Que si votre courroux ne peut être apaisé,            
        Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,            
        Si vous ne regardez ni l'amour qui le cause,            
        Ni le vif repentir que mon coeur vous expose,            
        Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir,            
        M'arrache à des tourments que je ne puis souffrir.            
        Non, ne présumez pas qu'ayant su vous déplaire,            
        Je puisse vivre une heure avec votre colère.            
        Déjà de ce moment la barbare longueur            
        Sous ses cuisants remords fait succomber mon coeur,            
        Et de mille vautours les blessures cruelles            
        N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles.            
        Madame, vous n'avez qu'à me le déclarer :            
        S'il n'est point de pardon que je doive espérer,            
        Cette épée aussitôt, par un coup favorable,            
        Va percer, à vos yeux, le coeur d'un misérable,            
        Ce coeur, ce traître coeur, dont les perplexités            
        Ont si fort outragé vos extrêmes bontés :            
        Trop heureux, en mourant, si ce coup légitime            
        Efface en votre esprit l'image de mon crime,            
        Et ne laisse aucuns traits de votre aversion            
        Au faible souvenir de mon affection !            
        C'est l'unique faveur que demande ma flamme.            
        Ha ! Prince trop cruel !            
        Dites, parlez, madame.            
        Faut-il encore pour vous conserver des bontés,            
        Et vous voir m'outrager par tant d'indignités ?            
        Un coeur ne peut jamais outrager quand il aime ;            
        Et ce que fait l'amour, il l'excuse lui-même.            
        L'amour n'excuse point de tels emportements.            
        Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvements ;            
        Et plus il devient fort, plus il trouve de peine...            
        Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.            
        Vous me haïssez donc ?            
        J'y veux tâcher, au moins ;            
        Mais, hélas ! Je crains bien que j'y perde mes soins,            
        Et que tout le courroux qu'excite votre offense            
        Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.            
        D'un supplice si grand ne tentez point l'effort,            
        Puisque pour vous venger je vous offre ma mort :            
        Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.            
        Qui ne saurait haïr ne peut vouloir qu'on meure.            
        Et moi, je ne puis vivre à moins que vos bontés            
        Accordent un pardon à mes témérités.            
        Résolvez l'un des deux, de punir ou d'absoudre.            
        Hélas ! J'ai trop fait voir ce que je puis résoudre.            
        Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir,            
        Que dire au criminel qu'on ne le peut haïr ?            
        Ah ! C'en est trop : souffrez, adorable princesse...            
        Laissez : je me veux mal d'une telle faiblesse.            
        Enfin je suis...            
        Seigneur, je viens vous informer            
        D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.            
        Ne me viens point parler de secret ni d'alarme            
        Dans les doux mouvements du transport qui me charme.            
        Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter,            
        Il n'est point de soupçons que je doive écouter,            
        Et d'un divin objet la bonté sans pareille            
        À tous ces vains rapports doit fermer mon oreille :            
        Ne m'en fais plus.            
        Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît :            
        Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt.            
        J'ai cru que le secret que je viens de surprendre,            
        Méritait bien qu'en hâte on vous le vînt apprendre ;            
        Mais puisque vous voulez que je n'en touche rien,            
        Je vous dirai, seigneur, pour changer d'entretien,            
        Que déjà dans Léon on voit chaque famille            
        Lever le masque au bruit des troupes de Castille,            
        Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi            
        Un éclat à donner au tyran de l'effroi.            
        La Castille du moins n'aura pas la victoire            
        Sans que nous essayions d'en partager la gloire ;            
        Et nos troupes aussi peuvent être en état            
        D'imprimer quelque crainte au coeur de Mauregat.            
        Mais quel est ce secret dont tu voulais m'instruire ?            
        Voyons un peu.            
        Seigneur, je n'ai rien à vous dire.            
        Va, va, parle, mon coeur t'en donne le pouvoir.            
        Vos paroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir ;            
        Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,            
        Je saurai désormais trouver l'art de me taire.            
        Enfin, je veux savoir la chose absolument.            
        Je ne réplique point à ce commandement.            
        Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle            
        Trahirait le secret d'une telle nouvelle.            
        Sortons pour vous l'apprendre ; et, sans rien embrasser,            
        Vous-même vous verrez ce qu'on en doit penser.            
        Élise, que dis-tu de l'étrange faiblesse            
        Que vient de témoigner le coeur d'une princesse ?            
        Que dis-tu de me voir tomber si promptement            
        De toute la chaleur de mon ressentiment,            
        Et malgré tant d'éclat, relâcher mon courage            
        Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage ?            
        Moi, je dis que d'un coeur que nous pouvons chérir            
        Une injure sans doute est bien dure à souffrir ;            
        Mais que s'il n'en est point qui davantage irrite,            
        Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite,            
        Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux            
        De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,            
        D'autant plus aisément, madame, quand l'offense            
        Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance.            
        Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé,            
        Je ne m'étonne point de le voir apaisé ;            
        Et je sais quel pouvoir, malgré votre menace,            
        À de pareils forfaits donnera toujours grâce.            
        Ah ! Sache, quelque ardeur qui m'impose des lois,            
        Que mon front a rougi pour la dernière fois,            
        Et que si désormais on pousse ma colère,            
        Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.            
        Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,            
        C'est assez contre lui que l'éclat d'un serment ;            
        Car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire            
        Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire,            
        Et souvent, aux dépens d'un pénible combat,            
        Fait sur ses propres voeux un illustre attentat,            
        S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole            
        À la noble fierté de tenir sa parole.            
        Ainsi dans le pardon que l'on vient d'obtenir            
        Ne prends point de clartés pour régler l'avenir ;            
        Et quoi qu'à mes destins la fortune prépare,            
        Crois que je ne puis être au prince de Navarre            
        Que de ces noirs accès qui troublent sa raison            
        Il n'ait fait éclater l'entière guérison,            
        Et réduit tout mon coeur, que ce mal persécute,            
        À n'en plus redouter l'affront d'une rechute.            
        Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux ?            
        En est-il un qui soit plus digne de courroux ?            
        Et puisque notre coeur fait un effort extrême            
        Lorsqu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime,            
        Puisque l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux,            
        Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,            
        L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle            
        Doit-il impunément douter de cet oracle ?            
        Et n'est-il pas coupable alors qu'il ne croit pas            
        Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats ?            
        Moi, je tiens que toujours un peu de défiance            
        En ces occasions n'a rien qui nous offense,            
        Et qu'il est dangereux qu'un coeur qu'on a charmé            
        Soit trop persuadé, madame, d'être aimé,            
        Si...            
        N'en disputons plus : chacun a sa pensée.            
        C'est un scrupule enfin dont mon âme est blessée ;            
        Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi            
        Me prédire un éclat entre le prince et moi,            
        Qui malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille...            
        Mais, ô ciel ! En ces lieux dom Sylve de Castille !            
        Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?            
        Je sais que mon abord, madame, est surprenant,            
        Et qu'être sans éclat entré dans cette ville,            
        Dont l'ordre d'un rival rend l'accès difficile,            
        Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,            
        C'est un événement que vous n'attendiez pas.            
        Mais si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,            
        L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles.            
        Tout mon coeur a senti par de trop rudes coups            
        Le rigoureux destin d'être éloigné de vous ;            
        Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue            
        Quelques moments secrets d'une si chère vue.            
        Je viens vous dire donc que je rends grâce aux cieux            
        De vous voir hors des mains d'un tyran odieux.            
        Mais parmi les douceurs d'une telle aventure,            
        Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture,            
        C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort            
        Ont envié l'honneur de cet illustre effort,            
        Et fait à mon rival, avec trop d'injustice,            
        Offrir les doux périls d'un si fameux service.            
        Oui, madame, j'avais, pour rompre vos liens,            
        Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;            
        Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,            
        Si le ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.            
        Je sais, seigneur, je sais que vous avez un coeur            
        Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;            
        Et je ne doute point que ce généreux zèle,            
        Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,            
        N'eût, contre les efforts d'un indigne projet,            
        Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.            
        Mais, sans cette action dont vous étiez capable,            
        Mon sort à la Castille est assez redevable :            
        On sait ce qu'en ami plein d'ardeur et de foi            
        Le comte votre père a fait pour le feu roi.            
        Après l'avoir aidé jusqu'à l'heure dernière,            
        Il donne en ses états un asile à mon frère ;            
        Quatre lustres entiers il y cache son sort            
        Aux barbares fureurs de quelque lâche effort,            
        Et pour rendre à son front l'éclat d'une couronne,            
        Contre nos ravisseurs vous marchez en personne :            
        N'êtes-vous pas content ? Et ces soins généreux            
        Ne m'attachent-ils point par d'assez puissants noeuds ?            
        Quoi ? Votre âme, seigneur, serait-elle obstinée            
        À vouloir asservir toute ma destinée,            
        Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous            
        L'ombre d'un seul bienfait, qu'il ne vienne de vous ?            
        Ah ! Souffrez, dans les maux où mon destin m'expose,            
        Qu'aux soins d'un autre aussi je doive quelque chose ;            
        Et ne vous plaignez point de voir un autre bras            
        Acquérir de la gloire où le vôtre n'est pas.            
        Oui, madame, mon coeur doit cesser de s'en plaindre :            
        Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre ;            
        Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur,            
        Quand un autre plus grand s'offre à notre douleur.            
        Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ;            
        Mais, hélas ! De mes maux ce n'est pas là le pire :            
        Le coup, le rude coup dont je suis atterré,            
        C'est de me voir par vous ce rival préféré.            
        Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire            
        Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;            
        Et cette occasion de servir vos appas,            
        Cet avantage offert de signaler son bras,            
        Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,            
        N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire,            
        Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux,            
        Qui fait tomber la gloire où s'attachent vos voeux.            
        Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée.            
        Contre vos fiers tyrans je conduis une armée ;            
        Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,            
        Assuré que vos voeux ne seront pas pour moi,            
        Et que s'ils sont suivis, la fortune prépare            
        L'heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.            
        Ah ! Madame, faut-il me voir précipité            
        De l'espoir glorieux dont je m'étais flatté ?            
        Et ne puis-je savoir quels crimes on m'impute,            
        Pour avoir mérité cette effroyable chute ?            
        Ne me demandez rien avant que regarder            
        Ce qu'à mes sentiments vous devez demander ;            
        Et sur cette froideur qui semble vous confondre            
        Répondez-vous, seigneur, ce que je puis répondre.            
        Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer            
        Quels secrets de votre âme on m'a su déclarer ;            
        Et je la crois, cette âme, et trop noble et trop haute,            
        Pour vouloir m'obliger à commettre une faute.            
        Vous-même dites-vous s'il est de l'équité            
        De me voir couronner une infidélité,            
        Si vous pouviez m'offrir sans beaucoup d'injustice            
        Un coeur à d'autres yeux offert en sacrifice,            
        Vous plaindre avec raison et blâmer mes refus,            
        Lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.            
        Oui, seigneur, c'est un crime ; et les premières flammes            
        Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,            
        Qu'il faut perdre grandeurs et renoncer au jour,            
        Plutôt que de pencher vers un second amour.            
        J'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime            
        Pour un courage haut, pour un coeur magnanime ;            
        Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois,            
        Et soutenez l'honneur de votre premier choix.            
        Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse            
        Vous conserve le coeur de l'aimable comtesse,            
        Ce que pour un ingrat (car vous l'êtes, seigneur)            
        Elle a d'un choix constant refusé de bonheur,            
        Quel mépris généreux, dans son ardeur extrême,            
        Elle a fait de l'éclat que donne un diadème ;            
        Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés,            
        Et rendez à son coeur ce que vous lui devez.            
        Ah ! Madame, à mes yeux n'offrez point son mérite :            
        Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte ;            
        Et si mon coeur vous dit ce que pour elle il sent,            
        J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.            
        Oui, ce coeur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine            
        L'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne.            
        Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs            
        Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs,            
        Qui n'ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme            
        Quelques tristes regards vers sa première flamme,            
        Se reprocher l'effet de vos divins attraits,            
        Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.            
        J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire :            
        Oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire,            
        Sortir de votre chaîne, et rejeter mon coeur            
        Sous le joug innocent de son premier vainqueur.            
        Mais après mes efforts, ma constance abattue            
        Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;            
        Et dût être mon sort à jamais malheureux,            
        Je ne puis renoncer à l'espoir de mes voeux ;            
        Je ne saurais souffrir l'épouvantable idée            
        De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;            
        Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas,            
        Doit avant cet hymen éclairer mon trépas.            
        Je sais que je trahis une princesse aimable ;            
        Mais, madame, après tout, mon coeur est-il coupable ?            
        Et le fort ascendant que prend votre beauté            
        Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?            
        Hélas ! Je suis ici bien plus à plaindre qu'elle :            
        Son coeur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle ;            
        D'un pareil déplaisir on se peut consoler ;            
        Mais moi, par un malheur qui ne peut s'égaler,            
        J'ai celui de quitter une aimable personne,            
        Et tous les maux encore que mon amour me donne.            
        Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir,            
        Et toujours notre coeur est en notre pouvoir :            
        Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse ;            
        Mais enfin sur nos sens la raison, la maîtresse...            
        Madame, mon abord, comme je connais bien,            
        Assez mal à propos trouble votre entretien ;            
        Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die,            
        Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie.            
        Cette vue, en effet, surprend au dernier point ;            
        Et de même que vous, je ne l'attendais point.            
        Oui, madame, je crois que de cette visite,            
        Comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite.            
        Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur            
        De nous donner avis de ce rare bonheur,            
        Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,            
        De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudrait vous rendre.            
        Les héroïques soins vous occupent si fort,            
        Que de vous en tirer, seigneur, j'aurais eu tort ;            
        Et des grands conquérants les sublimes pensées            
        Sont aux civilités avec peine abaissées.            
        Mais les grands conquérants, dont on vante les soins,            
        Loin d'aimer le secret, affectent les témoins.            
        Leur âme, dès l'enfance à la gloire élevée,            
        Les fait dans leurs projets aller tête levée,            
        Et s'appuyant toujours sur des hauts sentiments,            
        Ne s'abaisse jamais à des déguisements.            
        Ne commettez-vous point vos vertus héroïques            
        En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ?            
        Et ne craignez-vous point qu'on puisse, aux yeux de tous,            
        Trouver cette action trop indigne de vous ?            
        Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite,            
        Au secret que j'ai fait d'une telle visite ;            
        Mais je sais qu'aux projets qui veulent la clarté,            
        Prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité ;            
        Et quand j'aurai sur vous à faire une entreprise,            
        Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise :            
        Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir,            
        Et l'on prendra le soin de vous en avertir.            
        Cependant demeurons aux termes ordinaires,            
        Remettons nos débats après d'autres affaires ;            
        Et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons,            
        N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons.            
        Prince, vous avez tort ; et sa visite est telle,            
        Que vous...            
        Ah ! C'en est trop que prendre sa querelle,            
        Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,            
        Lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux :            
        Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre            
        Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre.            
        Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu,            
        Que j'aurais du regret d'en faire un désaveu.            
        Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque,            
        Et que sans hésiter tout votre coeur s'explique :            
        C'est au déguisement donner trop de crédit.            
        Ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit.            
        Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,            
        Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte,            
        Que pour vous sa présence a des charmes si doux...            
        Et si je veux l'aimer, m'en empêcherez-vous ?            
        Avez-vous sur mon coeur quelque empire à prétendre ?            
        Et pour régler mes voeux, ai-je votre ordre à prendre ?            
        Sachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir,            
        Si votre coeur sur moi s'est cru quelque pouvoir ;            
        Et que mes sentiments sont d'une âme trop grande,            
        Pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demande.            
        Je ne vous dirai point si le comte est aimé ;            
        Mais apprenez de moi qu'il est fort estimé,            
        Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse,            
        Méritent mieux que vous les voeux d'une princesse,            
        Que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir,            
        Tout le ressentiment qu'une âme puisse avoir,            
        Et que si des destins la fatale puissance            
        M'ôte la liberté d'être sa récompense,            
        Au moins est-il en moi de promettre à ses voeux            
        Qu'on ne me verra point le butin de vos feux ;            
        Et sans vous amuser d'une attente frivole,            
        C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.            
        Voilà mon coeur ouvert, puisque vous le voulez,            
        Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés :            
        êtes-vous satisfait ? Et mon âme attaquée            
        S'est-elle, à votre avis, assez bien expliquée ?            
        Voyez, pour vous ôter tout lieu de soupçonner,            
        S'il reste quelque jour encore à vous donner.            
        Cependant, si vos soins s'attachent à me plaire,            
        Songez que votre bras, comte, m'est nécessaire,            
        Et d'un capricieux quels que soient les transports,            
        Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts ;            
        Fermez l'oreille enfin à toute sa furie ;            
        Et pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.            
        Tout vous rit, et votre âme, en cette occasion,            
        Jouit superbement de ma confusion.            
        Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire            
        Sur les feux d'un rival marquer votre victoire ;            
        Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal,            
        D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival ;            
        Et mes prétentions hautement étouffées            
        À vos voeux triomphants sont d'illustres trophées.            
        Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant ;            
        Mais sachez qu'on n'est pas encore où l'on prétend.            
        La fureur qui m'anime a de trop justes causes,            
        Et l'on verra peut-être arriver bien des choses.            
        Un désespoir va loin quand il est échappé,            
        Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.            
        Si l'ingrate à mes yeux, pour flatter votre flamme,            
        À jamais n'être à moi vient d'engager son âme,            
        Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,            
        Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.            
        Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine.            
        Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine ;            
        Et chacun, de ses feux pourra par sa valeur            
        Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.            
        Mais comme, entre rivaux, l'âme la plus posée            
        À des termes d'aigreur trouve une pente aisée,            
        Et que je ne veux point qu'un pareil entretien            
        Puisse trop échauffer votre esprit et le mien,            
        Prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,            
        Et me donnez moyen de faire ma retraite.            
        Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit            
        À violer ici l'ordre qu'on vous prescrit.            
        Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,            
        Je sais, comte, je sais quand il faut qu'elle éclate.            
        Ces lieux vous sont ouverts : oui, sortez-en, sortez            
        Glorieux des douceurs que vous en remportez ;            
        Mais, encore une fois, apprenez que ma tête            
        Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.            
        Quand nous en serons là, le sort en notre bras            
        De tous nos intérêts vuidera les débats.            
        Retournez, dom Alvar, et perdez l'espérance            
        De me persuader l'oubli de cette offense.            
        Cette plaie en mon coeur ne saurait se guérir,            
        Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.            
        À quelques faux respects croit-il que je défère ?            
        Non, non : il a poussé trop avant ma colère ;            
        Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,            
        Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.            
        Madame, il fait pitié. Jamais coeur, que je pense,            
        Par un plus vif remords n'expia son offense ;            
        Et si dans sa douleur vous le considériez,            
        Il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.            
        On sait bien que le prince est dans un âge à suivre            
        Les premiers mouvements où son âme se livre,            
        Et qu'en un sang bouillant toutes les passions            
        Ne laissent guère place à des réflexions.            
        Dom Lope, prévenu d'une fausse lumière,            
        De l'erreur de son maître a fourni la matière.            
        Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret            
        A de l'abord du comte éventé le secret,            
        Vous avait mise aussi de cette intelligence            
        Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence.            
        Le prince a cru l'avis, et son amour séduit,            
        Sur une fausse alarme, a fait tout ce grand bruit.            
        Mais d'une telle erreur son âme est revenue :            
        Votre innocence enfin lui vient d'être connue,            
        Et dom Lope qu'il chasse est un visible effet            
        Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.            
        Ah ! C'est trop promptement qu'il croit mon innocence ;            
        Il n'en a pas encore une entière assurance :            
        Dites-lui, dites-lui qu'il doit bien tout peser,            
        Et ne se hâter point, de peur de s'abuser.            
        Madame, il sait trop bien...            
        Mais, dom Alvar, de grâce,            
        N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse :            
        Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps            
        En troubler dans mon coeur d'autres plus importants.            
        Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse,            
        Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse            
        Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir,            
        Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.            
        Madame, ce peut être une fausse nouvelle ;            
        Mais mon retour au prince en porte une cruelle.            
        De quelque grand ennui qu'il puisse être agité,            
        Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.            
        J'attendois qu'il sortît, madame, pour vous dire            
        Ce qui veut maintenant que votre âme respire,            
        Puisque votre chagrin, dans un moment d'ici,            
        Du sort de done Ignès peut se voir éclairci.            
        Un inconnu qui vient pour cette confidence            
        Vous fait par un des siens demander audience.            
        élise, il faut le voir : qu'il vienne promptement.            
        Mais il veut n'être vu que de vous seulement ;            
        Et par cet envoyé, madame, il sollicite            
        Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.            
        Hé bien ! Nous serons seuls, et je vais l'ordonner,            
        Tandis que tu prendras le soin de l'amener.            
        Que mon impatience en ce moment est forte !            
        ô destins, est-ce joie ou douleur qu'on m'apporte ?            
        Où... ?            
        Si vous me cherchez, madame, me voici.            
        En quel lieu votre maître... ?            
        Il est proche d'ici :            
        Le ferai-je venir ?            
        Dites-lui qu'il s'avance,            
        Assuré qu'on l'attend avec impatience,            
        Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé.            
        Je ne sais quel secret en doit être auguré :            
        Tant de précautions qu'il affecte de prendre...            
        Mais le voici déjà.            
        Seigneur, pour vous attendre            
        On a fait... Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux...            
        Ne me découvrez point, élise, dans ces lieux,            
        Et laissez respirer ma triste destinée            
        Sous une feinte mort que je me suis donnée.            
        C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans,            
        Car je puis sous ce nom comprendre mes parents.            
        J'ai par elle évité cet hymen redoutable,            
        Pour qui j'aurais souffert une mort véritable ;            
        Et sous cet équipage et le bruit de ma mort            
        Il faut cacher à tous le secret de mon sort,            
        Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite            
        Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.            
        Ma surprise en public eût trahi vos désirs ;            
        Mais allez là dedans étouffer des soupirs,            
        Et des charmants transports d'une pleine allégresse            
        Saisir à votre aspect le coeur de la princesse.            
        Vous la trouverez seule : elle-même a pris soin            
        Que votre abord fût libre et n'eût aucun témoin.            
        Vois-je pas dom Alvar ?            
        Le prince me renvoie            
        Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie.            
        De ses jours, belle élise, on doit n'espérer rien,            
        S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien ;            
        Son âme a des transports... Mais le voici lui-même.            
        Ah ! Sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,            
        Élise, et prends pitié d'un coeur infortuné,            
        Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.            
        C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse,            
        Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;            
        Mais nous avons du ciel ou du tempérament            
        Que nous jugeons de tout chacun diversement.            
        Et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie            
        Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,            
        Je serais complaisant, et voudrais m'efforcer            
        De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser.            
        Un amant suit sans doute une utile méthode,            
        S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode ;            
        Et cent devoirs font moins que ces ajustements            
        Qui font croire en deux coeurs les mêmes sentiments :            
        L'art de ces deux rapports fortement les assemble,            
        Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble.            
        Je le sais ; mais, hélas ! Les destins inhumains            
        S'opposent à l'effet de ces justes desseins,            
        Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre            
        Un piège dont mon coeur ne saurait se défendre.            
        Ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon rival            
        N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,            
        Et témoigné pour lui des excès de tendresse            
        Dont le cruel objet me reviendra sans cesse.            
        Mais comme trop d'ardeur enfin m'avait séduit            
        Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,            
        D'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte            
        À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.            
        Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté,            
        Que ce soit de son coeur pure infidélité ;            
        Et venant m'excuser d'un trait de promptitude,            
        Dérober tout prétexte à son ingratitude.            
        Laissez un peu de temps à son ressentiment ;            
        Et ne la voyez point, seigneur, si promptement.            
        Ah ! Si tu me chéris, obtiens que je la voie :            
        C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ;            
        Je ne pars point d'ici, qu'au moins son fier dédain...            
        De grâce, différez l'effet de ce dessein.            
        Non, ne m'oppose point une excuse frivole.            
        Il faut que ce soit elle, avec une parole,            
        Qui trouve les moyens de le faire en aller.            
        Demeurez donc, seigneur : je m'en vais lui parler.            
        Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma présence            
        Celui dont les avis ont causé mon offense,            
        Que dom Lope jamais...            
        Que vois-je, ô justes cieux !            
        Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ?            
        Ah ! Sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,            
        Voilà le comble affreux de mes peines mortelles,            
        Voici le coup fatal qui devait m'accabler ;            
        Et quand par des soupçons je me sentais troubler,            
        C'était, c'était le ciel, dont la sourde menace            
        Présageait à mon coeur cette horrible disgrâce.            
        Qu'avez-vous vu, seigneur, qui vous puisse émouvoir ?            
        J'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir ;            
        Et le renversement de toute la nature            
        Ne m'étonnerait pas comme cette aventure.            
        C'en est fait... Le destin... Je ne saurais parler.            
        Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.            
        J'ai vu... Vengeance, ô ciel !            
        Quelle atteinte soudaine...            
        J'en mourrai, dom Alvar, la chose est bien certaine.            
        Mais, seigneur, qui pourrait... ?            
        Ah ! Tout est ruiné ;            
        Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :            
        Un homme... Sans mourir te le puis-je bien dire ?            
        Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire.            
        Ah ! Seigneur ! La princesse est vertueuse au point...            
        Ah ! Sur ce que j'ai vu ne me contestez point,            
        Dom Alvar : c'en est trop que soutenir sa gloire,            
        Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.            
        Seigneur, nos passions nous font prendre souvent            
        Pour chose véritable un objet décevant.            
        Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie            
        Se puisse...            
        Dom Alvar, laissez-moi, je vous prie :            
        Un conseiller me choque en cette occasion,            
        Et je ne prends avis que de ma passion.            
        Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.            
        Ah ! Que sensiblement cette atteinte me touche !            
        Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir...            
        La voici. Ma fureur, te peux-tu retenir ?            
        Hé bien ! Que voulez-vous ? Et quel espoir de grâce,            
        Après vos procédés, peut flatter votre audace ?            
        Osez-vous à mes yeux encore vous présenter,            
        Et que me direz-vous que je doive écouter ?            
        Que toutes les horreurs dont une âme est capable            
        À vos déloyautés n'ont rien de comparable,            
        Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,            
        N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.            
        Ah ! Vraiment, j'attendais l'excuse d'un outrage ;            
        Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage.            
        Oui, oui, c'en est un autre ; et vous n'attendiez pas            
        Que j'eusse découvert le traître dans vos bras,            
        Qu'un funeste hasard par la porte entr'ouverte            
        Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte.            
        Est-ce l'heureux amant sur ses pas revenu,            
        Ou quelque autre rival qui m'était inconnu ?            
        ô ciel ! Donne à mon coeur des forces suffisantes            
        Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes !            
        Rougissez maintenant : vous en avez raison,            
        Et le masque est levé de votre trahison.            
        Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme :            
        Ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ;            
        Par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,            
        Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux ;            
        Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,            
        Mon astre me disait ce que j'avais à craindre.            
        Mais ne présumez pas que sans être vengé            
        Je souffre le dépit de me voir outragé.            
        Je sais que sur les voeux on n'a point de puissance,            
        Que l'amour veut partout naître sans dépendance,            
        Que jamais par la force on n'entra dans un coeur,            
        Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :            
        Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,            
        Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte ;            
        Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,            
        Mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.            
        Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,            
        C'est une trahison, c'est une perfidie,            
        Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,            
        Et je puis tout permettre à mes ressentiments.            
        Non, non, n'espérez rien après un tel outrage :            
        Je ne suis plus à moi ; je suis tout à la rage ;            
        Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,            
        Il faut que mon amour se venge avec éclat,            
        Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême,            
        Et que mon désespoir achève par moi-même.            
        Assez paisiblement vous a-t-on écouté ?            
        Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?            
        Et par quels beaux discours, que l'artifice inspire... ?            
        Si vous avez encore quelque chose à me dire,            
        Vous pouvez l'ajouter : je suis prête à l'ouïr ;            
        Sinon, faites au moins que je puisse jouir            
        De deux ou trois moments de paisible audience.            
        Hé bien ! J'écoute. ô ciel, quelle est ma patience !            
        Je force ma colère, et veux, sans nulle aigreur,            
        Répondre à ce discours si rempli de fureur.            
        C'est que vous voyez bien...            
        Ah ! J'ai prêté l'oreille            
        Autant qu'il vous a plu : rendez-moi la pareille.            
        J'admire mon destin, et jamais sous les cieux            
        Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,            
        Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,            
        Et rien que la raison rende moins supportable.            
        Je me vois un amant qui, sans se rebuter,            
        Applique tous ses soins à me persécuter,            
        Qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime            
        Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime.            
        Rien au fond de ce coeur qu'ont pu blesser mes yeux            
        Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux,            
        Et de mes actions défende l'innocence            
        Contre le moindre effort d'une fausse apparence !            
        Oui, je vois... Ah ! Surtout ne m'interrompez point.            
        Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,            
        Qu'un coeur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire            
        Que, quand tout l'univers douterait de ma gloire,            
        Il voudrait contre tous en être le garant,            
        Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.            
        On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme            
        Aucune occasion de soupçonner mon âme.            
        Mais c'est peu des soupçons : il en fait des éclats            
        Que, sans être blessé, l'amour ne souffre pas.            
        Loin d'agir en amant, qui, plus que la mort même,            
        Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime,            
        Qui se plaint doucement, et cherche avec respect            
        À pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect,            
        À toute extrémité dans ses doutes il passe,            
        Et ce n'est que fureur, qu'injure et que menace.            
        Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux            
        Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,            
        Et lui donner moyen, par une bonté pure,            
        De tirer son salut d'une nouvelle injure.            
        Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir            
        Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir :            
        J'aurais tort de vouloir démentir votre vue,            
        Et votre âme sans doute a dû paraître émue.            
        Et n'est-ce pas... ?            
        Encore un peu d'attention,            
        Et vous allez savoir ma résolution.            
        Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse.            
        Vous êtes maintenant sur un grand précipice ;            
        Et ce que votre coeur pourra délibérer            
        Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.            
        Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre,            
        Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre            
        Et ne demandez point d'autre preuve que moi            
        Pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois,            
        Si de vos sentiments la prompte déférence            
        Veut sur ma seule foi croire mon innocence            
        Et de tous vos soupçons démentir le crédit            
        Pour croire aveuglément ce que mon coeur vous dit,            
        Cette soumission, cette marque d'estime,            
        Du passé dans ce coeur efface tout le crime :            
        Je rétracte à l'instant ce qu'un juste courroux            
        M'a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;            
        Et si je puis un jour choisir ma destinée            
        Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,            
        Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,            
        Promet à votre amour et mes voeux et ma main.            
        Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire :            
        Si cet offre sur vous obtient si peu d'empire,            
        Que vous me refusiez de me faire entre nous            
        Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux,            
        S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance            
        Que vous peuvent donner mon coeur et ma naissance,            
        Et que de votre esprit les ombrages puissants            
        Forcent mon innocence à convaincre vos sens            
        Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage            
        D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage,            
        Je suis prête à le faire, et vous serez content ;            
        Mais il vous faut de moi détacher à l'instant,            
        À mes voeux pour jamais renoncer de vous-même ;            
        Et j'atteste du ciel la puissance suprême            
        Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,            
        Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous.            
        Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire :            
        Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.            
        Juste ciel ! Jamais rien peut-il être inventé            
        Avec plus d'artifice et de déloyauté ?            
        Tout ce que des enfers la malice étudie            
        A-t-il rien de si noir que cette perfidie ?            
        Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur            
        Un plus cruel moyen d'embarrasser un coeur ?            
        Ah ! Que vous savez bien ici contre moi-même,            
        Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,            
        Et ménager pour vous l'effort prodigieux            
        De ce fatal amour né de vos traîtres yeux !            
        Parce qu'on est surprise et qu'on manque d'excuse,            
        D'un offre de pardon on emprunte la ruse.            
        Votre feinte douceur forge un amusement            
        Pour divertir l'effet de mon ressentiment,            
        Et par le noeud subtil du choix qu'elle embarrasse,            
        Veut soustraire un perfide au coup qui le menace ;            
        Oui, vos dextérités veulent me détourner            
        D'un éclaircissement qui vous doit condamner ;            
        Et votre âme, feignant une innocence entière,            
        Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière            
        Qu'à des conditions qu'après d'ardents souhaits            
        Vous pensez que mon coeur n'acceptera jamais.            
        Mais vous serez trompée en me croyant surprendre :            
        Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,            
        Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,            
        Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.            
        Songez que par ce choix vous allez vous prescrire            
        De ne plus rien prétendre au coeur de done Elvire.            
        Soit : je souscris à tout, et mes voeux aussi bien,            
        En l'état où je suis, ne prétendent plus rien.            
        Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.            
        Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites ;            
        Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir            
        Que quelque autre dans peu se pourra repentir :            
        Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage            
        De dérober sa vie à l'effort de ma rage.            
        Ah ! C'est trop en souffrir, et mon coeur irrité            
        Ne doit plus conserver une sotte bonté :            
        Abandonnons l'ingrat à son propre caprice,            
        Et puisqu'il veut périr, consentons qu'il périsse.            
        Élise... à cet éclat vous voulez me forcer ;            
        Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.            
        Faites un peu sortir la personne chérie...            
        Allez, vous m'entendez : dites que je l'en prie.            
        Et je puis...            
        Attendez, vous serez satisfait.            
        Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.            
        Prenez garde qu'au moins cette noble colère            
        Dans la même fierté jusqu'au bout persévère ;            
        Et surtout désormais songez bien à quel prix            
        Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.            
        Voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître,            
        Ces soupçons obligeants que l'on me fait paraître.            
        Voyez bien ce visage, et si de done Ignès            
        Vos yeux au même instant n'y connaissent les traits.            
        ô ciel !            
        Si la fureur dont votre âme est émue            
        Vous trouble jusque-là l'usage de la vue,            
        Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter            
        Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.            
        Sa mort est une adresse au besoin inventée,            
        Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée ;            
        Et sous un tel habit, elle cachait son sort,            
        Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.            
        Madame, pardonnez, s'il faut que je consente            
        À trahir vos secrets et tromper votre attente :            
        Je me vois exposée à sa témérité ;            
        Toutes mes actions n'ont plus de liberté ;            
        Et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre            
        Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.            
        Nos doux embrassements, qu'a surpris ce jaloux,            
        De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.            
        Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte,            
        Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte.            
        Jouissez à cette heure en tyran absolu            
        De l'éclaircissement que vous avez voulu ;            
        Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire            
        De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire ;            
        Et si je puis jamais oublier mes serments,            
        Tombent sur moi du ciel les plus grands châtiments !            
        Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,            
        Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre !            
        Allons, madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,            
        Qu'infectent les regards d'un monstre furieux ;            
        Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée,            
        évitons les effets de sa rage animée,            
        Et ne faisons des voeux, dans nos justes desseins,            
        Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.            
        Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence            
        À la même vertu vient de faire une offense.            
        Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,            
        Enveloppent mes sens d'une profonde horreur,            
        Et ne laissent plus voir à mon âme abattue            
        Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue !            
        Ah ! Dom Alvar, je vois que vous avez raison ;            
        Mais l'enfer dans mon coeur a soufflé son poison ;            
        Et par un trait fatal d'une rigueur extrême,            
        Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.            
        Que me sert-il d'aimer du plus ardent amour            
        Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour,            
        Si par ses mouvements, qui font toute ma peine,            
        Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?            
        Il faut, il faut venger par mon juste trépas            
        L'outrage que j'ai fait à ses divins appas.            
        Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ?            
        Ah ! J'ai perdu l'objet pour qui j'aimais à vivre :            
        Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses voeux,            
        Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux.            
        Seigneur...            
        Non, dom Alvar, ma mort est nécessaire :            
        Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire.            
        Mais il faut que mon sort en se précipitant            
        Rende à cette princesse un service éclatant ;            
        Et je veux me chercher dans cette illustre envie            
        Les moyens glorieux de sortir de la vie,            
        Faire par un grand coup, qui signale ma foi,            
        Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi,            
        Et qu'elle puisse dire, en se voyant vengée :            
        "C'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée."            
        Il faut que de ma main un illustre attentat            
        Porte une mort trop due au sein de Mauregat,            
        Que j'aille prévenir par une belle audace            
        Le coup dont la Castille avec bruit le menace ;            
        Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal            
        De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival.            
        Un service, seigneur, de cette conséquence            
        Aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense ;            
        Mais hasarder...            
        Allons, par un juste devoir,            
        Faire à ce noble effort servir mon désespoir.            
        Oui, jamais il ne fut de si rude surprise :            
        Il venait de former cette haute entreprise ;            
        À l'avide désir d'immoler Mauregat            
        De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat ;            
        Ses soins précipités voulaient à son courage            
        De cette juste mort assurer l'avantage,            
        Y chercher son pardon, et prévenir l'ennui            
        Qu'un rival partageât cette gloire avec lui ;            
        Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle            
        Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle            
        Que ce même rival, qu'il voulait prévenir,            
        A remporté l'honneur qu'il pensait obtenir,            
        L'a prévenu lui-même en immolant le traître,            
        Et pousse dans ce jour dom Alphonse à paraître,            
        Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur,            
        Et vient prendre en ces lieux la princesse sa soeur.            
        Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance,            
        On entend publier que c'est la récompense            
        Dont il prétend payer le service éclatant            
        Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend.            
        Oui, done Elvire a su ces nouvelles semées,            
        Et du vieux dom Louis les trouve confirmées,            
        Qui vient de lui mander que Léon dans ce jour            
        De dom Alphonse et d'elle attend l'heureux retour,            
        Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère,            
        Lui voir prendre un époux de la main de ce frère :            
        Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir            
        Que dom Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir.            
        Ce coup au coeur du prince...            
        Est sans doute bien rude,            
        Et je le trouve à plaindre en son inquiétude.            
        Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé,            
        Est encor cher au coeur qu'il a tant outragé ;            
        Et je n'ai point connu qu'à ce succès qu'on vante,            
        La princesse ait fait voir une âme fort contente            
        De ce frère qui vient et de la lettre aussi.            
        Mais...            
        Faites, dom Alvar, venir le prince ici.            
        Souffrez que devant vous je lui parle, madame,            
        Sur cet événement dont on surprend mon âme ;            
        Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,            
        Si je perds contre lui tout mon ressentiment.            
        Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre :            
        Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,            
        Et le ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur,            
        N'a que trop bien servi les serments de mon coeur.            
        Un éclatant arrêt de ma gloire outragée            
        À jamais n'être à lui me tenait engagée ;            
        Mais quand par les destins il est exécuté,            
        J'y vois pour son amour trop de sévérité ;            
        Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse,            
        M'efface son offense et lui rend ma tendresse.            
        Oui, mon coeur, trop vengé par de si rudes coups,            
        Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,            
        Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,            
        À consoler le sort d'un amant misérable ;            
        Et je crois que sa flamme a bien pu mériter            
        Cette compassion que je lui veux prêter.            
        Madame, on auroit tort de trouver à redire            
        Aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspire :            
        Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur            
        De ce coup surprenant marque assez la douleur.            
        Madame, avec quel front faut-il que je m'avance,            
        Quand je viens vous offrir l'odieuse présence... ?            
        Prince, ne parlons plus de mon ressentiment :            
        Votre sort dans mon âme a fait du changement,            
        Et par le triste état où sa rigueur vous jette            
        Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.            
        Oui, bien que votre amour ait mérité les coups            
        Que fait sur lui du ciel éclater le courroux,            
        Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire            
        Par des indignités qu'on aurait peine à croire,            
        J'avouerai toutefois que je plains son malheur            
        Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur,            
        Que je hais les faveurs de ce fameux service            
        Lorsqu'on veut de mon coeur lui faire un sacrifice,            
        Et voudrais bien pouvoir racheter les moments            
        Où le sort contre vous n'armait que mes serments.            
        Mais enfin vous savez comme nos destinées            
        Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,            
        Et que l'ordre des cieux, pour disposer de moi,            
        Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi.            
        Cédez comme moi, prince, à cette violence            
        Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;            
        Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,            
        Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends,            
        Et ne se serve point contre un coup qui l'étonne            
        Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne :            
        Ce vous serait sans doute un indigne transport            
        De vouloir dans vos maux lutter contre le sort ;            
        Et lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage,            
        La soumission prompte est grandeur de courage.            
        Ne résistez donc point à ses coups éclatants,            
        Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends,            
        Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre            
        Ce que mon triste coeur a résolu de rendre ;            
        Et ce fatal hommage, où mes voeux sont forcés,            
        Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.            
        C'est faire voir, madame, une bonté trop rare,            
        Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare :            
        Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir            
        Le foudre rigoureux de tout votre devoir.            
        En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire :            
        J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire ;            
        Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,            
        Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.            
        Par où pourrais-je, hélas ! Dans ma vaste disgrâce,            
        Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace ?            
        Mon amour s'est rendu mille fois odieux ;            
        Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux ;            
        Et lorsque par un juste et fameux sacrifice            
        Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,            
        Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal            
        De me voir prévenu par le bras d'un rival.            
        Madame, après cela je n'ai rien à prétendre,            
        Je suis digne du coup que l'on me fait attendre,            
        Et je le vois venir sans oser contre lui            
        Tenter de votre coeur le favorable appui.            
        Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,            
        C'est de chercher alors mon remède en moi-même,            
        Et faire que ma mort, propice à mes désirs,            
        Affranchisse mon coeur de tous ses déplaisirs.            
        Oui, bientôt dans ces lieux dom Alphonse doit être,            
        Et déjà mon rival commence de paraître ;            
        De Léon vers ces murs il semble avoir volé,            
        Pour recevoir le prix du tyran immolé.            
        Ne craignez point du tout qu'aucune résistance            
        Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance :            
        Il n'est effort humain que pour vous conserver,            
        Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;            
        Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire,            
        À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire ;            
        Et je ne voudrais pas, par des efforts trop vains,            
        Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.            
        Non, je ne contrains point vos sentiments, madame :            
        Je vais en liberté laisser toute votre âme,            
        Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur,            
        Et subir de mon sort la dernière rigueur.            
        Madame, au désespoir où son destin l'expose            
        De tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause :            
        Vous me rendrez justice en croyant que mon coeur            
        Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,            
        Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible,            
        Et que si je me plains d'une disgrâce horrible,            
        C'est de voir que du ciel le funeste courroux            
        Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,            
        Et rendu mes regards coupables d'une flamme            
        Qui traite indignement les bontés de votre âme.            
        C'est un événement dont sans doute vos yeux            
        N'ont point pour moi, madame, à quereller les cieux.            
        Si les faibles attraits qu'étale mon visage            
        M'exposaient au destin de souffrir un volage,            
        Le ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups,            
        Quand pour m'ôter ce coeur il s'est servi de vous ;            
        Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance            
        Qui de vos traits aux miens marque la différence.            
        Si pour ce changement je pousse des soupirs,            
        Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;            
        Et dans cette douleur que l'amitié m'excite            
        Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite,            
        Qui n'a pu retenir un coeur dont les tributs            
        Causent un si grand trouble à vos voeux combattus.            
        Accusez-vous plutôt de l'injuste silence            
        Qui m'a de vos deux coeurs caché l'intelligence.            
        Ce secret, plus tôt su, peut-être à toutes deux            
        Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;            
        Et mes justes froideurs, des désirs d'un volage            
        Au point de leur naissance ayant banni l'hommage,            
        Eussent pu renvoyer...            
        Madame, le voici.            
        Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici :            
        Ne sortez point, madame, et dans un tel martyre            
        Veuillez être témoin de ce que je vais dire.            
        Madame, j'y consens, quoique je sache bien            
        Qu'on fuiroit en ma place un pareil entretien.            
        Son succès, si le ciel seconde ma pensée,            
        Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée.            
        Avant que vous parliez, je demande instamment            
        Que vous daigniez, Seigneur, m'écouter un moment.            
        Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles            
        Porté de votre bras les soudaines merveilles ;            
        Et j'admire avec tous comme en si peu de temps            
        Il donne à nos destins ces succès éclatants.            
        Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence            
        Ne saurait demander trop de reconnaissance,            
        Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel            
        Qui replace mon frère au trône paternel.            
        Mais quoi que de son coeur vous offrent les hommages,            
        Usez en généreux de tous vos avantages,            
        Et ne permettez pas que ce coup glorieux            
        Jette sur moi, seigneur, un joug impérieux,            
        Que votre amour, qui sait quel intérêt m'anime,            
        S'obstine à triompher d'un refus légitime,            
        Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer,            
        Commence d'être roi pour me tyranniser.            
        Léon a d'autres prix, dont en cette occurrence            
        Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;            
        Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas,            
        Que vous donner un coeur qui ne se donne pas.            
        Peut-on être jamais satisfait en soi-même,            
        Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime ?            
        C'est un triste avantage, et l'amant généreux            
        À ces conditions refuse d'être heureux ;            
        Il ne veut rien devoir à cette violence            
        Qu'exercent sur nos coeurs les droits de la naissance,            
        Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé,            
        Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé.            
        Ce n'est pas que ce coeur au mérite d'un autre            
        Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre :            
        Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi            
        Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi,            
        Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite...            
        J'ai de votre discours assez souffert la suite,            
        Madame ; et par deux mots je vous l'eusse épargné,            
        Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.            
        Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire,            
        De la mort du tyran me veut donner la gloire ;            
        Mais le seul peuple enfin, comme on nous fait savoir,            
        Laissant par dom Louis échauffer son devoir,            
        A remporté l'honneur de cet acte héroïque            
        Dont mon nom est chargé par la rumeur publique ;            
        Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,            
        C'est que, pour appuyer son illustre projet,            
        Dom Louis fit semer, par une feinte utile,            
        Que, secondé des miens, j'avais saisi la ville ;            
        Et par cette nouvelle, il a poussé les bras            
        Qui d'un usurpateur ont hâté le trépas :            
        Par son zèle prudent il a su tout conduire,            
        Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire.            
        Mais dans le même instant un secret m'est appris,            
        Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.            
        Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître :            
        À vos yeux maintenant le ciel le fait paraître.            
        Oui, je suis dom Alphonse, et mon sort conservé,            
        Et sous le nom du sang de Castille élevé,            
        Est un fameux effet de l'amitié sincère            
        Qui fut entre son prince et le roi notre père :            
        Dom Louis du secret a toutes les clartés,            
        Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.            
        D'autres soins maintenant occupent ma pensée,            
        Non qu'à votre sujet elle soit traversée,            
        Que ma flamme querelle un tel événement            
        Et qu'en mon coeur le frère importune l'amant :            
        Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure            
        Le changement qu'en eux a prescrit la nature ;            
        Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché            
        De l'amour dont pour vous mon coeur était touché,            
        Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine,            
        Que les chères douceurs de sa première chaîne            
        Et le moyen de rendre à l'adorable Ignès            
        Ce que de ses bontés a mérité l'excès.            
        Mais son sort incertain rend le mien misérable,            
        Et si ce qu'on en dit se trouvait véritable,            
        En vain Léon m'appelle et le trône m'attend :            
        La couronne n'a rien à me rendre content,            
        Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie            
        D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie,            
        Et pouvoir réparer par ces justes tributs            
        L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.            
        Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre            
        Ce que de son destin mon âme peut apprendre :            
        Instruisez-m'en, de grâce, et par votre discours            
        Hâtez mon désespoir ou le bien de mes jours.            
        Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,            
        Seigneur : ces nouveautés ont droit de me confondre.            
        Je n'entreprendrai point de dire à votre amour            
        Si done Ignès est morte ou respire le jour ;            
        Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles,            
        Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.            
        Ah ! Madame, il m'est doux en ces perplexités            
        De voir ici briller vos célestes beautés.            
        Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage,            
        Dont le crime... ?            
        Ah ! Gardez de me faire un outrage,            
        Et de vous hasarder à dire que vers moi            
        Un coeur dont je fais cas ait pu manquer de foi ;            
        J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse :            
        Rien n'a pu m'offenser auprès de la princesse ;            
        Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé            
        Par un si haut mérite est assez excusé.            
        Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,            
        Et dans le noble orgueil dont je me sens capable,            
        Sachez, si vous l'étiez, que ce serait en vain            
        Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,            
        Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance,            
        Qui gagnât sur mon coeur d'oublier cette offense.            
        Mon frère (d'un tel nom souffrez-moi la douceur),            
        De quel ravissement comblez-vous une soeur !            
        Que j'aime votre choix et bénis l'aventure            
        Qui vous fait couronner une amitié si pure !            
        Et de deux nobles coeurs que j'aime tendrement...            
        De grâce, cachez-moi votre contentement,            
        Madame, et me laissez mourir dans la croyance            
        Que le devoir vous fait un peu de violence.            
        Je sais que de vos voeux vous pouvez disposer,            
        Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer :            
        Vous le voyez assez, et quelle obéissance            
        De vos commandements m'arrache la puissance.            
        Mais je vous avouerai que cette gaieté             
        Surprend au dépourvu toute ma fermeté,            
        Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître            
        Un transport dont j'ai peur que je ne sois pas maître ;            
        Et je me punirais, s'il m'avait pu tirer            
        De ce respect soumis où je veux demeurer.            
        Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme            
        De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme :            
        Cet ordre sur mon coeur doit être tout-puissant,            
        Et je prétends mourir en vous obéissant.            
        Mais encore une fois la joie où je vous trouve            
        M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve,            
        Et l'âme la plus sage, en ces occasions,            
        Répond malaisément de ces émotions.            
        Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte ;            
        Donnez-moi, par pitié, deux moments de contrainte,            
        Et quoi que d'un rival vous inspirent les soins,            
        N'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins :            
        C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, prétendre,            
        Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre.            
        Je ne l'exige pas, madame, pour longtemps,            
        Et bientôt mon départ rendra vos voeux contents.            
        Je vais où de ses feux mon âme consumée            
        N'apprendra votre hymen que par la renommée :            
        Ce n'est pas un spectacle où je doive courir ;            
        Madame, sans le voir, j'en saurai bien mourir.            
        Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte.            
        De vos maux la princesse a su paraître atteinte ;            
        Et cette joie encore, de quoi vous murmurez,            
        Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés ;            
        Elle goûte un succès à vos désirs prospère,            
        Et dans votre rival elle trouve son frère :            
        C'est dom Alphonse enfin, dont on a tant parlé,            
        Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.            
        Mon coeur, grâces au ciel, après un long martyre,            
        Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il désire,            
        Et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour,            
        Qu'il se voit en état de servir votre amour.            
        Hélas ! Cette bonté, seigneur, doit me confondre :            
        À mes plus chers désirs elle daigne répondre ;            
        Le coup que je craignais, le ciel l'a détourné,            
        Et tout autre que moi se verrait fortuné ;            
        Mais ces douces clartés d'un secret favorable            
        Vers l'objet adoré me découvrent coupable,            
        Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons            
        Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons,            
        Et par qui mon ardeur, si souvent odieuse,            
        Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse.            
        Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison :            
        Moi-même je me trouve indigne de pardon ;            
        Et quelque heureux succès que le sort me présente,            
        La mort, la seule mort est toute mon attente.            
        Non, non : de ce transport le soumis mouvement,            
        Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment.            
        Par lui de mes serments je me sens détachée ;            
        Vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée :            
        J'y vois partout briller un excès d'amitié,            
        Et votre maladie est digne de pitié.            
        Je vois, prince, je vois qu'on doit quelque indulgence            
        Aux défauts où du ciel fait pencher l'influence ;            
        Et pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,            
        Mon roi, sans me gêner, peut me donner à vous.            
        Ciel, dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie,            
        Rends capable mon coeur de supporter sa joie !            
        Je veux que cet hymen, après nos vains débats,            
        Seigneur, joigne à jamais nos coeurs et nos états.            
        Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle :            
        Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,            
        Et par notre présence et nos soins différents            
        Donner le dernier coup au parti des tyrans.            
        