LISANDRE et CALISTE, TRAGI-COMÉDIE            
        DU RYER, Pierre            
        1632            
        Indiscrets mouvements d'une amour insensée            
        Ne sortirez-vous point de ma triste pensée ?            
        Le funeste entretien de mes feux criminels            
        Ne me doit-il donner que des maux éternels ?            
        Était-il arrêté qu'une beauté fatale            
        M'échaufferait le sang d'une flamme brutale ?            
        Et qu'enfin mon esprit infidèle à son tour            
        Trahirait l'amitié pour se rendre à l'amour ?            
        Cruelles passions qui mettez dans mon âme            
        Les froideurs du respect, et l'ardeur de la flamme,            
        Formez de vos pensers froids et chauds en effet            
        Un foudre nécessaire à punir mon forfait.            
        Puis-je aimer d'un ami la moitié légitime            
        Sans mériter un feu qui punisse mon crime ?            
        Amour que mon destin se fait bien détester !            
        Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter :            
        Termine donc les jours du malheureux Lisandre,            
        Laisse-toi désormais étouffer dans ma cendre,            
        Et souffre que je meure avec ce plaisir            
        D'avoir eu sans effet un si lâche désir.            
        Mais hélas c'est en vain que je conçois l'envie            
        De finir dans mes feux ma misérable vie,            
        Ils tiennent en ce point de celui de l'enfer            
        Qu'ils me brûlent toujours sans pouvoir m'étouffer.            
        Caliste est dans mon coeur, Cléandre est avec elle            
        En danger de périr dans ma flamme immortelle,            
        Tantôt l'amour l'emporte, et tantôt l'amitié,            
        Quelquefois leur accord le divise à moitié :            
        Mais enfin l'amitié n'y doit plus rien prétendre,            
        Les charmes de Caliste en ont chassé Cléandre ;            
        Non, non, le seul amour, et ses brasiers ardents            
        Ont brûlé son portrait que j'avais là-dedans,            
        Et bien que tous les jours l'amitié le refasse,            
        L'amour beaucoup plus fort à toute heure l'efface,            
        Et me donne des lois où je vois tant d'appas            
        Qu'il faut y consentir ou bien ne vivre pas.            
        Pourquoi voudrais-je aussi retirer ma franchise            
        De ces belles prisons ou Caliste l'a mise ?            
        Elle sait mon martyre, et ses chastes discours            
        Ne travaillent jamais qu'a me donner secours,            
        C'est toutefois en vain que sa voix me console,            
        Mon mal n'est pas de ceux que guérit la parole.            
        Qu'ai-je fait insensé de songer à guérir            
        Ou l'honneur outragé me condamne à mourir ?            
        Ou la raison emploie un remords légitime            
        À me peindre partout la grandeur de mon crime ?            
        Mais bien qu'elle m'accuse au fort de mes ennuis            
        Et condamne l'excès des transports ou je suis,            
        Les attraits de Caliste à qui rien n'est semblable            
        Autorisent mon crime, et le rendent aimable.            
        Que je sois insensé, que je sois criminel            
        Et digne mille fois d'un tourment éternel,            
        Si dedans mes desseins mon amour est un vice,            
        Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.            
        Ne puis-je pas enfin sans me rendre suspect            
        Unir à mon amour l'honneur et le respect,            
        Et sans m'abandonner à mes longues tristesses            
        Aimer tant de beautés comme on fait les déesses ?            
        Mais qu'il est mal aisé près d'un bien si charmant            
        D'avoir un coeur humain sans l'aimer autrement !            
        Sa divine douceur veut que je persévère            
        Et sa pudicité ne veut pas que j'espère,            
        Sa beauté me contente et me rend malheureux ;            
        Mais quelqu'un interrompt mes pensers amoureux.            
        Cloridan outragé de la seule mémoire,            
        Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire,            
        Vous donne ce cartel où sa main a tracé            
        Tous les ressentiments d'un esprit offensé.            
        Cloridan se fait tort de croire la vengeance            
        Qui promet à son mal une fausse allégeance,            
        J'accepte toutefois le défi qu'il me fait,            
        Et me voila tout prêt d'en venir à l'effet,            
        C'est parmi les combats ou la gloire se fonde.            
        Trouvez donc un ami dont le bras vous seconde.            
        Pour avoir trop d'amis qui soutiennent mes droits            
        La raison me défend d'en faire ici le choix,            
        Je ne puis employer un bras à ma défense            
        Que l'autre mal content aussitôt ne s'offense.            
        Ce n'est pas la raison qu'étant avec vous            
        Je ne sois employé qu'à juger de vos coups ;            
        J'aime mieux que mon sang colore un paysage            
        Que la honte s'en serve à rougir mon visage.            
        Je sais bien sans second terminer un combat ;            
        Mais si vous désirez paraître en cet ébat,            
        Alors que Cloridan aura perdu la vie            
        Je pourrai contenter votre louable envie.            
        Je suis donc en état d'attendre bien longtemps.            
        Et vous et votre ami je vous rendrai contents.            
        Clarinde je sais bien que mon âme asservie            
        Doit à ton amitié le bonheur de ma vie,            
        Je sais bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur            
        N'ont jamais approuvé de me voir en langueur ;            
        Mais tu sais bien aussi, beau sujet de mes flammes            
        Que le consentement à marié nos âmes,            
        Et qu'Hymen après lui nous permet de goûter            
        Les plus secrets plaisirs, qu'on puisse souhaiter.            
        Tu me les as promis, et pour moi je confesse            
        Que tout mon bien consiste en ta seule promesse,            
        Mille difficultés te semblent arrêter            
        Mais si tu m'aimes bien tu les peux surmonter ;            
        Chasse donc loin de toi tout ce qui te résiste.            
        Léon, comment cela demeurant chez Caliste ?            
        Le devoir qui m'oblige à la suivre toujours            
        Est le seul ennemi qui choque nos amours.            
        Mais sans plus nous flatter par de vaines attentes            
        Je puis rendre bientôt nos deux âmes contentes.            
        Que dis-tu mon souci, quand viendra ce moment            
        Que réserve l'amour à mon contentement ?            
        Caliste doit passer la nuit avec Cléandre,            
        Et me laissera seule ou je te veux attendre.            
        Où mon coeur ?            
        En sa chambre, et pour y parvenir            
        Écoute les chemins qu'il te faudra tenir.            
        Alors que le soleil cachera sa lumière            
        J'ouvrirai du jardin la porte de derrière,            
        Et par là cette nuit tu viendras avec moi            
        Reconnaître en effet que Clarinde est à toi.            
        Y pourras-tu venir ?            
        J'y viendrais ma chère âme            
        Me fallut-il passer les ondes et la flamme,            
        Mon amour est extrême, et tu mérites bien            
        Que pour te posséder on n'appréhende rien.            
        Ainsi je t'attendrai.            
        Tu ne m'attendras guère ;            
        Mais j'attendrai beaucoup une faveur si chère.            
        Clarinde.            
        L'on m'appelle, Adieu.            
        N'est-il pas nuit,            
        Puisque je vois déjà mon soleil qui s'enfuit ?            
        Mais que voudrait Béronte ?            
        Ami je viens d'apprendre            
        Que quelques malcontents ont appelé Lisandre,            
        Mais allons témoigner que l'honneur glorieux            
        Ne fait pas moins d'amis qu'il fait voir d'envieux.            
        Ou se fait le combat ?            
        Derrière la montagne            
        Qui sépare le bois d'avec la campagne.            
        Allons donc sans remise, en pareils mouvements            
        Un moment différé fait de grands changements.            
        Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme            
        N'est plus rien maintenant que le reste d'un homme,            
        Mais son sang épanché ne m'accuse-il pas            
        D'être si paresseux à venger son trépas ?            
        Ô malheur ! Mon épée au besoin démontée            
        Refuse son secours a ma force arrêtée.            
        Mais de quelque péril qui me puisse assiéger            
        Celle de Cloridan me pourra dégager.            
        Crisante ne crois pas dedans cette entreprise            
        Pour venir d'un ami qu'elle te favorise,            
        Mais as-tu bien pour lui tant de ressentiment            
        Que tu veuilles enfin le suivre au monument ?            
        Lisandre les discours sont des armes de femme,            
        Aux hommes généreux l'usage en est infâme.            
        J'ai fait voir des effets avec mes discours.            
        Je te suis Cloridan, la mort finit mes jours.            
        Va dire à ton ami dans les nuits infernales,            
        Qu'il n'avait pris pour toi que des armes fatales            
        Et que le même bras qui sut en triompher            
        T'a fait son compagnon au voyage d'enfer.            
        Mais après tant de morts ma sûreté consiste            
        À prendre un bon conseil de Cléandre et Calliste.            
        Ce sang qui fait changer à l'herbe de couleur            
        Me fait appréhender quelque insigne malheur.            
        Cherchons de tous côtés ne laissons point de place            
        Où nos pieds diligents n'impriment quelque trace.            
        Mais n'entendez-vous pas quelques tristes soupirs            
        Qui me semblent venir d'ailleurs que des zéphyrs ?            
        Passants qui visités des lieux si déplorables            
        En achevant mes jours soyez-moi favorables.            
        C'est Crisante, bons dieux ! Ami quel attentat            
        A réduit votre vie en ce fâcheux état ?            
        Le bonheur de Lisandre aidé de son courage.            
        Dites-nous le sujet d'un si cruel ouvrage,            
        Si toutefois le sang, que nous voyons couler,            
        Vous laisse assez de force afin de nous parler.            
        Le ciel juste ennemi des desseins de l'envie            
        N'a voulu prolonger les restes de ma vie,            
        Que pour vous assurer par mon sang répandu            
        Que Lisandre attaqué s'est fort bien défendu.            
        L'atteinte de ce coup ne peut être mortelle,            
        Mais faites-nous savoir d'où vient votre querelle.            
        Il vous souvient encor qu'en ces fameux tournois            
        Qui réveillent souvent la vigueur des françois,            
        Ou la troupe des grands et des belles s'assemble,            
        Lisandre et Cloridan s'éprouvèrent ensemble ;            
        Et vous savez aussi que Lisandre plus fort            
        Rencontra le laurier au bout de son effort.            
        Cloridan offensé d'une telle victoire            
        Se résolut d'ôter cette tache à sa gloire,            
        Si bien qu'à son appel Lisandre nous fait voir            
        Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.            
        Quel chemin a-t-il pris ?            
        Je ne vous le puis dire.            
        Dites-nous pour le moins ou Cloridan expire.            
        Cloridan ici près hors d'espoir de guérir            
        Se noyant dans son sang achève de mourir.            
        Je m'en vais le chercher.            
        Et moi qui sors du monde,            
        Je m'en vais le trouver dedans la nuit profonde.            
        Crisante ; je lui tiens des discours superflus,            
        Les âmes qui s'en vont ne nous entendent plus.            
        Mais n'aperçois-je pas ici près une épée            
        Du sang de l'un des deux jusqu'aux gardes trempée ?            
        Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux            
        Qu'elle peut contenter un guerrier curieux,            
        Il faut que je men serve, et je veux faire en sorte            
        Que l'on ne puisse pas savoir que je l'emporte,            
        Une heure de travail lui peut rendre aisément            
        Ce qu'elle vient de perdre en cet évènement.            
        Ami je l'ai trouvé moins sensible qu'un arbre,            
        Et mille fois plus froid que ne serait un marbre.            
        Il semble que son sang sur qui nage son corps            
        Lui serve de ruisseau pour passer chez les morts.            
        Mais leur corps nous demande après cette aventure            
        La dernière prison où nous rend la nature.            
        Puisqu'il faut obéir à la nécessité            
        Qui borne en vous chassant notre félicité,            
        Et puisque sa rigueur trop aveugle au mérite            
        Ne vous peut assurer si ce n'est par la fuite,            
        Connaissant le danger qui vous suit maintenant            
        Je serais criminel en vous y retenant.            
        Mais ressouvenez-vous en ce malheur extrême            
        Que vous laissez ici la moitié de vous-même,            
        Si bien qu'en obtenant votre grâce du roi            
        Je fais également et pour vous et pour moi.            
        Cléandre si vos soins travaillent à mon aide            
        Je n'ai point de douleur qui ne trouve un remède,            
        Et les plus grands dangers qui me sont apprêtez            
        Seront bientôt vaincus si vous les combattez.            
        L'amitié qui nous joint par des chaînes communes            
        M'oblige à me raidir contre vos infortunes :            
        Mais je vais de ce pas vous faire préparer            
        Tout ce qu'un prompt départ permet de désirer.            
        Cher ami dépendant l'entretien de Caliste            
        Chassera les soucis d'un visage si triste.            
        Vous me rendrez ingrat en m'obligeant ainsi.            
        Vous voulez de la sorte augmenter son souci.            
        Je reviendrai bientôt.            
        Faut-il que je vous quitte ?            
        Hélas ! Je fuis le mal, et je m'y précipite,            
        J'abandonne ces lieux afin de m'assurer,            
        Mais vous abandonnant quel bien dois-je espérer ?            
        Vous pouvez de l'absence espérer un remède            
        Contre tous les accès du mal qui vous possède,            
        Et de votre malheur vous tirerez ce bien            
        Que le temps défaira votre amoureux lien.            
        Les plus puissants efforts du temps et de l'absence            
        Contre ma passion n'auront point de puissance.            
        Quand je m'éloignerai des beautés que je sers,            
        J'aurai toujours au coeur la cause de mes fers.            
        Ne parlez point d'amour, quelqu'un vous peut entendre,            
        Et vous rendre suspect à l'esprit de Cléandre.            
        J'ai tant de bons désirs pour Cléandre et pour vous,            
        Qu'il le peut bien savoir sans en être jaloux.            
        J'en doute néanmoins : mais il vaut mieux me croire            
        Que de mettre au hasard votre amour et ma gloire.            
        Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur            
        Nous peut laisser la vie en nous ôtant le coeur,            
        Lisez donc dans mes yeux un discours qui vous touche            
        Que l'esprit n'ose pas confier à la bouche,            
        Là vous verrez un feu plus juste que suspect            
        Qui ne saurait passer les bornes du respect,            
        Vous vous étonnerez, doux soleil de mon âme,            
        De me voir sans mourir si longtemps dans la flamme,            
        Et vous croirez qu'amour m'ôtant la liberté            
        Me donne avec ses feux son immortalité.            
        Tant que l'honneur rendra vos passions discrètes            
        Unissant le respect à vos flammes secrètes,            
        L'aimable souvenir de vos perfections            
        Partagera le soin de mes affections,            
        Et puisque mon amour est le prix de Cléandre,            
        Mon amitié sera le loyer de Lisandre.            
        Si jamais mon esprit entretient un penser            
        Qui touche votre honneur, et le puisse offenser,            
        Je demande à l'amour dont j'adore les traces            
        Qu'il ne lasse point de m'offrir des disgrâces :            
        Je veux que sous mes pas mille gouffres ouverts            
        Donnent l'âme à l'enfer et mes membres aux vers ;            
        Ou que jamais le ciel ne s'arme d'aucun foudre            
        Qui ne serve au dessein de me réduire en poudre.            
        Si votre coeur s'accorde avec ces propos            
        Au milieu de vos feux vous serez en repos,            
        Et bien que votre amour n'ait rien de légitime            
        Et qu'en la permettant ce soit commettre un crime,            
        J'aimerai toujours mieux faillir en l'endurant            
        Que d'être criminelle en vous désespérant.            
        Si la sainte amitié que vous m'avez jurée            
        Reçoit de mon respect son terme et sa durée,            
        Et si vous ne blâmez mon dessein vertueux            
        Que quand je cesserai d'être respectueux,            
        Je suis déjà certain que mon âme asservie            
        Jouira d'un bonheur aussi long que ma vie.            
        Soyez en assuré, mais que je crains pour vous            
        Que votre éloignement soit plus fâcheux que doux.            
        Puisque vous permettez à mon âme captive            
        D'adorer aujourd'hui la plus belle qui vive,            
        J'emporte assez de force et de contentement            
        Pour vaincre les ennuis de mon éloignement.            
        Lisandre tout est prêt, et le temps déjà sombre            
        Donne à votre départ la faveur de son ombre.            
        Hélas ! Si j'ai commis un crime en combattant,            
        J'en souffre dans l'esprit la peine en vous quittant.            
        Ou courrez-vous si tard ?            
        Je m'en vais chez Cléandre            
        M'instruire du combat de notre ami Lisandre,            
        Déjà le bruit commun fatal à son renom            
        Obscurcit lâchement la gloire de son nom,            
        L'on dit que l'artifice et non pas son courage            
        Lui donne en ce duel un honteux avantage.            
        Je sais ce qu'il a fait, et je puis au besoin            
        Contre ses ennemis en être le témoin :            
        Toujours le bruit commun est le fils du mensonge,            
        Et bien souvent il est moins croyable qu'un songe.            
        Mais allons chez Cléandre, et je vous ferai voir            
        Ce que la vérité fera partout savoir.            
        Enfin sans être vu me voici sur la place            
        Ou j'éprouve qu'amour ne manque point d'audace.            
        Clarinde n'est pas loin ; mes voeux, et ses désirs            
        S'accordent à chercher de semblables plaisirs.            
        Lorsqu'il faut démêler une affaire pareille            
        Je ne saurais penser qu'une fille sommeille,            
        Elle ne peut dormir avec beaucoup d'amour            
        Et la plus sombre nuit lui plait mieux que le jour.            
        Léon.            
        Hà je te tiens, tu ne t'en peux dédire            
        Ici ma volonté finira mon martyre.            
        La fortune contraire à nos feux mutuels            
        Nous fait servir de but à ses traits plus cruels,            
        Léon retirez-vous, évitez la poursuite            
        Et sauvez promptement notre amour par la fuite.            
        Que dites-vous Clarinde ?            
        Adieu j'entends du bruit,            
        Caliste vient ici pour y passer la nuit.            
        Comment puis-je sortir sans me faire connaître ?            
        Choisirai-je la porte, ou plutôt la fenêtre ?            
        Qui vous a fait entrer ? Au secours.            
        Furieux,            
        Nous saurons le sujet qui t'amène en ces lieux,            
        Ou de ta propre épée : ha le traître me tue,            
        Et son mauvais dessein dessus moi s'effectÉue.            
        Arrêtez ce cruel, hélas ! Je parle en vain,            
        L'on dirait que la nuit approuve son dessein,            
        Et que pour en montrer la poursuite impossible            
        Son voile ténébreux nous le rende invisible.            
        Cléandre ouvre ces yeux si charmants et si forts            
        Et vois qu'un même coup a percé nos deux corps ;            
        Mais ce dernier soupir contraire à mon envie            
        Emporte en même temps son amour et sa vie,            
        Dieux avec ses jours disposez de mon sort,            
        Ne dois-je pas mourir puisque mon coeur est mort ?            
        Hà mon frère n'est plus ! Cette funeste épée            
        Ne fut pas sans sujet à sa mort occupée ;            
        C'est celle de Lisandre.            
        Hé dieux que dites vous ?            
        Que l'on sème a dessein tant de maux parmi nous.            
        Clarinde vous direz cette tragique histoire            
        Ou le vice rencontre une lâche victoire :            
        Ou la gêne obtiendra par une autre façon            
        Ce que votre silence apprend à mon soupçon.            
        Joindrez-vous aux douleurs d'une perte incroyable            
        Le sanglant déplaisir de m'en croire coupable ?            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous avons appris            
        Qu'une impudique amour enflammait vos esprits,            
        Clarinde qui reçut vos secrètes pensées            
        Me sut bien découvrir vos ardeurs insensées,            
        J'empêchai toutefois qu'on en mit rien au jour            
        Croyant que le remords éteindrait cette amour,            
        Mais je ne jugeais pas que telles rêveries            
        Dans un esprit mal fait se changent en furies.            
        Ne pensez pas enfin que cet étonnement            
        Fournisse a votre crime un bon déguisement.            
        Les crimes découverts pour dernière défense            
        Ont toujours emprunté le front de l'innocence.            
        Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal            
        En me montrant l'auteur d'un acte si brutal,            
        Dites, ou la rigueur...            
        Il est vrai c'est Lisandre.            
        Auprès de ce témoin je ne le puis défendre.            
        Ô perfide Lisandre, ô coeur formé de fer            
        Qu'une rage anima sur les bords de l'enfer.            
        Que l'innocence est faible, ou préside la rage !            
        Mais craindrais-je la mort après un tel outrage ?            
        Ces pleurs que vous versez avec trop de raison            
        Ne vous peuvent sauver d'une étroite prison,            
        Et n'empêcheront pas qu'une prompte justice            
        Ne travaille pour vous aux rigueurs d'un supplice.            
        Ou courrez-vous Béronte, écoutez mes discours ;            
        Mais je lui parle en vain, la fureur nous rend sourds,            
        Et nous faisant de feu, sous ombre d'allégeance,            
        Elle nous rend légers a suivre la vengeance.            
        Ne craignez rien, Madame, et croyez que les dieux            
        Prendront votre part contre ce furieux,            
        Lisandre par moi-même averti de vos peines            
        Coupera le chemin à ses poursuites vaines.            
        Et bien que son duel l'engage en un danger            
        Je sais que sa vertu vous viendra soulager,            
        Il est avec vous dedans un même gouffre,            
        Et son renom pâtit où votre gloire souffre,            
        Si bien que son retour, qui vous doit contenter,            
        Vous gardera l'honneur que l'on veut vous ôter.            
        Destins qui disposez la malice des astres            
        À verser dessus moi ce qu'ils ont de désastres,            
        Je tirerai ce bien de mes maux apparents            
        Que je ne saurais pas en craindre de plus grands.            
        Depuis le triste jour que tu me vins apprendre            
        Qu'on n'avait accusé de la mort de Cléandre,            
        Et que pour ce sujet sans aucune raison            
        L'on arrêtait Caliste aux fers d'une prison,            
        J'ai tant fait par mes soins et par ma vigilance            
        Que nous viendrons à bout de cette violence.            
        Autrefois un mortel instruit à triompher            
        Retira son ami d'un fabuleux enfer,            
        Mais mon effort plus juste et moins épouvantable            
        Tirera mon amour d'un enfer véritable ;            
        Et malgré les dangers je reconnais encor            
        Que l'on passe partout par le moyen de l'or.            
        J'ai gagné le geôlier, l'argent, et les pistoles            
        Pour le persuader ont été mes paroles,            
        Si bien qu'il m'a promis de me rendre ce soir            
        Cet aimable sujet ou j'ai mis mon espoir.            
        En rompant les prisons vous confessez le crime            
        Dont l'on ne peut avoir de preuve légitime ;            
        Paraissez à la cour, allez-y de ce pas.            
        La colère du roi ne me le permet pas.            
        Quand j'aurai mis Caliste en lieu de sauvegarde,            
        Je pourrai mieux songer à ce qui nous regarde.            
        Lorsqu'on veut se purger d'un crime supposé            
        Rarement par la fuite on en est excusé.            
        Lorsqu'il s'agit d'un crime où la haine et l'envie            
        Par cent moyens divers poursuivent notre vie ;            
        Soit que l'on soit coupable, ou qu'on soit innocent            
        Il est toujours moins sûr d'être présent qu'absent.            
        Approuve mon dessein, ami, je t'en conjure,            
        M'en vouloir divertir c'est me faire une injure.            
        Puisque c'est un dessein où je vous vois porté            
        Je ne résiste point à votre volonté.            
        Mais avez-vous parfois Caliste entretenue            
        Depuis qu'au Châtelet on la voit retenue ?            
        Quand je lui veux parler le chemin m'est ouvert.            
        Comment le pouvez-vous sans être découvert ?            
        Auprès de la prison demeure une bouchère            
        Qui me fait posséder une faveur si chère.            
        Je ne puis concevoir par quelle invention            
        Elle donne secours à votre passion.            
        Sa fenêtre est si près de celle de Caliste            
        Que je lui puis parler sans que l'on me résiste.            
        Enfin je vous entends : mais quelle extrémité            
        Vous contraint de vêtir cet habit emprunté ?            
        Le geôlier m'a donné le conseil de le prendre            
        De peur d'être connu s'il me fallait attendre.            
        En voyant ces habits inconnus parmi nous            
        Qui s'imaginerait que Lisandre est dessous ?            
        Vous voila fort bien fait, à vous voir de la sorte            
        Vous gagneriez du pain allant de porte en porte.            
        Si je tire aujourd'hui Caliste de tourment            
        Je gagnerai ma vie avec ce vêtement.            
        Mais il est déjà tard, l'obscurité m'invite            
        À donner au boucher encore une visite.            
        Allons donc.            
        En allant je vous ferai savoir            
        La place destinée où je vous dois revoir.            
        Dis ce que tu voudras, que ton esprit s'en pique,            
        Je ne veux plus souffrir qu'il vienne en ma boutique,            
        Il fait beau voir entrer un gentilhomme ici,            
        Ses visites enfin me donnent du souci.            
        Il dit qu'il vient parler a cette prisonnière            
        Qu'on mit au Châtelet la semaine dernière ;            
        Mais que sais-je aujourd'hui que le monde est sans foi            
        Si ce jeune muguet n'y viendrait point pour toi ?            
        Alors qu'il vous donna de si belles pistoles,            
        Que ne lui teniez vous de semblables paroles.            
        Si j'ai pris son argent, je l'ai fort bien servi,            
        J'ay toujours son vouloir entièrement suivi,            
        Lorsqu'il a désiré de parler à sa dame            
        J'ai toujours là-dessus satisfait à son âme,            
        Cette seule faveur qu'il estime sans prix            
        Mérite bien l'argent que nous en avons pris.            
        S'il pouvait réussir dedans son entreprise            
        Nous pourrions quelque jour avoir sa chalandise.            
        Je ne veux point avoir de chalands comme lui            
        Qui me peuvent donner moins de bien que d'ennui.            
        Vous rendant de la sorte à ses désirs contraire            
        Voulez-vous d'un ami vous faire un adversaire ?            
        Quoi que vous me puissiez là-dessus répartir            
        Evitons les moyens de nous en repentir.            
        Alison, il vaut mieux à ce point se réduire            
        Que de se conserver un ami qui peut nuire.            
        Qui peut nuire, comment ?            
        Si quelqu'un s'aperçoit            
        Que nous favorisions le dessein qu'il conçoit,            
        Je crains d'en recevoir du reproche et du blâme,            
        Et qu'on mette au cachot gros guillaume et sa femme :            
        À ne t'en point mentir et sans en rien celer            
        C'est la le vrai moyen d'aller mourir en l'air,            
        Quelque somme d'argent qui nous soit assurée            
        Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée.            
        Mais faites retirer ce pauvre que voilà.            
        Mon ami Dieu vous aide, et tirez vous de là,            
        Il a bien la façon de quelque tire-laine.            
        L'on parle à mon habit, soyez moins inhumaine,            
        Connaissez vos amis.            
        Nous les connaissons bien,            
        Retirez-vous d'ici vous n'y gagnerez rien.            
        Cette chaine de prix.            
        Nous en avons vu d'autres            
        Qui nous ont bien appris ce que valent les vôtres.            
        Allez vendre aujourd'hui vos coquilles ailleurs.            
        Ayez à mon sujet des sentiments meilleurs.            
        Soignez à votre bourse, et prenez y bien garde,            
        Ce mignon d'hôpital fixement la regarde.            
        Reconnaissez Lisandre.            
        Hé monsieur excusez            
        On ne connaît pas bien ceux qui sont déguisés,            
        Nous souffririons pour vous toute sorte de gêne.            
        Pour votre châtiment recevez cette chaine.            
        Je vais voir si Caliste est toujours en souci.            
        Disposez du logis et de son maître aussi.            
        Cet homme a dans l'humeur je ne sais quoi d'aimable            
        Qui me charme l'esprit et me rend plus traitable.            
        Mais dites qu'il avait dans ses mains enfermé            
        Plutôt qu'en son humeur ce qui vous a charmé.            
        Caliste.            
        Êtes-vous là ?            
        Prêt à vous faire entendre            
        Le dessein du bonheur, que vous devez attendre.            
        Le geôlier me l'a dit, mais hélas ! Son effet            
        Nous chargera du mal que nous n'avons pas fait.            
        Mais un trop long discours enfin nous pourrait nuire.            
        Quand je serai dehors, où m'irez vous conduire ?            
        Où pourrons-nous aller ? Le monde a-il des lieux            
        Où mon mauvais destin ne jette point les yeux ?            
        Vous trouverez toujours après tant de misère            
        Un favorable asile auprès de votre père.            
        Dieux ! Que puis-je espérer d'un père rigoureux            
        Qui nous croit aujourd'hui justement malheureux ?            
        Si vous n'espérez rien de la rigueur d'un père            
        Vous pouvez espérer des douceurs d'une mère.            
        Mais que deviendrez-vous ?            
        J'irai chez mes parents            
        Nourrir avec mon feu mille soins différents.            
        Là, mille traits d'amour me peindront ma Caliste.            
        Hélas ! Qu'ils la peindront sous un visage triste.            
        Madame, descendons, il est temps de partir.            
        Trouves-tu le temps propre à la faire sortir.            
        Tout le monde est couché ; la nuit nous est propice            
        Et je suis disposé de vous rendre service.            
        Mais dites-moi, Monsieur, les vôtres sont-ils prêts.            
        Alcidon et les miens m'attendent ici prés.            
        Monsieur descendez donc, attendez à la porte            
        Que j'ouvre le guichet, et que Madame sorte.            
        Que je suis glorieux de t'obéir ainsi.            
        Le voici qui descend, il faut l'attendre ici.            
        Que l'amour ce me semble est une chose amère !            
        Et que c'est un métier ou l'on ne gagne guère !            
        Fermez votre boutique, adieu.            
        Tout est à vous            
        Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous.            
        Ô favorable nuit redouble un peu tes voiles            
        Dérobe à l'univers la clarté des étoiles.            
        Mais il faut retourner dessous le Châtelet.            
        Ami reçois de moi ce petit bracelet.            
        Ha madame !            
        Monsieur faisons ce qu'il faut faire,            
        Cherchons la sureté qui nous est nécessaire.            
        Nous sommes tous perdus si quelqu'un nous entend.            
        Allons donc, le carrosse ici près nous attend.            
        Quelques difficultés, que tout le monde fasse            
        J'obligerai Lisandre en obtenant sa grâce,            
        Et malgré Lucidan qui poursuit contre lui            
        Mon travail assidu finira son ennui.            
        Ce n'est pas toutefois pour la mort de Cléandre            
        Que je veux obtenir la grâce de Lisandre,            
        Je poursuis seulement la grâce du duel            
        Où Lisandre parût plus juste que cruel.            
        J'espère après cela qu'en dépit de l'envie            
        Nous serons assurez du repos de sa vie,            
        Et que dans peu de temps il viendra s'excuser            
        De l'autre assassinat qu'on lui veut imposer.            
        En mille occasions ayant vu ta prudence            
        Je te dis mon dessein en toute confidence ;            
        Mais afin d'en parler avec plus de loisir            
        Allons chercher un lieu selon notre desir.            
        Ô déplorable fille ! Et moi plus déplorable            
        D'avoir produit le mal qui me rend misérable !            
        Hélas ! Que n'es-tu morte au moment que tes yeux            
        Pour la première fois regardèrent les cieux.            
        Grands dieux, que je vois bien au travers de mes gênes            
        Qu'en donnant des enfants vous nous donnez des peines,            
        Et que le plus souvent pour épargner vos mains            
        Vous punissez ainsi les fautes des humains :            
        Vos secrets jugements qui surpassent les nôtres            
        En font le prix des uns et la peine des autres.            
        J'attendais de Caliste un visible support            
        Et c'est elle aujourd'hui qui me donne la mort.            
        Quoi que la passion vous suggère contre elle,            
        Je n'ai jamais pensé qu'elle fut criminelle.            
        Encore si le ciel contraire à mon bonheur            
        M'avait permis de voir ce traître suborneur,            
        J'irais avec son sang réparer cet outrage.            
        Vous changeriez bientôt d'humeur et de courage.            
        Au charme présenté de ses perfections            
        Votre coeur s'ouvrirait à d'autres passions.            
        Monsieur un messager qui semble être assez triste            
        Désire vous donner des lettres de Caliste.            
        Qu'on le fasse monter, verrai-je sans fureur            
        Les marques d'un esprit, qui cause tant d'horreur ?            
        Non, non, mais que le sang a de puissantes armes !            
        Ce qu'il ne peut par force il le fait par ses charmes,            
        Et la sainte amitié qu'il fait naître en nos coeurs            
        S'y conserve toujours des mouvements vainqueurs.            
        Caliste infortunée autant qu'elle est aimable,            
        Qui n'a que le seul bien de n'être pas coupable,            
        Provoque la pitié d'un père sans égal            
        À voir dans ce papier l'image de son mal :            
        Et vous aussi, Madame, à qui le nom de mère            
        Ne permet pas d'avoir des transports de colère,            
        Recevez cette lettre, et voyez si le ciel            
        Peut traiter un esprit avec plus de fiel.            
        Qu'elle n'espère rien de ma douceur extrême            
        Tant qu'elle excusera l'homicide qu'elle aime.            
        Lisandre épouvanté d'un soupçon si puissant            
        Fera voir quelque jour son courage innocent.            
        S'il n'est pas criminel, quel dessein légitime            
        L'empêche de venir se purger de son crime ?            
        Son düel, et la mort de ces deux cavaliers            
        Que le roi mit au rang de ses plus familiers.            
        Mais j'ai su le sujet, dont l'injuste apparence            
        Fait naître tant de bruits contre son assurance,            
        J'ai su d'où ce soupçon prit ses commencements            
        Et comment il trompa les meilleurs jugements.            
        Vostre discours m'étonne, et mon âme confuse            
        Par les yeux du penser découvre quelque ruse.            
        Mon ami, poursuivez, achevez ce propos            
        D'où nos coeurs affligez espèrent du repos.            
        Et puisque les discours en sont assez capables            
        Faites deux innocents de deux esprits coupables.            
        Vous savez que Lisandre assez connu de tous            
        Fit tomber Cloridan sous l'effort de ses coups ;            
        Mais vous ne savez pas qu'il laissa son épée            
        Dessus le même pré qui la vit occupée,            
        Et que quelqu'un depuis d'une rage enflammé            
        En a commis le mal dont Lisandre est blâmé.            
        Je n'en puis que juger ; ô déités suprêmes            
        Donnez quelque relâche a mes ennuis extrêmes.            
        Mais de peur qu'en lisant ce pitoyable écrit            
        Mes yeux ne fassent voir ce que j'ai dans l'esprit,            
        Il me faut retirer ; je reviens tout a l'heure,            
        Dieux que l'instinct est fort en voulant que je pleure !            
        Que cet évènement a troublé ma raison !            
        Quoi Lisandre a tiré Caliste de prison !            
        Elle est donc de ces pas la compagne fidèle ?            
        S'il n'est pas dans son coeur, il n'est plus avec elle.            
        Mais quand elle suivrait ses pas et ses desseins,            
        Pourrait-elle montrer des sentiments plus sains ?            
        Puisqu'il sera toujours en dépit de l'envie            
        L'appui de son honneur et celui de sa vie.            
        Il ne l'appuiera pas, comme il l'a ruiné.            
        À cela toutefois les cieux l'ont destiné,            
        S'il détruit son honneur ce n'est qu'en apparence,            
        Mais il est en effet sa meilleure assurance ;            
        Et son bras et le temps témoigneront un jour            
        Que l'on peut accorder l'honneur avec l'amour.            
        Mais si vous vous plaignez de ce qu'elle veut suivre            
        Celui qui la défend, et qui la fera vivre,            
        Montrez, en lui donnant un asile chez vous,            
        Que vous êtes sa mère, et son espoir plus doux :            
        Ce sont là ses désirs, et l'effort de Lisandre            
        La tira d'un enfer afin de vous la rendre,            
        Voudriez-vous laisser perdre un bien si précieux            
        Qu'il peut rendre des rois jaloux et glorieux,            
        Et que la piété laissât à votre exemple            
        Outrager les vertus et détruire leur temple ?            
        Non, non, si la nature a fait voir en son corps            
        La parfaite union de ses plus beaux trésors,            
        Le ciel qui ne veut pas, que l'injure l'offense,            
        A fait naître ici-bas Lisandre à sa défense.            
        Je crois que c'est Lisandre.            
        Oui, madame, c'est lui,            
        C'est de votre bonheur le véritable appui.            
        Que vous me remplissez de soin et de merveille !            
        Qu'en cela votre amour se montre sans pareille !            
        Ne vous étonnez pas de voir un changement            
        Qui ne peut réussir qu'a votre allègement,            
        Caliste et ses vertus divinement écloses            
        Font bien dedans les coeurs d'autres métamorphoses,            
        Et comme ses beautés sont sans comparaison            
        Il faut l'aimer de même ou perdre la raison.            
        Hélas ! Que cette amour en misère féconde.            
        L'innocence plus forte a toujours des clartés            
        Qui découvrent partout ses divines beautés.            
        Les discours outrageux de l'humaine malice            
        Pour perdre la vertu l'habillent comme un vice,            
        Quelque vive clarté qui la puisse assurer            
        Elle trouve des nuits qui la font égarer.            
        Un astre enveloppé des voiles d'un nuage            
        Ne perd rien des clartés qui sont en son visage ;            
        Le soleil, qui se cache, est toujours sans pareil,            
        En dépit de l'orage il est toujours soleil,            
        Et la vertu cachée ou règne l'injustice            
        Est encore vertu dessous l'habit du vice ;            
        On vomit tant de maux contre sa pureté            
        Que l'on peut aisément altérer sa beauté.            
        En vain pour obscurcir les étoiles plus claires            
        La terre pousse en l'air ses vapeurs ordinaires,            
        Son dessein sans pouvoir ne lui sert seulement            
        Qu'a détruire l'honneur de son propre élément            
        Puisque de ses vapeurs le ciel forme un tonnerre            
        Qui retombe sur elle, et lui porte la guerre.            
        La langue en produisant mille discours trompeurs            
        A bien plus de pouvoir, que n'ont pas des vapeurs,            
        Elle tue, elle brûle, et son feu trop à craindre            
        Ne rencontre point d'eaux qui le puissent éteindre,            
        Le moindre vent l'allume, et le fait voir si fort            
        Que des torrents entiers cèdent à son effort.            
        La langue variable aussi bien que notre âme            
        Après beaucoup de maux éteint ce qu'elle enflamme,            
        Et lorsqu'elle a détruit le temple des vertus            
        Elle peut rétablir ses honneurs abattus,            
        Faisant voir aux esprits qu'elle aurait pu séduire            
        Que le même pouvoir sait bâtir et détruire.            
        Elle détruit l'honneur, ou du moins l'affaiblit            
        Bien plus facilement qu'elle ne l'établit.            
        Selon qu'elle est propice ou qu'elle est ennemie            
        Elle engendre ici-bas l'honneur ou l'infamie,            
        Si bien que nos amis nous peuvent conserver            
        Ce que nos ennemis tacheraient d'enlever.            
        Mais sans perdre le temps à parler d'avantage            
        Songez que votre fille est proche du naufrage,            
        Et que votre faveur, qui la doit secourir,            
        La peut facilement empêcher de périr :            
        Souvenez-vous enfin que vous êtes sa mère.            
        Hà que ce mot me donne une atteinte sévère !            
        Votre demande est juste, et pour moi je consens            
        À terminer ici des malheurs si puissants.            
        Gardez que Dorilas découvre votre ruse            
        Que son ressentiment trouverait sans excuse ;            
        Le voici qui revient, gouvernez vous si bien            
        Que par votre discours il n'en connaisse rien.            
        Caliste est donc sortie, et cette misérable            
        A rompu les prisons pour être plus coupable.            
        Que le ciel ennemi de mes contentements            
        À la fin de mes jours réservait de tourments !            
        Qu'avez-vous résolu ?            
        Qu'après tant de contraintes            
        Elle arrête chez nous et ses pas et ses plaintes.            
        Mais le moyen de suivre un dessein si fatal            
        Sans se rendre aujourd'hui complices de son mal.            
        Le devoir paternel vous servira d'excuse            
        Si quelque médisant vous blâme et vous accuse.            
        Le devoir paternel qui doit suivre les lois            
        Ne nous excuse pas du mépris de leurs droits.            
        Mais les plus saintes lois n'apprennent pas au monde            
        Qu'un père doit laisser sa fille vagabonde.            
        Faites que de ce pas ses voeux soient satisfaits,            
        Et que tous ses désirs se changent en effets.            
        Que je suis glorieux d'obtenir la licence            
        De ramener chez vous la grâce et l'innocence !            
        Un père fait mieux voir les soins de son amour            
        À conserver l'enfant qu'à lui donner le jour.            
        Que cette malheureuse a reçu de traverses !            
        Qu'elle remplit mon coeur de passions diverses !            
        Elle devait mourir, et se percer le sein            
        Plutôt que de songer à ce lâche dessein.            
        Les fers d'une prison et la crainte des flammes            
        À d'étranges effets font résoudre nos âmes,            
        Le désir de la vie est si doux et si fort            
        Qu'il résiste toujours à celui de la mort,            
        Et quelque vanité qui nous en fasse à croire            
        Il est plus naturel que l'honneur et la gloire.            
        Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits            
        Qui pour un jour de vie ont l'honneur à mépris,            
        Apprenez que sans lui c'est peu que notre vie,            
        Sans lui c'est une mort de mille autres suivie,            
        Quelque possession que l'on ait du bonheur            
        C'est être plus que mort que vivre sans honneur.            
        Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouverte,            
        A toujours mérité son malheur et sa perte.            
        Il vaut mieux expirer au milieu du tourment            
        Que de suivre un moyen d'en sortir lâchement.            
        Quand l'on voit le plaisir que le beau temps apprête            
        Pourrait-on se résoudre à suivre la tempête ?            
        Et lorsqu'on voit la vie avec tous ses attraits.            
        Et le trépas armé de ses plus rudes traits,            
        Quelque dessein d'honneur, que l'âme veuille faire,            
        Il est bien malaisé que la mort puisse plaire :            
        Ceux qui l'ont préférée aux célestes clartés            
        Ne pouvaient plus sortir de leurs adversités.            
        N'était ce pas assez qu'un espoir véritable            
        Lui parlat de la fin d'un sort si lamentable ?            
        Et que ma diligence en l'assurant du port            
        Eût déjà désarmé la justice et la mort ?            
        Elle vit des faveurs présentes et certaines            
        Que l'espoir incertain n'offrait pas à ses peines.            
        Mais d'un crime douteux, son esprit égaré            
        En forme à son malheur un forfait assuré,            
        Quand l'on verrait parler l'innocence pour elle            
        Cette fuite l'accuse et la rend criminelle.            
        La voici, suivez moi ; qu'elle vienne avec vous,            
        Que l'amour des enfants a de pouvoir sur nous !            
        Mon fils, unique appui du bonheur de ma vie,            
        Que votre longue absence a mille fois ravie,            
        Après tant de tourments et d'outrages soufferts            
        Qui vous ont en vivant découvert les enfers,            
        Il est temps de finir mes peines sans pareilles,            
        Pour avoir du repos j'ai fait assez de veilles ;            
        Vous avez trop brûlé dans des feux dissolus,            
        Ils ont été sur vous trop longtemps absolus,            
        Il faut enfin souffrir que la raison vous range            
        Aux termes désirés d'un favorable change,            
        Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits            
        Vous découvre les fers ou l'amour vous a pris :            
        Alors que ce tirant conçoit notre ruine            
        Il nous montre la rose, et nous cache l'épine,            
        Et sa flamme est semblable a l'éclair, qui ne luit,            
        Que pour nous annoncer la foudre qui le suit.            
        Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse            
        M'oblige à condamner ce dieu de la jeunesse,            
        Ou que mon impuissance autorise un discours            
        À qui ceux de votre âge ont toujours fait les sourds,            
        Non, non, il faut aimer d'un amour nécessaire            
        Qui reçoive des lois et n'en puisse pas faire,            
        Il faut que la raison lui serve de flambeau,            
        Qu'elle le fasse naître, et le mette au tombeau ;            
        Alors que nous croyons sa défaite impossible,            
        C'est notre lâcheté qui le rend invincible.            
        Quittez donc ces transports, et ce honteux dessein            
        Que les yeux de Caliste ont mis dans votre sein,            
        Et puisque nous devons de l'amour au mérite,            
        Rendez vous sans contrainte aux vertus d'Hyppolite,            
        Son coeur que la nature avait fait d'un rocher            
        À votre seul aspect est devenu de chair,            
        De tant de cavaliers qui l'avaient entreprise            
        Vous avez sans travail dérobé sa franchise ;            
        Et vous mépriseriez de captiver vos jours            
        Sous les plus beaux liens que fassent les amours !            
        Si ses attraits vainqueurs de tant de belles âmes            
        Ne pouvaient rien sur moi par leurs divines flammes,            
        Vos seules volontés qui me peuvent charmer            
        Auraient assez d'appas pour me la faire aimer.            
        Pourquoi donc au mépris d'une beauté parfaite            
        Vous montrez vous si froid au bien qu'on vous souhaite ?            
        Mon honneur offensé des discours qui se font            
        Vous fait voir malgré moi ces froideurs sur mon front,            
        Et mon renom blessé défend à mon courage            
        De sentir d'autre mal que celui qui l'outrage ;            
        Souffrez donc que je vois une autre fois la cour            
        Et que je montre ainsi mon innocence au jour.            
        Brisez là ce discours ; voulez-vous que je souffre            
        Que vous alliez encor vous jeter dans un gouffre ?            
        Nous avons des amis, dont les soins assidus            
        Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus.            
        Quelquefois l'on s'y trompe, et les amis extrêmes            
        Ont affaire souvent d'eux-mêmes pour eux mêmes.            
        Nous vivons en un temps ou l'amitié s'endort            
        Quand la moindre disgrâce a changé notre sort,            
        Et ne s'éveille point des liens qui la tiennent            
        Qu'au bruit délicieux des faveurs qui reviennent.            
        La terre, qui porta des amis si parfaits,            
        En peut produire encor les merveilleux effets.            
        Pour les revoir encor dans le siècle ou nous sommes,            
        Il faudrait que son dos portât les mêmes hommes.            
        Ne me contestez plus, et suivez mes conseils            
        Qui sont de votre mal les meilleurs appareils,            
        Tous les amis que j'ai, le temps les a fait naître            
        Et l'un et l'autre sort me les a fait connaître.            
        Pour craindre toutefois qu'ils changent a leur tour            
        C'est assez de savoir qu'ils sont nés a la cour.            
        Gardez que ce discours n'ajoute à votre peine            
        Le honteux déplaisir de tomber dans ma haine.            
        Le respect, que je dois au nom que vous portez,            
        M'exemptera des maux dont vous m'épouvantez ;            
        Et pour vous assurer que mon obéissance            
        Ne fléchira jamais sous une autre puissance,            
        J'irai voir Hyppolite avec des discours            
        Dont l'ardeur fera voir celle de mes amours.            
        Tenez vous donc ainsi dans le soin de me plaire,            
        Et mon affection en sera le salaire.            
        Ô pere sans pitié, tu n'as jamais appris            
        Ce que peut un bel oeil sur les jeunes esprits,            
        Quelques vives raisons, qui nous donnent des armes,            
        On ne peut éviter sa force ni ses charmes :            
        Si tu voyais Caliste, ou ses moindres attraits,            
        Tes beaux enseignements cèderaient à ses traits ;            
        L'amour te ferait dire en te venant contraindre            
        Qu'il n'est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre,            
        Et sans prendre le soin de connaître mon mal            
        Tu serais malgré toi mon père et mon rival.            
        Mais porte contre moi l'horreur et la menace,            
        Emprunte des fureurs l'impérieuse audace,            
        Et que le ciel propice à tes voeux inhumains            
        Te prête son tonnerre, et le mette en tes mains,            
        Pour abattre aisément tout ce qui me résiste            
        Je ne veux qu'opposer les attraits de Caliste,            
        Ou si tu veux enfin en paraître vainqueur,            
        Pour m'arracher l'amour, arrache-moi le coeur.            
        En vain pour affaiblir le feu que j'ai dans l'âme            
        Tu me viens commander d'aimer une autre dame,            
        Tous les commandements que l'on nous fait d'aimer            
        En éteignent l'envie au lieu de l'enflammer.            
        Ha frivoles desseins des cruautés d'un père,            
        Qui s'aveugle lui-même, et qui me désespère !            
        Il veut que son pouvoir, que le ciel a borné,            
        Passe jusqu'à l'esprit qu'il ne m'a pas donné,            
        Et que ce vain respect, dont j'abhorre l'usage,            
        Se loge dans mon coeur comme sur mon visage ;            
        Non, non, je veux céder a mes ressentiments,            
        Ce respect n'est pas fait pour les parfaits amants,            
        Quiconque sait amer, sait mépriser les craintes,            
        Et d'un fâcheux devoir les sévères contraintes.            
        Qu'ai-je enfin resolu ? La nature à son tour            
        Me parle de respect, et Caliste d'amour :            
        Dieux ! Quelle sûreté finira mes alarmes ?            
        Un père a des conseils, et Caliste a des charmes.            
        Le ciel assure ici le repos de mes jours,            
        Et le cruel y met en danger mes amours,            
        Mais pour montrer l'excès de mon ardeur extrême            
        J'aime mieux assurer mes amours, que moi-même.            
        J'irai chez Hyppolite afin de témoigner            
        Que je n'en approchai que pour m'en éloigner.            
        Ne dis plus que ton coeur a triomphé des charmes            
        Qui font vivre l'amour, et lui donnent des armes,            
        Ne dis plus que les traits, dont il blesse les dieux,            
        Ont vainement touché ton esprit glorieux :            
        Je cède à ses efforts, et j'aime le servage            
        Ou depuis peu de jours sa puissance m'engage ;            
        Ce dieu s'étant instruit que sa forme d'enfant            
        N'obtiendrait pas sur moi le nom de triomphant,            
        Après avoir usé ses liens pour me prendre            
        Prit pour me surmonter la forme de Lisandre.            
        Hélas ! Ce fut un jour, que le ciel plus riant            
        Ouvrit a la clarté les portes d'orient,            
        Et que les champs couverts d'une nouvelle grâce            
        Nous avaient invité au plaisir de la chasse,            
        Comme si le soleil en donnant un beau jour            
        Eut voulu s'accorder au dessein de l'amour.            
        Lisandre s'y fit voir plus parfaite que les grâces,            
        Je suivais en tous lieux ses amoureuses traces,            
        L'étonnement de tous fut alors sans pareil            
        De voir Mars sur son front plus beau que le soleil,            
        Ses yeux toujours charmants, et toujours redoutables            
        Me tendirent partout des rets inévitables,            
        Je chassai quelque temps avec ce vainqueur            
        Mais je connus bientôt, qu'on ne prit que mon coeur :            
        Je voulus mille fois éviter cette prise            
        Ma raison s'efforçait de garder ma franchise,            
        Et même tous les jours un reste de ses droits            
        S'oppose dans mon âme aux amoureuses lois,            
        Elle me dit encor alors que je l'irrite            
        Que je porte le nom du premier Hyppolite ;            
        Mais à tant de discours je réponds à mon tour,            
        Que je n'ai pas son coeur pour surmonter l'amour,            
        Et que pour demeurer dans des prisons si belles            
        La même liberté se couperait les ailes.            
        Mais voici mon Lisandre. Hé dieux que de plaisir            
        En le voyant ici succède à mon désir !            
        D'où vient que la tristesse a peint votre visage            
        Des plus pâles couleurs qu'elle met en usage.            
        J'en touche le sujet, et je l'ai dans le sein.            
        Que vous êtes savant à cacher un dessein.            
        Vous me voulez montrer que si je me sais plaindre            
        Vous savez en amour encore mieux vous feindre.            
        C'est assez que vos yeux me blessent tous les jours            
        Sans me blesser encor avec vos discours.            
        Mon discours sans dessein est témoin de la crainte            
        Qui n'abandonne point l'amitié la plus sainte.            
        Un amant souffre en l'âme un tourment sans égal            
        Alors qu'on ne croit pas ce qu'il dit de sont mal.            
        Croyez que dans l'excès de l'ennui qui me dompte,            
        Je ne vous saurais voir sans amour et sans honte.            
        Et sans honte ! Il est vrai, vous pouviez faire un choix            
        Ou vous eussiez vécu sous de plus belles lois,            
        Mais.            
        Vous m'expliquez mal, ma honte ne procède            
        Que d'un injuste outrage à qui ma gloire cède.            
        L'on m'accuse à la cour de tant de lâchetés            
        Que les moins généreux en seraient irrités :            
        Les envieux discours d'une rage ennemie            
        Pour tacher mon renom, me chargent d'infamie,            
        Vous en savez la cause ; étant donc odieux            
        Pourrais-je bien sans honte approcher de vos yeux ?            
        Hélas ! Ce déplaisir m'aurait l'âme ravie,            
        Si vos attraits plus forts ne conservaient ma vie.            
        Ce bruit injurieux ne peut-il s'étouffer ?            
        Ma présence suffit afin d'en triompher.            
        Mon père, qui le sait, est sourd à mon envie,            
        Il veut que la paresse assure ici ma vie,            
        Et que j'attende enfin du soin de ses amis            
        La gloire et le repos que je m'étais promis.            
        Vous pouvez mon souci me donner un remède,            
        Vous pouvez me tirer du mal qui me possède,            
        Et bien que mon amour soit certain de vos feux,            
        Vous pouvez en donner cette preuve à mes voeux.            
        Il n'est rien que pour vous je ne voulusse faire.            
        Feignez donc d'avoir à la cour quelque affaire,            
        Et mandez à celui qui me donna le jour            
        Que votre occasion y presse mon retour.            
        L'apparence, qu'il souffre après tant de tristesse            
        Que je mette au hasard sa plus grande richesse.            
        Vos seules volontés, qui lui servent de loi,            
        Lui rendront mon départ moins sensible qu'a moi.            
        Quand il le souffrirait, j'aurais toujours le blâme            
        De ravir de son sein la moitié de son âme.            
        J'endure assez pour vous, pour en avoir ce bien.            
        Enfin votre désir l'emporte sur le mien.            
        Mais quoi ! Pourrai-je vivre ou mon âme me quitte ?            
        Je vous laisse la mienne, adorable Hyppolite,            
        Et pour la retrouver dedans un si beau lieu            
        Je veux que mon retour soit plus prompt que l'adieu.            
        Que le mal qui surprend à de puissantes armes,            
        Et que vos volontés sont fertiles en charmes !            
        Adieu donc, cher objet de mes contentements.            
        Hà que ce triste mot à pour moi de tourments !            
        La crainte d'augmenter la douleur qui me touche            
        M'empêche de tirer un adieu de ma bouche.            
        Enfin malgré les soins de tous les envieux            
        Votre fils satisfait paraîtra glorieux.            
        Cher ami Lidian, que venez vous m'apprendre ?            
        Nous avons obtenu la grâce de Lisandre.            
        Hà que cette nouvelle est selon mes désirs,            
        Et que votre discours fait naître de plaisirs !            
        À la charge pourtant qu'après sa longue absence            
        Il viendra dans un mois prouver son innocence.            
        Comment ?            
        Par un combat, qu'un nommé Lucidan            
        Vint demander au roi pour venger Cloridan.            
        L'accuse-on encor de la mort de Cléandre ?            
        Personne la-dessus ne le saurait défendre,            
        Mais après ce combat il s'en pourra purger,            
        Et délivrer ma soeur de peine et de danger.            
        Pour moi j'ai toujours dit qu'il était incapable            
        De cette lâcheté dont on le croit coupable,            
        Ses belles actions, que tout le monde sait,            
        Ont été les témoins qui m'en ont satisfait.            
        Ne le verrai-je point ?            
        Il est chez Hyppolite.            
        Déjà passionné d'avoir vu son mérite.            
        Ce n'est pas tant l'amour, que la civilité,            
        Qui le fait visiter cette jeune beauté,            
        Vous savez mieux que moi le sujet qui l'engage.            
        Mais sans doute Hyppolite envoie ici ce page.            
        Je vous viens apporter la lettre que voici            
        De la part d'Hyppolite, et de Lisandre aussi.            
        Que fait Lisandre ?            
        Il vient de partir tout à l'heure.            
        Pour aller ?            
        Je ne sais.            
        Veut-il donc que je meure ?            
        Permettez-moi de voir cet écrit seulement.            
        Lidian est à vous, usez en librement.            
        Cette lettre m'apprend qu'une petite affaire            
        A rendu de mon fils le départ nécessaire,            
        Il s'en retourne en cour, on me le mande ainsi.            
        Cela vous doit ôter de peine et de souci.            
        Je ne plaindrais jamais sa mauvaise fortune            
        Si je ne connaissais qu'elle vous importune.            
        J'irais pour un ami jusque dans les enfers            
        Au mépris de la mort le retirer des fers.            
        Mais puisqu'il est parti je ne puis davantage            
        Différer le dessein d'un assez beau voyage :            
        Si vous ne m'arrêtez pour vous servir de moi            
        J'irai voir l'Angleterre où se fait un tournoi,            
        Où de tous les côtés on verra la noblesse            
        Exercer à l'envi sa force et son adresse.            
        Si vous n'aviez pas pris ce généreux dessein            
        Moi-même je voudrais le mettre en votre sein,            
        Allez et que le ciel seconde votre envie.            
        Et qu'il prenne toujours le soin de votre vie.            
        Page va retrouver ta maîtresse et lui dis            
        Qu'elle a pû disposer et du père, et du fils.            
        Si je dois m'assurer aux lettres d'Hyppolite,            
        C'est pour aller en cour que Lisandre me quitte ;            
        Que sais-je toutefois si son premier amour            
        Ne l'empêchera point de retourner en cour ?            
        Et si l'aveugle erreur, ou son âme persiste,            
        Ne l'arrêtera point dans les bras de Caliste ?            
        Car enfin j'ai connu sur son visage feint            
        Que ce premier amour n'est pas encor éteint.            
        Que ferai-je, immortels, pour finir mes alarmes ?            
        J'irai voir à la cour ce que peuvent ses armes,            
        Et si contre mes voeux, l'excès de son malheur            
        Retenait autre part sa guerrière valeur,            
        La mienne fera voir au combat qu'on propose            
        Que le père et le fils sont une même chose.            
        Hélas ! Qu'ai-je entendu qui porte dans mon sein            
        Les premiers mouvements d'un tragique dessein ?            
        L'on nous vient d'assurer que Lisandre infidèle            
        Suit les nouveaux liens d'une amante nouvelle,            
        L'on nous assure encor que dedans peu de jours            
        Un malheureux hymen unira leurs amours ;            
        Tant de temps écoulé sans flatter mon martyre            
        Du moindre des discours que l'amour nous inspire,            
        Et la triste longueur de ses retardements            
        Me découvrent assez ses parjures serments.            
        Perfide, qui n'as rien de l'amour que ses ailes,            
        Que ne différais-tu tes desseins infidèles,            
        Jusqu'à ce que le ciel justement irrité            
        M'eût rendu le renom que tu m'avais ôté ?            
        Cette infidélité, qui te rend si coupable,            
        Étant plus paresseuse, eût été moins blâmable,            
        Et pour me consoler, mon honneur de retour            
        Eût tenu dans mon coeur le lieu de ton amour.            
        Viens voir, traître, viens voir sans m'offrir d'assistance,            
        Que ta seule malice égale ma constance ;            
        Viens voir encor un coup si mes longues douleurs            
        Ont épargné pour toi des soupirs et des pleurs,            
        Toutefois ne viens pas, tu dirais que ma bouche            
        Ne donne que du vent à l'amour, qui me touche,            
        Tu dirais que mes yeux en te donnant de l'eau            
        Te font voir l'inconstance ou du moins son tableau,            
        Ou bien qu'ayant donné ma raison à tes charmes            
        C'est te donner trop peu que de donner des larmes ;            
        Mais si des pleurs sont peu je verserai du sang,            
        Je t'ouvrirai mon sein, je t'ouvrirai mon flanc,            
        Je ne dis pas mon coeur, car hélas ! Ton image            
        L'a dès longtemps ouvert au malheur qui m'outrage.            
        Que me servent ces pleurs, dont j'arrose mes pas ?            
        En pleurant aujourd'hui, je ne m'allège pas,            
        Et les maux ont pour moi de trop vives atteintes            
        Pour guérir par des pleurs ou finir par des plaintes.            
        Je quitterai pour toi le logis paternel,            
        Je veux suivre tes pas et ton feu criminel,            
        L'espoir de te trouver me rendra vagabonde            
        Partout où le soleil prête le jour au monde,            
        Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort            
        Signera de mon sang ma sentence de mort ;            
        Ces mains si lâchement par les tiennes pressées            
        Déchireront ce coeur qui reçut tes pensées,            
        Ce corps qui fut jadis l'idole de tes voeux            
        Éteindra dans son sang les restes de ses feux :            
        Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle            
        Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus d'obstacle.            
        Non, non, je veux changer au mépris des hasards            
        Les fureurs de l'amour en celles là de Mars :            
        Je sortirai des bras et du sein d'une mère            
        Non pas pour suivre encor ton amour trop légère,            
        Mais pour perdre la vie à la face du roi            
        Dans l'injuste combat, qui se fera pour toi.            
        Qu'on appelle imprudent le dessein que je tente,            
        Il ne m'importe pas, pourvu qu'il me contente ;            
        Si mon honneur est mort dans mes feux indiscrets            
        J'aurai ce dernier bien de le suivre de près,            
        Et je témoignerai que ma force abattue            
        Défendit constamment le traître qui me tue,            
        Non pas pour l'obliger à me rendre son coeur            
        Mais pour y mettre ver, qui s'en rendra vainqueur,            
        Pour y mettre un remords, dont les forceneries            
        Augmenteront chez lui le nombre des furies,            
        Et qui convertiront en faveur de mes maux            
        Les feux de son amour en des feux infernaux.            
        Mais n'aperçois-je pas le valet de Lisandre ?            
        Il faut savoir de lui ce que j'en dois attendre.            
        Que viens-tu faire ici ?            
        Mon maître ma chargé            
        De vous donner ce mot.            
        Ce traître a donc changé ?            
        Et par ce mot décrit le perfide m'invite            
        D'assister à sa noce et de voir Hyppolite.            
        Que je lis de transports sur son front irrité !            
        Que tu déguises bien ton infidélité !            
        Ce murmure est témoin de quelque jalousie,            
        Qui règne injustement dedans sa fantaisie.            
        Lâche et perfide auteur de tous mes déplaisirs            
        Que tu t'es bien instruit à cacher tes désirs !            
        À qu'elle extrémité vous portez-vous, Madame ?            
        Quel injuste soupçon refroidit votre flamme ?            
        Cependant qu'il m'écrit et se rit de mes voeux            
        N'est il pas assuré qu'il brûle en d'autres feux ?            
        Il est vrai.            
        Pourquoi donc.            
        Non pas ce que vous dites,            
        L'amour qu'il a pour vous est un feu sans limites ;            
        Il est vrai que partout ses parents rigoureux            
        Le pressaient de changer ses desseins amoureux,            
        Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes            
        Au point qu'ils pensaient voir leurs volontés contentes.            
        Jugez de son amour par de si grands effets.            
        Que ne vient-il guérir tant de maux qu'il a faits ?            
        N'avez-vous pas appris devant votre venue            
        Comment tous ses amis ont sa grâce obtenue ?            
        Nous ne l'avons point su.            
        C'est ainsi que les dieux            
        Ferment âmes travaux et l'oreille et les yeux,            
        Qu'ils ne m'épargnent pas me voilà toute prête            
        À servir de visée aux coups de la tempête ;            
        Mais je demande en vain qu'ils me privent du jour            
        Je dépends moins des dieux que des traits de l'amour.            
        Qu'est devenu Lisandre ?            
        Il a changé de terre,            
        Le grand bruit d'un tournoi l'appelle en Angleterre,            
        Et je veux m'exposer a mille cruautés            
        Si ma bouche est ouverte a quelques faussetés.            
        Tes raisons, paraîtraient plus fortes que ma flamme            
        Devant que d'arracher le soupçon de mon âme.            
        S'il avait plus d'amour pour mes feux véhéments            
        Il en aurait bien moins pour ses contentements ;            
        Et sans chercher ailleurs la gloire qui l'attire,            
        Il défendrait ici la sienne qu'on déchire.            
        Je répondrai pourtant à son perfide esprit,            
        Non pas aux faussetés du discours qu'il m'écrit.            
        Tu seras le porteur de ma triste pensée            
        Et des ressentiments de ma gloire offensée :            
        Mais je veux que ton oeil connaisse auparavant            
        Que ma foi ne prend rien des qualités du vent,            
        Et qu'un peu de raison me force de défendre            
        La gloire de mes jours, et l'amour de Lisandre.            
        Madame, quel dessein prenez vous ?            
        Il est pris,            
        Mes transports poursuivront ce qu'ils ont entrepris,            
        Et le seul désespoir de mon âme confuse            
        Me donnera la paix que l'amour me refuse.            
        Ce bras sans habitude au travail des guerriers            
        Obtiendra des cyprès s'il n'obtient des lauriers.            
        Le ciel n'a pas formé tant de beautés en terre            
        Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.            
        Approuve mon dessein, j'en viendrai bien à bout,            
        Et sache que l'amour nous rend propres à tout.            
        Enfin voici le jour ou le ciel équitable            
        Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable,            
        Les combats sont douteux sous l'enseigne de Mars,            
        Mais souvent la justice en chasse les hasards ;            
        Et quelque vaine peur qui nous en fasse à croire            
        Les dangers sont toujours les chemins de la gloire.            
        Une âme généreuse établit son bonheur            
        Dans la possession d'un véritable honneur,            
        Pour garder ce trésor plus cher qu'un diadème            
        Elle doit se porter au mépris d'elle même,            
        Et comme un autre Alcide aux travaux indompté            
        Monter par les périls dans l'immortalité.            
        La mort n'est pas un mal qui ne trouve point d'aide,            
        L'honneur qui fait revivre en est le vrai remède :            
        C'est lui qui vous appelle aux combats solennels            
        Où l'équité départ des lauriers éternels.            
        Grand roi victorieux sur la terre et sur l'onde,            
        Dont la gloire remplit et l'un et l'autre monde,            
        La justice, et l'honneur vrais soleils des humains            
        Ont armé tout ensemble et mon coeur et mes mains :            
        Me voilà disposé de tirer l'allégeance            
        Que l'on peut espérer d'une juste vengeance,            
        Où je suis résolu de suivre au monument            
        Crisante et Cloridan outragés lâchement ?            
        Mais je suis étonné de savoir que Lisandre            
        Paresseux à son bien ne vient pas se défendre.            
        L'on dirait aujourd'hui qu'il craigne le malheur            
        Et qu'un juste remords endorme sa valeur            
        Sire son innocence a des charmes visibles            
        Qui conduisent ici nos armes invincibles ;            
        Puisque pour satisfaire à la rigueur des lois            
        Sans nous être connus nous paraissons tous trois,            
        Qu'il nous soit accordé de venger tant d'outrages            
        Et que trois opposés exercent nos courages.            
        Crisante et Cloridan qui vivent dans mon coeur            
        M'aideront aisément a me rendre vainqueur,            
        Ou si de ces seconds les offres généreuses            
        Ne peuvent contenter vos âmes valeureuses,            
        Sans chercher autre part de plus braves guerriers            
        Ce bras est mon second, et ce fer est mon tiers.            
        C'est ainsi que souvent au martial orage            
        L'on perd le jugement pour garder son courage.            
        Le sort toujours aveugle en ses élections            
        Doit contenter ici toutes vos passions,            
        Que chacun de ses trois que l'honneur nous amène            
        Apporte dans ce casque une marque certaine.            
        Bien qu'un même dessein anime nos désirs,            
        Sire, nos volontés cèdent à vos plaisirs.            
        Et celui dont la marque en sera retirée            
        Rendra de sa valeur la preuve désirée.            
        Si Lucidan lui cède, et s'il fléchit dessous,            
        Lisandre glorieux doit demeurer absous  ;            
        Ou bien si le destin ordonne le contraire,            
        Nous aurons de son crime une preuve assez claire.            
        Qu'on amène un enfant, qui borne ce débat,            
        Et tire sans soupçon la marque du combat,            
        Ainsi pour l'innocence on verra l'innocence            
        Disposer du combat plutôt que ma puissance.            
        Le ciel est si sujet a rejeter mes voeux            
        Qu'il n'accordera point le trépas que je veux.            
        La crainte d'un effet contraire à mon envie            
        Est le mal plus cruel qui traverse ma vie.            
        Tirez.            
        Ha je vois bien que l'injure du sort            
        Pour allonger mes maux a différé ma mort.            
        La fortune sans yeux quelquefois secourable            
        En a pris aujourd'hui pour m'être favorable,            
        Et le ciel qui sait bien ce que j'ai mérité            
        Accorde le hasard avec l'équité.            
        Suivez donc le destin dont la force immortelle            
        Voulut que votre bras finit cette querelle.            
        Chères ombres jadis l'ornement des mortels            
        Si l'on ne vous fait pas des voeux et des autels,            
        Vous aurez pour le moins une juste victime            
        Que ce guerrier apporte à mon deuil légitime.            
        Puisque tu chéris tant des ombres sans pouvoir            
        Pour faire un trait d'ami tu les dois aller voir.            
        Quelle fureur les porte, et quelle violence            
        Accompagne les coups que chacun d'eux élance.            
        Le tonnerre fondant d'un nuage écarté            
        Choque avec moins d'effort le monde épouvanté.            
        Ton sang est mon espoir, et le prix de ma peine.            
        Le travail les contraint de reprendre l'haleine.            
        Ne te repose point ; la force de ce bras            
        Te fera reposer plus que tu ne voudras.            
        Mais qui sont ces guerriers pleins d'ardeur et d'audace,            
        Qui d'un pas orgueilleux mesurent cette place.            
        Cavaliers, quel dessein vous arme maintenant,            
        Et quel des deux partis allez vous soutenant ?            
        À dessein de finir une longue querelle            
        Nous paraissons ensemble où l'honneur nous appelle,            
        Et je me vois contraint d'opposer mon effort            
        Aux injustes rigueurs de la haine et du sort :            
        La passion aveugle alors qu'elle est extrême            
        Donne à ces cavaliers des mouvements de même.            
        Seul de tous vos sujets de cette affaire instruit            
        Je rétablis l'honneur qu'un soupçon a détruit,            
        Et malgré les assauts que l'innocence souffre            
        Je puis seul retirer la vérité d'un gouffre.            
        On ne l'en peut tirer si ce n'est par le fer.            
        Elle peut aisément sans armes triompher.            
        Alors que Cloridan eut appelé Lisandre,            
        Mille murmures sourds me le vinrent apprendre :            
        Aussitôt l'amitié me pressa de courir            
        Où pour les séparer ou pour les secourir,            
        Mais j'arrivai trop tard, Cloridan sur la place            
        N'était plus dans son sang qu'un homme tout de glace,            
        Et Crisante pressé d'un semblable malheur            
        Louait même en mourant Lisandre et sa valeur.            
        Que si quelqu'un voulait avancer le contraire            
        Voici de quoi prouver ce que je ne puis taire.            
        Quel indice avez-vous que Lisandre ait commis            
        Un si lâche attentat envers vos deux amis ?            
        Quel ? Je n'en sache point, mais l'honneur me convie            
        De venger mes amis, ou de perdre la vie.            
        Ce discours nous fait voir l'injuste passion            
        Qui vous porte aujourd'hui dedans cette action.            
        On ne peut conserver le titre d'équitable            
        Et croire en même temps que Lisandre est coupable.            
        Aussi comme son roi propice à son bonheur            
        Je lui donne sa grâce, et lui rend son honneur.            
        Après avoir ici découvert vos courages            
        Généreux cavaliers découvrez vos visages.            
        Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier            
        Qui vient de disputer avec vous le laurier.            
        Hé dieux c'est Hyppolite !            
        Hà je suis sans remède            
        Et j'ai plus de fureurs que l'enfer n'en possède.            
        Il me faut retirer.            
        Un tel évènement            
        Ne met en mon esprit que de l'étonnement            
        Est ce Mars ou Vénus ? La force de ses armes            
        Me découvre le dieu qui préside aux alarmes,            
        Et tant d'attraits divins m'apprennent à leur tour            
        Qu'on voit en cet habit la mère de l'amour,            
        Ou je croirai plutôt que la nature assemble            
        Dedans un même corps Mars et l'amour ensemble.            
        Invincible Amazone, adorable en tous lieux,            
        Et dont la main sait vaincre aussi bien que les yeux,            
        Qui vous a pû contraindre à montrer que la gloire            
        Vous reservait ici des palmes de victoire ?            
        Généreuse beauté quel glorieux dessein            
        Vous a mis aujourd'hui les armes en la main ?            
        Les vertus de Lisandre accusé sans offense            
        M'obligent maintenant à sa juste défense.            
        Les cieux, de qui les yeux ne sont jamais fermés,            
        Font voir à sa faveur les deux sexes armés,            
        Et sa seule innocence est si forte et si belle            
        Qu'ils n'ont mis qu'une fille à combattre pour elle.            
        Ainsi sans y songer le monde glorieux            
        Possède une Minerve aussi bien que les cieux,            
        Ô merveille sans pair, dont l'effet incroyable            
        N'ayant pas été vu semblerait une fable ;            
        Qui ne s'étonnerait après tant de hasards            
        De voir un corps de fille avec un coeur de Mars !            
        Jadis les cavaliers prodigues de leurs âmes            
        Défendaient les beautés, et la gloire des dames,            
        Mais malgré les périls aux armes familiers            
        Les dames aujourd'hui vengent les cavaliers.            
        Mais qui peut empêcher qu'on ne voie Lisandre ?            
        Lorsque vous eûtes dit qu'il se viendrait défendre,            
        Le dessein de le voir me fit aller aux lieux            
        Ou je croyais jouir de l'aspect de ses yeux ;            
        Mais j'appris que le soin de combattre l'outrage            
        Ramenait à la cour ce généreux courage,            
        Certain de son retour je perdis le souci            
        De le suivre plus loin, et de venir ici,            
        Et ce fameux tournoi que vantait l'Angleterre            
        Appela mon courage à cette douce guerre,            
        Là je trouvai Béronte, et je fus bien surpris            
        De voir aussi Lisandre y disputer un prix,            
        Aussitôt je l'aborde, et lui dis pour nouvelle            
        Que votre majesté le rappelait près d'elle.            
        Dés le même moment nous nous mîmes sur mer            
        Qu'un vent impétueux fit soudain écumer,            
        Et toucha nos esprits d'un si triste présage            
        Que le pilote même en changea de visage ;            
        La peur lui fit quitter le soin de son vaisseau            
        Et pousser son esquif à la merci de l'eau,            
        Il se jette dedans, Lisandre fait de même            
        Non pas pour nous laisser en ce danger extrême,            
        Mais afin de forcer ce pilote insensé            
        De reprendre le soin du vaisseau tout cassé.            
        Cependant la tempête augmente ses atteintes,            
        Sa violence croît et fait croître nos craintes,            
        Et les flots complaisants aux vents impérieux            
        Éloignèrent Lisandre et l'esquif de nos yeux :            
        Ce fut là que le ciel fit tomber sur nos têtes            
        Le plus sensible coup de toutes ses tempêtes,            
        Et comme si la mer dedans son lit mouvant            
        N'eût pas eu pour nous perdre assez d'eaux et de vent,            
        Réduits à la merci de si vives alarmes            
        Nous lui donnions encor nos soupirs et nos larmes.            
        Où fûtes vous portez ?            
        L'aveuglement du sort            
        Nous pensant abîmer nous jeta dans le port.            
        Hélas ! Mon fils n'est plus !            
        Le ciel notre vrai père            
        Conserve ses enfants lorsqu'on en désespère.            
        Mais un des combattants s'est retiré de nous,            
        C'est celui qui parût en même temps que vous.            
        Que l'on suive ses pas.            
        C'est Lisandre peut-être,            
        Que la mort de Cléandre empêche de paraître.            
        Je ne saurais penser qu'il soit si près d'ici            
        Sans nous venir ôter de peine et de souci.            
        En est-il donc coupable ? A-t-on quelques indices            
        Qu'il ait pu mettre au jour de si noires malices ?            
        Autrefois un soupçon injustement conçu            
        Imprima ce penser dans mon esprit déçu,            
        Mais enfin je confesse en ce lieu vénérable            
        Que je suis criminel de l'avoir crû coupable.            
        J'ai su qu'au même instant qu'un rigoureux effort            
        Fit trouver a mon frère une subite mort,            
        Lisandre avec Tirsis était hors de la ville            
        Et contre vos fureurs il cherchait un asile,            
        Nous saurons à loisir tant d'accidents divers            
        Que le temps a cachés, et qu'il a découverts,            
        Mais puisqu'on voit Lisandre en un état si triste            
        Je veux être son juge et celui de Caliste,            
        Et suivant les conseils que donne la raison            
        Leur faire de ma cour une belle prison.            
        Amis retirons nous après tant de merveilles            
        Que le ciel fit exprès pour être sans pareilles.            
        Pauvre père attaqué des plus sensibles coups            
        Que la rigueur du ciel décharge dessus nous,            
        Mal voulu désormais des puissances divines            
        Le bien ne me vient voir qu'avec des épines ;            
        Le retour de Caliste apaisa mes soupirs            
        Mais sa fuite a produit de nouveaux déplaisirs :            
        Au point qu'on veut l'aider, hélas ! Elle se tue.            
        Dieux que réservez-vous à mon âme abattue ?            
        Sa douleur me contraint de l'aider au besoin.            
        Ami que dites-vous ?            
        Caliste n'est pas loin.            
        Ne me viens point flatter, puisque la flatterie            
        Ne peut rien sur un mal, qui se change en furie.            
        Vous la venez de voir en armes parmi nous,            
        C'est elle que l'on cherche, et qui s'enfuit de vous.            
        Ô merveilleux effet d'une désespérée !            
        Dis-nous en quel endroit elle s'est retirée.            
        Dans le bois de Boulogne un petit logement            
        Lui fournit de retraite en son déguisement,            
        Mon fils sans différer cherchez cette insensée            
        Qu'un furieux amour a vivement blessée.            
        Pour moi sans retarder selon sa volonté            
        Je chercherai Lisandre où les eaux l'ont jeté.            
        Enfin tous mes soupçons changés en assurance            
        M'ôtent si peu de bien que donne l'espérance,            
        Et mon oeil vrai témoin assure mon esprit            
        De la déloyauté que l'oreille m'apprit :            
        J'ai vu cette rivale, et mes mains trop humaines            
        N'ont pas mis au tombeau ce sujet de mes peines !            
        Je n'ai pas arraché de son sein entrouvert            
        Et l'amour et le coeur du traître qui me perd !            
        Mais comme si ses yeux en me venant surprendre            
        Avaient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre,            
        À son premier aspect mon courage s'abat            
        Et je quitte ma force et le lieu du combat :            
        La honte qui me suit, et qui me sollicite,            
        Me montre malgré moi les vertus d'Hyppolite,            
        Et me dit qu'un départ si peu prémédité            
        Est l'effet de sa gloire, et de ma lâcheté ;            
        Cette seule action aussi lâche qu'infâme            
        Montre qu'en cet habit je suis encore femme,            
        Dont les desseins conçus avec beaucoup d'ardeur            
        Au moindre empêchement ne sont rien que froideur,            
        Ce sont des flots naissants sur les ondes amères            
        Dont le moindre rocher affaiblit les colères.            
        Que j'ai sur ce sujet des sentiments peu sains !            
        Ha si le moindre obstacle arrêtait nos desseins,            
        L'honneur et la raison opposés a ma flamme            
        Eussent vaincu l'amour qui règne dans mon âme,            
        Je tirerais ce bien du malheur où je suis            
        Qu'une infidélité finirait mes ennuis ;            
        Mais Lisandre me quitte, et pourtant je fais gloire            
        De conserver encor sa funeste mémoire !            
        Il n'y faut plus penser, il est temps de périr,            
        Mon honneur négligé me condamne à mourir,            
        Aussi la seule mort est le bien ou j'aspire,            
        Elle tient dans ses mains la fin de mon martyre ;            
        Creve toi donc les yeux, achève ainsi ton sort            
        Par où l'amour injuste a commencé ta mort,            
        Arrache toi le coeur, qui reçut une peste,            
        Et qui ne connut pas sa blessure funeste ;            
        Mais pourquoi destinai-je, ô favorable mort,            
        Ou mes yeux, ou mon coeur à ton premier effort ?            
        Frappe frappe à ton gré ce corps abominable,            
        Ne choisis point d'endroits, il est partout coupable.            
        C'est sans doute en ce lieu, qu'elle vient se cacher,            
        Voila le logement, ou je la dois chercher.            
        Qu'ai-je vu ! C'est mon frère.            
        Arrêtez votre fuite,            
        Récompensez ainsi les soins de ma poursuite.            
        Laissez moi disposer du reste de mes jours,            
        Puisque la seule mort a pour moi du secours.            
        Qui vous fait sans sujet discourir de la sorte ?            
        Les malheurs éternels où le destin me porte.            
        Relevez votre espoir, ma soeur, assurez-vous            
        Que le ciel pitoyable a perdu son courroux,            
        Et que malgré les traits du mal qui vous offense            
        Il vous suffit qu'un roi soit à votre défense.            
        Hélas ! Qu'avez vous dit ?            
        Suivez moi seulement,            
        Et j'en dirai bien plus pour votre allègement.            
        Mais pourrai-je paraître, ou la raison m'accuse ?            
        L'amour est votre mal, l'amour est votre excuse.            
        L'amour est le bourreau, qui me fera mourir.            
        Si vous avez du mal, laissez-vous secourir.            
        Hélas ! Au même instant qu'une belle espérance            
        Me présentait le bien qui m'attendait en France,            
        Au point même qu'un roi finissait mes travaux            
        Les fureurs de la mer recommencent mes maux,            
        Et Neptune envieux de ma bonne fortune            
        La contraint de changer et de m'être importune,            
        Ainsi quand j'ai trouvé la grâce des humains            
        La disgrâce des dieux me l'arrache des mains :            
        Alors que j'espérais le repos de la terre            
        Les autres éléments m'ont déclaré la guerre,            
        Et se sont rencontrés dans le même dessein            
        De combattre le dieu que j'ai dedans le sein ;            
        La mer enfla ses eaux, l'air se couvrit d'orages            
        Et le foudre et le feu naquirent des nuages,            
        Et parmi les assauts, dont nous fûmes pressés            
        Tant d'eau douce tomba sur les flots courroucés,            
        Que Neptune insensible à ma longue misère            
        Perdit son amertume et non pas sa colère,            
        Tous les vents déchainés n'observaient plus de loi            
        L'horreur sort avec eux des prisons de leur roi,            
        Et les rochers émus au bruit de ces tempêtes            
        En baissèrent de peur leurs orgueilleuses têtes ;            
        Les flots nous élevaient où nous portions nos voeux,            
        Et les dieux s'étonnaient de nous voir si près d'eux ;            
        Transportez dedans l'air par les vents et les ondes            
        Nous ne trouvions partout que flammes vagabondes,            
        Si bien qu'il nous semblait que la fureur de l'eau            
        Dans la sphère du feu portât notre vaisseau,            
        Ou que pour ajouter de la crainte à nos âmes            
        Le sort nous fit voguer sur l'élément des flammes.            
        Ce fut là malgré nous le chemin malheureux            
        Qui nous fit arriver en ce désert affreux.            
        Avec tant de soupirs et de pleurs inutiles            
        Dont j'arrose sans fin ces terres infertiles ?            
        Je ne perds pas le mal dont je me sens atteint.            
        N'entends-je pas la voix de quelqu'un qui se plaint ?            
        Misérable Léon crois-tu que ton courage            
        Résiste plus longtemps aux efforts d'une rage ?            
        Et qu'il puisse éviter ces renaissantes morts            
        Que te donne sans cesse un trop juste remords ?            
        Hélas ! Depuis le jour que ma main criminelle            
        Précipita Cléandre en la nuit éternelle.            
        Bons dieux qu'ai-je entendu !            
        Mille et mille vautours            
        Me dévorent le coeur qui renaît tous les jours,            
        Et parmi les douleurs où mon âme est portée            
        Je suis sur ces rochers un autre Promethée ;            
        En vain j'ai fait le choix d'un si triste séjour            
        Afin de me cacher des hommes et du jour,            
        En vain je fuis le monde en ma misère extrême            
        Puisque je ne puis pas me cacher à moi-même :            
        Tout l'enfer me poursuit avec ses flambeaux            
        Et mes propres pensers me servent de bourreaux.            
        Partout un criminel trouve qui le travaille,            
        Et porte son enfer en quelque lieu qu'il aille.            
        Puis-je croire aisément au milieu de mes fers            
        Qu'on trouve tant de bien en des lieux si déserts ?            
        Conduits par la faveur des bonnes destinées            
        N'avons-nous point pris terre aux îles fortunées ?            
        Vents, Neptune, tempête, effroyables tourments            
        Combien dois-je de voeux à tous vos mouvements ?            
        Pénétrons plus avant en cette solitude.            
        Léon tu finiras ma longue inquiétude,            
        Résous-toi maintenant ou de suivre mes pas            
        Ou d'éprouver ici les rigueurs du trépas.            
        Hélas ! J'avais jugé que ces lieux effroyables            
        Étaient faits seulement pour les esprits coupables.            
        Réponds-moi.            
        Si le ciel ne m'avait destiné            
        À finir le tourment que je vous ai donné,            
        Ha Lisandre mon bras armé contre ma vie            
        Eût déjà mille fois prévenu votre envie,            
        J'irai j'irai partout, où vos pas tourneront            
        Et si vous le voulez les enfers me verront.            
        Paris te reverra, ta voix et ta présence            
        Briseront tous les fers, qui chargent l'innocence.            
        Rentrons dedans l'esquif, les ondes et les cieux            
        N'ont plus qu'un front riant, qui rassure nos yeux.            
        Jamais tant de beautés ne forcèrent mon âme            
        À fléchir sous les lois d'une amoureuse flamme,            
        Hyppolite sait vaincre avec tant d'attraits            
        Que le vaincu se plaît à mourir de ses traits ;            
        Mon esprit attiré par ses douces amorces            
        A plutôt ressenti que reconnu ses forces,            
        Mais je vois cette belle, et je sens que mon coeur            
        Veut aller au devant d'un si noble vainqueur.            
        Hyppolite armée et vêtue en homme.            
        Enfin j'ai vu Caliste, et j'ai fait avec elle            
        Une ferme alliance au lieu d'une querelle,            
        Et pour vous témoigner comment elle me voit            
        Elle m'a fait présent des armes qu'elle avait.            
        Elle peut bien vous craindre, et vous céder les armes,            
        Puisque les plus parfaits les cèdent à vos charmes.            
        Partout où nous voyons des hommes comme vous            
        La même flatterie a du poison bien doux.            
        La louange est bien juste alors que l'on là porte,            
        Où la force est si belle, et la beauté si forte ;            
        Mais après tant d'effets, qui rendent en ces lieux            
        La terre glorieuse, et le ciel envieux,            
        L'amour est étonné de vous voir sous ces armes            
        Sachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes,            
        Et que votre oeil divin sans le secours de Mars            
        Attire autant de coeurs qu'il jette de regards.            
        Si l'amour eut jugé ma puissance assez forte,            
        Il ne m'eut pas donné les armes que je porte.            
        Ce ne fut qu'a dessein d'apprendre à nos esprits            
        Que de toutes façons vous remportez un prix,            
        Et que le fer en main, et les yeux pleins de flammes            
        Vous captivez les corps dont vous avez les âmes.            
        Vos armes n'ayant pu triompher de mes jours            
        Vous voulez faire ici triompher vos discours.            
        Que j'aurais triomphé si mes premières plaintes            
        Portaient jusques à vous de légères atteintes,            
        Et si vos yeux vainqueurs pouvaient voir dans les miens            
        Que mon âme captive adore vos liens :            
        Mais que sais-je indiscret en vous donnant des larmes            
        Si votre coeur n'est pas aussi dur que vos armes.            
        Que vous empruntez bien le visage d'amant !            
        Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment !            
        Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre            
        Ce que votre beauté vous pourrait mieux apprendre,            
        Cependant je vous laisse, et j'espère qu'un jour            
        On vous verra sensible au feu de mon amour.            
        Puis-je être sans transports où ma triste pensée            
        Entretient les douleurs de mon âme insensée ?            
        Puis-je être sans fureur, ou l'amour me fait voir            
        L'astre de mon malheur et de mon désespoir ?            
        J'ai vu j'ai vu Caliste, et mon sort redoutable            
        Ma montré dans ses yeux ma perte inévitable.            
        Pourquoi veux-je accuser ses attraits glorieux ?            
        Lisandre a fait le mal dont j'accuse ses yeux,            
        Le traître languissant pour une feinte plaie            
        Dans mon coeur amoureux en a fait une vraie,            
        Et ce perfide auteur de mon premier ennui            
        Me vint offrir un coeur qui n'était plus à lui,            
        Ce n'était qu'un miroir où je ne pus connaître            
        Que l'amour n'y parut qu'afin de disparaître,            
        Ou c'était une terre avec ce défaut            
        Que le dedans est froid quand le dessus est chaud :            
        Mais je blême Lisandre, et je ne puis moi-même            
        Me défendre des traits de la beauté qu'il aime,            
        Mon oeil en la voyant demeurait enchanté,            
        Et si j'eusse eu mon coeur elle me l'eût ôté.            
        Mon âme mille fois de sa grâce ravie            
        Lui consacrait déjà le reste de ma vie,            
        Et croyant cet habit que mon sexe dément            
        J'allais sans y songer devenir son amant.            
        Je cherche les attraits que j'ai pardessus elle            
        Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidèle,            
        Et je ne trouve rien dans mes soins superflus            
        Sinon que je suis fille, et qu'elle ne l'est plus :            
        Mais dans cette recherche, ou l'amitié me porte,            
        Ce qui me désespère, et qui la rend plus forte,            
        C'est que malgré mes voeux ses superbes appas            
        Ont l'amour de Lisandre, et que je ne l'ai pas.            
        Que fais-je donc ici toute pleine d'alarmes ?            
        Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes,            
        Et prendre celles-là que Caliste vêtit            
        Alors qu'elle parût, et que l'on combattit ;            
        Qu'on blâme mon dessein, que chacun s'en offense,            
        Je n'ai que mon caprice aujourd'hui pour défense.            
        Ainsi je chercherai par un chemin de pleurs            
        L'infidèle sujet de mes longues douleurs,            
        Conduite par l'espoir de le revoir encore            
        J'irais ou le soleil fait renaître l'aurore,            
        J'irais ou la vigueur de ses quatre chevaux            
        Précipite le jour au bout de ses travaux,            
        Et l'effet sans pareil d'une amour sans pareille            
        S'il ne l'emplit de feu, l'emplira de merveille.            
        Après tant de soucis, et des maux si puissants            
        Que ta rencontre plaît à mes yeux languissants,            
        Jamais le jour naissant n'obligea davantage            
        Les désirs de celui, que la douleur outrage,            
        Et jamais un pilote après de longs soupirs            
        Ne rencontra le port avec plus de plaisirs :            
        Toutefois le discours que tu me viens de faire            
        M'étonne tout autant qu'il m'a pû satisfaire,            
        Hyppolite et Caliste au mépris de la mort            
        Ont fait pour mon amour ce généreux effort !            
        Ha si les beaux effets de ces douces merveilles            
        Eussent touché mes yeux plutôt que mes oreilles,            
        J'eusse crû que mes yeux eussent été charmés            
        Me voyant défendu par deux anges armés,            
        Ou plutôt que Pallas, et Vénus sans envie            
        Eussent fait leur accord pour défendre ma vie.            
        Mais il faut par ce mot que Caliste m'écrit            
        Adoucir les langueurs qui me chargent l'esprit,            
        L'amour vrai médecin du mal qui me possède            
        En met dans ce papier le souverain remède.            
        Après avoir lu la lettre, il dit ce qui suit.            
        Qu'ai-je vu ! Qu'ai-je lu ! Que ce triste discours            
        Est contre mon espoir, et loin de mon secours !            
        Ou je pensais trouver des plaisirs tous célestes            
        J'y trouve les enfers, et des maux plus funestes ;            
        Où mon espoir trompeur me promettait des fleurs            
        Un véritable mal y fait naître des pleurs ;            
        Au lieu de rencontrer cette douce justice            
        Qui fait la récompense, et la joint au service,            
        J'y trouve celle-là qui n'a point d'autre effet            
        Que d'inventer la peine et la joindre au forfait :            
        Aussi suis-je coupable, et mon crime consiste            
        En ce que j'ai causé les soupçons de Caliste,            
        J'ai fait autant de maux en vivant sous sa loi,            
        Qu'Hyppolite reçut de paroles de moi.            
        Monsieur, voici Caliste avec les mêmes armes            
        Qui couvrirent pour vous ses beautés et ses charmes.            
        Ô l'heureuse rencontre ! Amour fait voir ici            
        Que la fidélité fut toujours mon souci.            
        Je vois mon déloyal, il s'avance le traître,            
        C'est sans doute en ce lieu que je le dois connaître,            
        Ses esprits égarés dans le ravissement            
        Se laissent abuser par mon déguisement,            
        Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupée            
        Le tromperont lui-même après m'avoir trompée.            
        Belle que la valeur, les grâces, et le jour            
        Firent la soeur de Mars, et la mère d'Amour,            
        Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre,            
        Ne le condamnez pas avant que de l'entendre ;            
        Les soupçons plus puissants n'ont jamais le pouvoir            
        De faire un criminel, mais de nous décevoir,            
        Et la fidélité que garde mon courage            
        Peut céder à la mort, et non pas à l'outrage,            
        Les cieux m'en sont témoins, et les dieux sont jaloux            
        D'avoir eu dans mon coeur moins de place que vous :            
        Je sais que le rapport des amours d'Hyppolite            
        A rempli votre esprit du soupçon qui l'irrite,            
        Et ma voix aujourd'hui ne saurait pas nier            
        D'avoir feint que mon coeur était son prisonnier.            
        Ha traître.            
        Mais jugez pour ma flamme éternelle            
        Que ce fut un effet de la voix paternelle,            
        Et sans rendre mon coeur ou volage ou suspect            
        Voyez ce que l'on doit à la loi du respect :            
        Hyppolite a des traits dont la grâce aperçue            
        Limite son pouvoir à contenter la vue,            
        Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs            
        Qui contentent les yeux, et captivent les coeurs.            
        Après avoir souffert de si sanglants outrages            
        À quoi me résoudront mes fureurs et mes rages ?            
        De qui dois-je espérer la fin de mes tourments ?            
        Vous la devez trouver dans mes embrassements.            
        Que l'on croit aisément tout ce que l'on désire !            
        Cruel ne pense plus que Caliste respire,            
        Tu vois son homicide.            
        Hélas !            
        Et Lucidan            
        Prêt à sacrifier ton sang à Cloridan.            
        Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte,            
        Juge combien ce fer te prépare de honte.            
        Qu'une divinité soit morte à mon secours !            
        Ses armes que je porte assurent mon discours.            
        Tu trouves son amant et son vengeur ensemble,            
        Et pour ton châtiment le destin les assemble.            
        Le malheur me renverse, et non pas ta valeur.            
        Ce dernier coup t'immole à ma juste douleur.            
        Traître vois l'ennemi, que le sort t'abandonne,            
        Suis tous les mouvements que la rage te donne,            
        Et si tu veux plutôt accomplir ton dessein            
        Je quitterai ce fer qui me couvre le sein,            
        Déloyal ne feins plus, achève ton envie,            
        M'ayant ôté le coeur tu peux m'ôter la vie,            
        Et j'aime autant mourir par ton bras irrité,            
        Que par les traits sanglants de ta déloyauté.            
        Tu t'étonnes perfide et tu quittes les armes,            
        Lorsque tu dois m'aider et finir mes alarmes ;            
        Tiens, tiens, reprends ce fer, et le cache en mon flanc,            
        Mes feux le rougiront bien plutôt que mon sang ;            
        L'atteinte de ce fer me sera moins nuisible            
        Que l'infidélité, que tu rends si visible.            
        Insensible rocher aux tourments que tu vois            
        Tu demeures encor sans effet et sans voix,            
        Et les cris superflus de mes peines connues            
        Ne vont pas jusqu'à toi bien qu'ils percent les nues.            
        Ha traître c'est en vain que ton bras rigoureux            
        Me refuse la fin de mes jours malheureux,            
        Après avoir acquis le titre de perfide            
        Tu ne peux éviter celui-là d'homicide,            
        Je m'aiderai moi-même, et j'obtiendrai de moi            
        La douceur du repos que j'attendais de toi.            
        Qu'avez vous résolu ? Que faites-vous Madame ?            
        Perfide je te rends les preuves de ma flamme,            
        Et puisque ta rigueur a refusé mes voeux,            
        Je les donne à la mort aussi bien que mes feux.            
        Convertissez sur moi ce dessein effroyable,            
        Si vous voulez du sang, que ce soit d'un coupable,            
        Ou si je suis indigne au milieu de mon deuil            
        Qu'une si belle main me conduise au cercueil,            
        Voyez moi recevoir sans malice et sans feinte            
        Le libre châtiment d'une offense contrainte.            
        Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort,            
        J'aime bien mieux vous voir infidèle que mort,            
        Sans rendre contre vous votre main criminelle            
        Contentez vous enfin du crime d'infidèle.            
        Si mon amour se plaint, croyez que ce n'est pas            
        De vous voir engagé dessous d'autres appas ;            
        Caliste est trop aimable, et son visage d'ange            
        Semble avoir été fait pour excuser un change,            
        Et sans autre pouvoir sa divine beauté            
        Ferait changer de nom à l'infidélité ;            
        Mais l'effet outrageux de votre seule feinte            
        M'ouvre l'âme aux douleurs et la bouche à la plainte.            
        Qui croirait que l'amour étant Dieu si puissant            
        Voulut prêter son nom à tromper l'innocent ?            
        Lisandre, la nature égale en ses merveilles            
        Donne toujours deux mains, deux yeux, et deux oreilles,            
        Mais sachant votre feinte, et voyant mes langueurs            
        Qui ne voudra juger qu'elle donne deux coeurs.            
        L'on me doit reprocher que mon ingratitude            
        Est un triste loyer de votre inquiétude,            
        Mais lorsque la raison vous forcera de voir            
        Que ceux qui sont liés ont bien peu de pouvoir,            
        Tous vos ressentiments excuseront mon crime,            
        Qu'une amour violente a rendu légitime.            
        J'accuserai toujours vos discours criminels            
        Dont la feinte me plonge en des maux éternels,            
        Et qui ne peuvent rendre à mon âme asservie            
        La douce liberté que vous m'avez ravie.            
        Accusez les desseins d'un père rigoureux,            
        De qui la volonté nous a fait malheureux ;            
        Accusez le respect et ses lois inhumaines,            
        Puisqu'il a seul causé vos tourments et mes peines.            
        Votre infidélité ne se peut excuser,            
        Vous pouviez bien me voir et non pas m'abuser ;            
        Sans être obéissant à mon désavantage            
        Vous pouviez d'un regard refroidir mon courage,            
        Et les lois du respect ne vous obligeaient pas            
        À feindre que l'amour accompagnait vos pas.            
        Il est vrai que j'ai tort, et mon âme confuse            
        Ferait un autre crime en cherchant une excuse,            
        Mais croyez que vos pleurs diviseraient mes feux,            
        Si le coeur sans mourir se divisait en deux :            
        Mon amour tient si fort de l'âme raisonnable            
        Qu'il ne peut diviser sa flamme incomparable.            
        Et le mien tient si fort de la divinité            
        Qu'il ne se peut changer par l'infidélité ;            
        La rigueur, le mépris, la fortune, et le blâme            
        N'ont point d'empêchements qui retiennent ma flamme ;            
        Mon amour est un feu qui brûle dans les eaux,            
        Mes soupirs éternels allument ses flambeaux,            
        Et j'apprends aujourd'hui de ma persévérance            
        Qu'il peut vivre aisément où se perd l'espérance.            
        He dieux peut-on aimer la cause de son mal !            
        C'est en quoi mon malheur ne trouve point d'égal,            
        C'est en quoi je connais, esclave malheureuse,            
        Qu'il n'est point d'autre enfer que la peine amoureuse.            
        Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment            
        Invite votre esprit à quelque changement,            
        J'aime trop la constance, et ma franchise avoue            
        Que votre élection mérite qu'on la loue,            
        Ce point seul me console et finit mes soupirs            
        Qu'une déesse en terre engage vos désirs ;            
        Mais voyez mes tourments d'un oeil plus équitable            
        Qu'autrefois votre amour ne parût véritable,            
        Les grands maux ont ce bien qu'ils font naître en tous lieux            
        La pitié dans les coeurs, et les larmes aux yeux.            
        Si Caliste adorable autant qu'elle est fidèle            
        Ne peut rien dans mon coeur endurer avec elle,            
        Elle s'accordera de vous entretenir            
        Et de vivre avec vous dedans mon souvenir,            
        Et je promets enfin au secours de votre âme            
        Tout autant d'amitié que vous avez de flamme.            
        Mais un homme inconnu s'avance devers nous,            
        Il s'en faut informer, ami d'où venez-vous ?            
        Je reviens de la cour.            
        Hé bien quelles nouvelles ?            
        Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ?            
        Chacun selon l'amour qui le tient arrêté            
        Prodigue librement le prix de la beauté,            
        L'un le donne à Caliste, un autre s'en irrite,            
        Et le donne par force aux attraits d'Hyppolite.            
        Que dit-on de Caliste ?            
        On dit communément            
        Que Lucidan la voit en qualité d'amant.            
        En qualité d'amant !            
        Puis au siècle où nous sommes            
        La vérité se trouve aux paroles des hommes.            
        Et je crois que l'Hymen unirait leurs amours            
        Si Varasque n'eut pas interrompu leurs cours.            
        Comment cela ?            
        Varasque ennemi de Lisandre            
        Venge par un combat le trépas de Cléandre :            
        La volonté du roi permet à son effort            
        De montrer que Lisandre est l'auteur de sa mort,            
        Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante            
        Modèrent par la peur le feu qui les tourmente.            
        Voila ce que l'on dit.            
        Adieu. Que les malheurs            
        M'ont enfin réservé de cruelles douleurs !            
        Que je vois désormais dans le cours de mes peines            
        Un remède incertain et des pointes certaines !            
        Caliste changerait ! Elle sur qui le ciel            
        Avait en vain versé tout ce qu'il a de fiel ;            
        Elle dont les serments fondèrent mon attente,            
        Et qu'Amour et le mal trouvèrent si constante.            
        Si je n'avais un coeur instruit à résister,            
        Pourrais-je sans mourir tant d'ennuis supporter ?            
        Son déplaisir me touche, et sa douleur extrême            
        Me force maintenant à me trahir moi-même.            
        Ce captif ayant mis mon innocence au jour.            
        Je veux prendre le soin d'y montrer votre amour,            
        Et je témoignerai par ce dernier office            
        Que pour vous secourir je m'expose au supplice.            
        Vous montrez votre force, et vos perfections            
        À surmonter ce dieu qui fait nos passions.            
        Je témoigne combien mon ardeur est extrême,            
        Et qu'amour ne peut plus en produire de même.            
        Allons, Lisandre, allons, et souffrez de ce pas            
        Que ma voix vous défende, aussi bien que mon bras.            
        Aussitôt que le ciel eut fait naître les princes            
        Qui tiennent dans leurs mains le destin des provinces,            
        Il fit naître ici bas la justice et les lois            
        À dessein de garder les peuples et les rois.            
        Le peuple est sans justice une rage mutine,            
        Le sceptre est sans les lois un arbre sans racine,            
        Et s'il n'est soutenu des mains de l'équité            
        Il tombe en un instant de sa prospérité :            
        Sa chute nous fait voir des misères certaines,            
        Et le prince et le peuple en partagent les peines.            
        Jadis nos premiers rois toujours victorieux            
        Ne portaient sur leur front qu'un bandeau glorieux,            
        Et c'était pour montrer que leurs braves courages            
        Étaient de l'équité les vivantes images ;            
        Aussi pour témoigner que les lois ont toujours            
        Limité ma puissance et gouverné mes jours,            
        Mon jugement permet ce combat légitime            
        Qui doit montrer au jour l'innocence ou le crime.            
        Quiconque sait régner sait observer les lois            
        Et soutenir partout la force de leurs droits.            
        Adraste, la raison te défend d'entreprendre            
        Ce que ton amitié te permet pour Lisandre.            
        Varasque, mon effort fera voir à son tour            
        Que je sais conserver ce que j'ai mis au jour.            
        Et la justice même au combat occupée            
        Pour venger l'innocent me prête son épée ;            
        Le titre d'innocent, non pas celui de fils            
        M'oblige à soutenir tes orgueilleux défis.            
        Cessez de prodiguer vos jours et vos courages            
        Au point que le repos triomphe des orages.            
        L'on dirait que Pallas en ces habits connus            
        Vient disputer encor la pomme de Vénus.            
        Léon approchez-vous, et finissez la peine            
        Dont vous avez été l'origine certaine.            
        Grand roi, dont le renom vole en autant de lieux            
        Que le soleil en voit sous l'espace des cieux,            
        Ce bras seul a produit les effets déplorables            
        Qui de deux vertueux ont fait deux misérables ;            
        Jusqu'ici le soupçon s'est rendu trop puissant,            
        Caliste est innocente, et Lisandre innocent.            
        Cette main criminelle au dessus de Lisandre            
        A rempli le tombeau des cendres de Cléandre,            
        Et si quelque coupable à le feu mérité            
        L'on doit ce châtiment à ma méchanceté.            
        Que cet évènement me trouble et me console !            
        Que je tire de bien d'une seule parole !            
        Saisissez vous de lui, cette confession            
        Mérite que l'on songe à sa punition.            
        Mais n'apprendrons nous rien du destin de Lisandre.            
        Hyppolite en découvrant Lisandre.            
        Sire ce cavalier vous le peut bien apprendre.            
        Dois-je croire aujourd'hui le rapport de mes sens,            
        Qui trompa si souvent mes esprits languissants ?            
        Prince, de qui la gloire est l'objet des monarques            
        Ou les dieux ont laissé leurs plus visibles marques,            
        J'éprouve apres les maux, qui m'ont fait une loi,            
        Que le souverain bien consiste à voir son roi :            
        Mais puisque le malheur n'a plus rien qui m'outrage            
        Et que mon innocence a surmonté l'orage,            
        Souffrez que je m'oppose à ces lâches esprits            
        Qui foulent mon renom d'un orgueilleux mépris,            
        Et dont la violence à mon aspect captive            
        Allait mettre au tombeau Caliste toute vive.            
        Permettez une fois à mon coeur allegé            
        De venger notre honneur mille fois outragé.            
        Le honteux repentir d'une telle injustice            
        Vous venge en même temps qu'il leur sert de supplice.            
        Mais pour finir des maux si cuisants et si forts            
        Que les embrassements étouffent vos discords.            
        Adraste, Dorilas, mon imprudence extrême            
        Cherchant un criminel le fait voir en moi-même ;            
        Caliste, et vous Lisandre ordonnez en effet            
        La réparation du crime que j'ai fait.            
        Ne parlons plus de crime ou paraît l'innocence.            
        Et qu'un parfait accord prenne ici sa naissance.            
        Mon fils que je t'embrasse après tant de soupirs            
        Que ton heureux retour convertit en plaisirs.            
        Ma fuite m'a rendu digne de mille gênes            
        Alors qu'elle a causé vos soupirs et vos peines.            
        Lisandre vois Caliste assuré de ton roi,            
        Et vous et Dorilas approchez vous de moi.            
        Adorable prison des libertés des âmes,            
        Vous pour qui tant de coeurs se sont changés en flammes,            
        Et de qui les vertus et les divins appas            
        Triomphent bien souvent que vous n'y pensez pas,            
        Arrêtez d'un regard mon bonheur, ou ma perte,            
        Faites moi voir le port, ou bien la tombe ouverte,            
        Je ne descendrai pas dans l'horreur des enfers            
        Sans savoir endurer des flammes et des fers.            
        Lisandre assurez-vous, qu'une jalouse flamme            
        Laisse aujourd'hui l'amour paisible dans mon âme.            
        Donc après tant de maux Hymen doit à son tour            
        Allumer son flambeau de celui de l'amour,            
        Et je veux que ses lois donnent sans plus attendre            
        Et Lisandre à Caliste, et Caliste à Lisandre.            
        De votre volonté dépendent nos désirs,            
        Et de votre vouloir nous tirons des plaisirs.            
        Grand roi juste partout, que sans peine et sans guerre            
        Le ciel charge vos mains du sceptre de la terre.            
        Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau            
        Il faut qu'un autre hymen y montre son flambeau,            
        Lucidan dont la race est égale au mérite            
        Doit joindre ses vertus à celles d'Hyppolite,            
        Si toutefois leurs voeux d'accord avec les miens            
        Aspirent librement à de si doux liens.            
        Que ces liens plairont à mon âme asservie            
        Si la belle Hyppolite y veut joindre sa vie.            
        Le respect que je dois à votre majesté            
        M'a fait toujours fléchir sous votre volonté.            
        Et le bien qui finit les ennuis de Caliste            
        Rend mon coeur plus content, qu'il n'avait été triste.            
        Si nous avons du bien, Madame, nous devons            
        À vos rares vertus celui que nous avons.            
        Rendez aux immortels les premières louanges            
        Du bienheureux succès de tant d'effets étranges,            
        Après avoir fait voir qu'au mépris des douleurs            
        L'innocence et l'amour triomphent des malheurs.            
        
