LIGDAMON ET LIDIAS, TRAGI-COMÉDIE            
        SCUDERY, Georges de            
        Si jamais un mortel a fait expérience            
        De cette aigre vertu qu'on nomme patience,            
        Si jamais un captif arrêté dans les fers            
        A supporté les maux qu'on feint dans les enfers,            
        Si jamais un amant suivant l'ingratitude            
        A connu quel mal c'est que d'être en servitude,            
        Et senti puissamment quel bien nous est ôté            
        Alors que nous perdons la douce liberté ;            
        C'est moi chétif, c'est moi qui tente l'impossible            
        En voulant émouvoir un rocher insensible :            
        Ha ! Je l'appelle mal ; un rocher se fendrait,            
        Si c'était une roche elle me répondrait            
        Lorsque je l'entretiens du tourment que j'endure,            
        Mais elle est de matière et plus sourde et plus dure :            
        Tout hormis cet aspic prend part à mes malheurs,            
        L'air pour l'amour de moi le matin fond en pleurs,            
        L'onde même en murmure, et le vent en soupire ;            
        Et l'ingrate Sylvie en devient toujours pire.            
        Coeur de bronze ou de fer, âme de diamant,            
        Qui traite également le haineur et l'amant,            
        Injuste, inexorable, inflexible, farouche,            
        Que je croirais flatter la nommant une souche,            
        Salamandre de glace extrême en ses froideurs,            
        Qui vit sans se brûler au milieu des ardeurs,            
        Ou plutôt vrai soleil de la machine ronde            
        Qui n'a point de chaleur échauffant tout le monde ;            
        Hélas ! Je ne saurais guérir que par la mort :            
        Mais un coeur généreux est maître de son sort,            
        Essayons si Clothon nous sera plus propice,            
        Ce rocher nous présente un affreux précipice ;            
        Mais, ô dieux ! Le moyen de mourir par un saut,            
        Si mon espoir est chu d'un dessein bien plus haut '            
        Allons à chef baissé nous abîmer dans l'onde ;            
        Mais la mer pour cela n'est point assez profonde,            
        Car à chaque moment mes yeux font des ruisseaux,            
        Et je vis cependant au milieu de ces eaux,            
        Joint que le feu cuisant qui me force à me plaindre            
        Ressemble au feu grégeois que l'eau ne peut éteindre :            
        Comme Porcie encor finit ses accidents,            
        Essayons de mourir par des charbons ardents ;            
        Nullement, ce trépas n'a garde de me prendre,            
        Car je suis tout de flamme, et ne peux venir cendre :            
        D'un funeste licol implorons le secours,            
        Achevons dedans l'air le dernier de nos jours ;            
        Mais non, je ne saurais me perdre en cette sorte,            
        Car Cupidon m'étreint d'une corde plus forte,            
        Des liens plus serrés me savent retenir,            
        Cependant en ce mal je ne puis pas finir :            
        Ne pourrai-je donc point ainsi que Cléopâtre            
        M'appliquer un aspic capable de m'abattre '            
        Non car j'ai sans mourir dans le coeur des serpents            
        Que ma jalouse humeur nourrit à mes dépends ;            
        Il faut pour mettre fin à ma peine infinie            
        Que le venin mortel sa faveur ne me nie :            
        Mais comment ' Si je vis, l'esprit plein d'un poison            
        Qui m'entrant par les yeux en chasse la raison,            
        Afin que de mes jours la trame soit coupée,            
        J'en porte les ciseaux au bout de mon épée :            
        Mais fol, ne sais-je pas qu'amour qui m'a blessé            
        M'a cent fois sans mourir le pauvre coeur percé '            
        Si bien que dans ce mal mon aventure est telle,            
        Que pour mourir toujours ma mort est immortelle.            
        Toi seul si tu le veux tu me peux assister,            
        Petit dieu que je crois plus grand que Jupiter,            
        Puissant maître des sens, doux roi de ma pensée,            
        Qui sais comme Sylvie a ta gloire offensée ;            
        Toi redoutable archer qui toujours le vainqueur            
        Ne lache aucun trait qui n'aille droit au coeur,            
        Si la pitié jamais eut place en ton courage,            
        Fais-moi trouver le calme après ce long orage,            
        Pour charmer la douleur dont je suis consumé,            
        Que je sois moins sensible, ou rends-moi plus aimé ;            
        Si tu souffres encore cet orgueil à Sylvie,            
        Tu perdras ton honneur aussi bien que ma vie,            
        Car l'univers saura que j'ai perdu le jour            
        Parce que cette nymphe a méprisé l'amour :            
        Or si le sentiment de ton règne te touche,            
        Pour nous venger tous deux adoucis ma farouche :            
        Quoi ! T'imagines-tu la neige de son sein            
        Capable d'amortir l'ardeur de ton dessein '            
        Crois-tu que sa blancheur soit semblable à l'ivoire,            
        Et que sa dureté puisse empêcher ta gloire '            
        Non, courbe et bande l'arc, incomparable archer,            
        Tes dards peuvent ouvrir un coeur fait de rocher,            
        Il n'est rien ici-bas qui ne te soit possible,            
        Seule en cet univers serait-elle insensible '            
        Dieux, hommes, animaux, arbres, pierres, font voir            
        Dans leur obéissance où s'étend ton pouvoir.            
        Ô ciel ! Fort à propos je rencontre ma dame,            
        Mais pourrai-je parler puisque je n'ai point d'âme '            
        Oui, l'objet qui la prit la prête en ce moment            
        Pour chanter sa louange et dire mon tourment.            
        Malgré la gaie humeur qui vous rend si chérie            
        À ce coup je vous prend dedans la rêverie.            
        Le seul émail des fleurs me servait d'entretien,            
        Et rêvais comme ceux qui ne pensent à rien.            
        Votre teint que j'adore a de plus belles roses,            
        Et votre esprit n'agit qu'à de plus grandes choses.            
        Il est vrai, j'admirais la hauteur de ces bois.            
        Admirez mon amour plus grande nulle fois.            
        Que l'aspect est plaisant de cette forêt sombre.            
        C'est où votre froideur se conserve dans l'ombre.            
        Je n'ai jamais rien vu de si beau que les cieux.            
        Et quoi votre miroir ne peint-il pas vos yeux '            
        Que le bruit des ruisseaux a d'agréables charmes.            
        Pouvez-vous voir de l'eau sans penser à mes larmes '            
        Je cherche dans ces prés la fraicheur des zéphirs.            
        Vous devez ce plaisir au vent de mes soupirs.            
        Que veut dire qu'écho dans ce lieu ne raisonne '            
        Elle y voulait parler, mais ma plainte l'étonne,            
        Mon importunité l'oblige à se cacher            
        Dedans l'antre écarté de quelque autre rocher.            
        Que d'herbes, que de fleurs vont bigarrant ces plaines.            
        Leur nombre est plus petit que celui de mes peines.            
        Les oeillets et les lys se rencontrent ici.            
        Oui sur votre visage, et dans moi le souci.            
        Que ces bois d'alentour ont de routes diverses.            
        Autant que mon amour éprouve de traverses.            
        Quel plaisir de se voir au cristal de cette eau !            
        Vous verriez dans mon coeur bien mieux votre tableau.            
        Voyez que de ce roc l'eau commence sa course.            
        Ainsi de vos rigueurs mes pleurs prennent leur source.            
        Ce petit papillon ne m'abandonne pas.            
        Mon coeur de la façon accompagne vos pas,            
        Comme cet animal suivant votre paupière,            
        Et tous deux nous cherchons la fatale lumière.            
        Que cet ombrage est frais en ce temps plein d'ardeurs.            
        C'est un mont de Sicile auprès de vos froideurs.            
        Que le chant des oiseaux me chatouille l'oreille,            
        Que de tons, que d'accords, oyez quelle merveille.            
        Hélas ! Belle Sylvie, un dieu les fait chanter,            
        Que vous allez fuyant pour ne me contenter.            
        De grâce, Ligdamon, faites-le moi connaître.            
        Donc vous méconnaissez ce que vous faites naître.            
        Chaste, je n'ai point eu d'enfant jusqu'à ce jour.            
        Si avez.            
        Nommez-le.            
        Chacun l'appelle amour.            
        Trêves de ce discours, qui n'a rien qui me plaise.            
        Je le veux, je m'en vais, pourvu que l'on me baise ;            
        En vain vous reculez, on n'en peut échapper.            
        Téméraire, gardez de vous émanciper,            
        Ne perdez jusques là votre sage conduite,            
        Car ce procédé porte un repentir en suite.            
        Je demande pardon, et me veux retirer,            
        Pourvu qu'on dise un mot qui me fasse espérer.            
        Je ne donne jamais de plus grande espérance            
        Que celle de se voir dedans l'indifférence.            
        Quoi, le parfait amour n'est-il rien en ce point '            
        Je vous oblige trop ne vous haïssant point.            
        Faveur certes sans pair, à nulle autre seconde,            
        Faveur que l'on départ presques à tout le monde.            
        Vous traitant du commun j'avais tort, pardonnez,            
        Car il ne m'a rien fait, et vous m'importunez.            
        N'aurez-vous pas pitié du feu qui me dévore '            
        Votre mal n'a besoin que d'un peu d'hellébore.            
        Il est vrai, ce remède est propre à ma raison,            
        Mais sachez que plutôt je prendrais du poison,            
        Je me plais dans l'excès de ma mélancolie.            
        Ne flattez point son nom, appelez-la folie.            
        Quoi que soit ma douleur, vous la pouvez guérir.            
        Si d'autre ne le peut, résous-toi de mourir.            
        Ô cruelle réponse, et plus cruelle absence,            
        Qui méprise l'amour et foule l'innocence,            
        Est-il donc ordonné par l'arrêt du destin            
        Que jamais sa rigueur ne doive avoir de fin '            
        Dieux, sort, fatalité, destins et parques noires,            
        Otez moi l'un des deux, la vie ou la mémoire ;            
        Car parques et destins, fatalité, sort, dieux,            
        En dépit de vous tous je mourrai dans ces lieux.            
        Et vous m'importunez, m'a dit cette inhumaine,            
        Appeler importun le récit de ma peine ;            
        Et vous m'importunez : Ha ! Non, je veux finir,            
        Il faut dedans mon sang noyer ce souvenir :            
        Tigresse, où que tu sois autre part occupée,            
        Reçois le sacrifice offert par mon épée.            
        Insensé que fais-tu ' Las ! Quel étrange sort            
        Te peut contraindre ici de courir à la mort '            
        Sylvie, et mon malheur, que cela te suffise,            
        Satisfait, laisse-moi poursuivre l'entreprise.            
        Je ne le ferai pas, cesse de discourir.            
        Et comment ' Penses-tu me garder de mourir '            
        Apprends quand la douleur est extrêmement forte            
        Que l'âme pour sortir ne peut manquer de porte,            
        Et que nul ne saurait ce projet empêcher :            
        Donc pour ce regard tu prêches un rocher.            
        Ô ! Que tu connais mal le naturel des femmes,            
        L'apparente froideur cache souvent des flammes,            
        Peut-être celle-là qui t'a tant méprisé            
        Ainsi n'aurait pas fait si elle l'eut osé,            
        Mais la discrétion qui la retient pressée            
        Sous un front irrité couvre une autre pensée.            
        Ce discours enchanteur me vient ressusciter.            
        Ha ! Bons dieux, qu'aisément on se laisse flatter.            
        Et crois-tu qu'elle soit une pierre, une souche '            
        Plus dure mille fois.            
        Je le veux, la farouche            
        Jure de ne te mettre au nombre des contents,            
        Sais-tu pas qu'il n'est rien que ne vainque le temps '            
        Exceptez en ma foi, qui jamais parjurée            
        Plus outre que les ans étendra sa durée.            
        Mais supposons encore, ce qu'on ne peut penser,            
        Que ce coeur de métal ne se puisse blesser,            
        Et que pour te guérir il faille que la Parque            
        Ordonne au vieux Caron de te mettre en sa barque :            
        Sans t'attaquer toi-même, insensé furieux,            
        Que ne vas-tu chercher un trépas glorieux '            
        Es-tu seul à savoir que par toute la terre            
        Aujourd'hui la valeur s'exerce dans la guerre '            
        C'est là qu'avec honneur le trépas est permis :            
        Va bâtir un tombeau parmi les ennemis,            
        Une pique à la main, soutenant une armée,            
        Rends ta dame amoureuse avec ta renommée ;            
        Et durant ton séjour, les dieux me soient témoins,            
        Que je n'épargnerai ni paroles ni soins            
        Pour rendre à tes désirs ployable ta Sylvie.            
        Obligé du conseil, obligé de la vie,            
        Que comme un second père or' vous me conservez,            
        Disposez librement de ce que vous sauvez :            
        Avant que de partir, cette lame choisie            
        Ne pourrait-elle rien pour votre courtoisie '            
        Je vous baise les mains.            
        Or mon destin m'attend.            
        Pour vous combler de gloire.            
        Adieu.            
        Vivez content.            
        Hélas ! Que ce souhait m'est amer et sensible.            
        Pourquoi '            
        Parce qu'il veut une chose impossible.            
        L'absence bannira peut être ce souci.            
        Oui si je m'éloignais, mais je demeure ici.            
        Défaite d'un amant dont l'ardeur m'importune,            
        Conduite par la main de la bonne fortune,            
        Je reviens dans ces lieux si propres à rêver,            
        Dans ces lieux où le jour ne me saurait trouver,            
        Dans ces lieux où l'esprit s'endort et se repose,            
        Aussi bien que le corps dessus un lit de rose :            
        Beaux lieux où la nature émaille le chemin            
        D'un rouge d'enémone et d'un blanc de jasmin ;            
        Ici l'oisiveté, le frais et le silence            
        Disputent à l'envi dessus la préférence :            
        Mais pour les accorder, comme je les ressens            
        Je les déclare tous également puissants.            
        Ici l'on ne voit point sous la fraîcheur de l'herbe            
        Ni de serpent rusé, ni de crapaud superbe,            
        Ou s'il s'en offre à l'oeil, on remarque à l'instant            
        Que c'est celui que l'onde a fait en serpentant ;            
        Cette onde est si tranquille, et si claire, et si pure,            
        Que mes yeux la prendraient pour une onde en peinture,            
        Si le vent qui parfois lui donne des frissons            
        N'obligeait à nager ce qu'elle a de poissons.            
        Dans ces bois innocents on ne connaît encore            
        Aucun objet sanglant que le teint de l'aurore,            
        Nulle dispute aussi ne survient en ces lieux            
        Que celle des oiseaux à qui chantera mieux ;            
        Et quoiqu'on fasse ici de libre, l'on s'assure            
        Que si ce n'est cette eau personne n'en murmure.            
        La nature en ces prés est très belle sans fard,            
        Elle n'emprunte rien de l'homme ni de l'art,            
        Bien qu'abondante en fleurs elle n'est arrosée            
        Que des mains de l'aurore avec la rosée :            
        Ici les animaux cachés dans l'épaisseur            
        Font mille bonds sur l'herbe en dépit du chasseur :            
        Ici trouvant de quoi la diligente avette            
        S'épargne le travail d'aller au mont Himette,            
        Et picore le miel qui tombe le matin            
        Dessus le serpolet, la lavande, et le thym :            
        Enfin ce doux séjour où toute chose abonde            
        Se peut donner le nom du plus beau lieu du monde :            
        Les champs élysiens et ceux-ci sont tout un.            
        Mais, ô dieux ! Derechef je vois un importun,            
        Hélas ! Grandes forêts dont les feuillages sombres            
        Défendent même au ciel de pénétrer leurs ombres,            
        Vous commettez un crime aujourd'hui sans pareil            
        De souffrir un fâcheux, et chasser le soleil.            
        Portant dessus le front la morne inquiétude,            
        Que faites-vous ici parmi la solitude '            
        Je pratique un conseil de tout temps enseigné,            
        Qu'il vaut mieux être seul que mal accompagné.            
        Certes ce compliment a mon âme ravie.            
        Compliment aussi doux que l'esprit de Sylvie.            
        Adieu jusqu'au revoir, l'heure m'appelle ailleurs.            
        Où pensez-vous trouver des entretiens meilleurs '            
        Nulle part, mais l'humeur qui me guide est si sombre,            
        Que je désirerais congédier mon ombre.            
        De sorte qu'on ne peut sans importunité.            
        Faire un pas seulement qui soit de mon côté.            
        Malgré tous ces dédains, si faut-il qu'on m'entende.            
        Je refuse toujours premier qu'on me demande.            
        Écoutez quatre mots.            
        Quatre, je le veux bien,            
        Assuré toutefois que vous n'obtiendrez rien.            
        Assez proche d'ici reposant à l'ombrage            
        J'entends plaindre un chétif d'un amoureux outrage,            
        Curieux avançant mes pas dedans le bois            
        Je me suis approché de cette triste voix ;            
        J'ai connu Ligdamon, qui la face trempée            
        Tournait devers son coeur le bout de son épée,            
        Vous nommait en pleurant, et lors les yeux bandés.            
        Il ne s'est point fait mal.            
        Patience, attendez,            
        Les yeux, dis-je, bandez tout droit devers la pointe            
        Aussitôt à son coeur elle allait être jointe.            
        Mais vous pour le sauver y courûtes soudain.            
        Et malgré ses efforts je lui retins la main.            
        Si bien donc qu'à tout mal soustraite est sa personne.            
        Excepté de celui que ce bel oeil lui donne.            
        Ô dieux ! Quelle aventure est la mienne aujourd'hui.            
        Moqueuse, vous riez de la douleur d'autrui.            
        Alcidor, Alcidor, veux-tu que je te die,            
        Cet acte peut passer pour une comédie.            
        Il se fût bien gardé d'entrer dans ce projet            
        Si ses yeux n'eussent eu les tiens pour leur objet,            
        Mais jugeant que ta main lui serait secourable            
        Il voulut m'émouvoir par une belle fable.            
        Maxime, qu'un esprit plein d'un rusé soupçon            
        S'imagine chacun bêti de sa façon.            
        Maxime, qu'envers moi la tromperie est vaine.            
        Ha ! Tigre déguisé dessous la forme humaine,            
        Fille de marbre blanc, qu'on ne peut entamer,            
        Ou cesse d'être aimable, ou commence d'aimer.            
        L'un et l'autre impossible à la nature même,            
        Reste que Ligdamon haïsse qui ne l'aime.            
        Las ! Nymphe sans pitié, qu'amour ne touche point,            
        L'impossibilité n'est qu'en ce dernier point,            
        Ligdamon a si bien empreinte en la mémoire,            
        Qu'il peut sans t'oublier dans l'oubli même boire.            
        Mais dis pourquoi ton oeil son unique vainqueur            
        Ne veut-il accepter le présent de son coeur '            
        Qu'il garde ce beau don, pour moi je le renvoie,            
        Je ne veux point passer pour un oiseau de proie            
        Qui se repaît de coeurs, et ce n'est mon dessein            
        De ressembler un monstre ayant deux coeurs au sein.            
        À tort de tant d'attraits nature t'a pourvue,            
        Puisque vrai basilic on meurt en t'ayant vue.            
        S'il meurt en me voyant qu'il éloigne ces lieux,            
        Ou s'il n'en veut partir, qu'il se crève les yeux.            
        Un jour, qu'il t'en souvienne, on te verra punie            
        De l'excès inhumain de cette tyrannie,            
        Lorsque le temps vengeur qui vole diligent            
        Changera ton poil d'or en des sillons d'argent,            
        Que l'humide et le chaud manquant à ta poitrine            
        Accroupie au foyer t'arrêteront chagrine,            
        Que ton front plus ridé que Neptune en courroux,            
        Que tes yeux enfoncés n'auront plus rien de doux,            
        Et que si dedans eux quelque splendeur éclate,            
        Elle prendra son être en leur bord d'écarlate,            
        Que tes lèvres d'ébène, et tes dents de charbon            
        N'auront plus rien de beau, ne sentiront plus bon,            
        Que ta taille si droite et si bien ajustée            
        Se verra comme un temple en arcade voutée,            
        Que tes jambes seront grêles comme roseaux,            
        Que tes bras deviendront ainsi que des fuseaux,            
        Que dents, teint, et cheveux restants sous la toilette            
        Tu ne mettras au lit qu'un décharné squelette ;            
        Alors certes, alors plus laide qu'un démon            
        Il te ressouviendra du pauvre Ligdamon.            
        Oiseau malencontreux et de mauvais présage,            
        Le temps respectera plus que toi mon visage.            
        Oui si tu prends pitié d'un que tu fais mourir.            
        Le médecin ne peut un défunt secourir.            
        Bien que jà trépassé, belle et cruelle dame,            
        Un baiser seulement lui redonnerait l'âme.            
        Bonsoir, pour cet effet j'ai l'esprit trop peu fort,            
        Me préservent les cieux des baisers d'un tel mort.            
        Puisque nous nous trouvons en ce lieu solitaire,            
        Où tout comme je fais sait bien l'art de se taire,            
        Dites ouvertement pour me tirer d'émoi            
        Ce qu'Aronthe a dans l'âme, et ce qu'il veut de moi.            
        Abrégeant en trois mots la rage qui me dompte,            
        La mort de Lidias est ce que veut Aronthe.            
        Il suffit, le discours sied mal dans les combats,            
        C'est pourquoi pour mourir mettez le pourpoint bas,            
        Et prenez Amerine au bout de mon épée.            
        Comment ' Vous reculez pour une main coupée,            
        Ha ! Ce n'est pas assez, il faut d'un coup vainqueur            
        Effacer un portrait que vous portez au coeur.            
        Ô dieux ! Je n'en puis plus, je chancelle, je tombe,            
        Mon courage résiste, et ma force succombe ;            
        Amérine mon âme, apprends que le malheur            
        En ce fatal combat a trahi ma valeur.            
        Ô duel malheureux ! ô funeste victoire !            
        Qui me livre à la mort sous un appas de gloire :            
        La rigueur de nos lois me force à m'éloigner            
        D'un objet que les rois voudraient accompagner :            
        Hélas ! Le rude coup que le destin me donne,            
        Je n'aime qu'une chose, et mon oeil l'abandonne,            
        Quoi ! La quitterons-nous ' S'en est fait, il le faut,            
        Ou bien porter sa tête au sanglant échaffaut :            
        À la faveur de l'ombre éloignons cette ville,            
        Allons dans le forêt rechercher un asile,            
        Attendant que le temps nous laisse en liberté            
        De n'être qu'en amour dans la captivité.            
        Adieu belle Amérine, aujourd'hui plein de flamme            
        Je t'emporte en mon coeur, et reste dans ton âme,            
        Puisse-je en revenant trouver ton entretien            
        Avec mon souvenir comme j'aurai le tien.            
        Je rends grâces au ciel, qu'une frayeur conçue            
        Se fait voir sans sujet et sans sinistre issue,            
        Que vous me relevez d'un doute hasardeux,            
        Puisque vous êtes seul où je vous croyais deux.            
        Pronostique certain de mon sort lamentable,            
        Hélas ! Votre soupçon n'est que trop véritable,            
        Car sans vous amuser de discours superflus,            
        L'un meurt de mille morts, et l'autre ne vit plus.            
        Et l'autre ne vit plus '            
        Une jalouse envie            
        Termine mon bonheur en terminant sa vie,            
        Vous verrez un amant qu'on ne peut secourir,            
        Si vous tournez les yeux qui le faisaient mourir.            
        Ô dieux ! Mon sang se glace, Aronthe '            
        C'est lui même,            
        Qui plus heureux que moi finit pour ce qu'il aime.            
        Fuis d'ici, mon amour, que le peuple alarmé            
        De ce triste accident ne te poursuive armé.            
        Quand leurs bras à ce mort m'offriront en amende,            
        Le ciel m'aura donné ce que je lui demande,            
        Car m'éloigner de vous c'est plus que le trépas.            
        Laisse-moi suivre, ami, ta fortune et tes pas,            
        J'irai si tu le veux jusqu'au rivage maure            
        Mêler mes tristes pleurs aux larmes de l'aurore,            
        J'irai si tu le veux d'un amour sans pareil            
        Me bâtir un tombeau dans le lit du soleil,            
        Je te suivrai partout, m'estimant trop heureuse            
        Pourvu qu'on m'aime autant que je suis amoureuse.            
        Me préservent les dieux de jamais consentir            
        À ce qui trainerait un tardif repentir :            
        Non non, n'y songez point, le sort plus favorable            
        Ne vous veut pas unir avec un misérable,            
        L'objet de l'infortune et le but du malheur.            
        Garde bien ce serment pour guérir ta douleur,            
        Je te jure mon coeur, le ciel, la terre et l'onde,            
        Je te jure les dieux qui gouvernent le monde,            
        Et dont pour ton salut j'implore la pitié,            
        Que jamais nul que toi n'aura mon amitié.            
        Moi qui n'adore rien que votre beau visage,            
        De tout autre serment ne connaissant l'usage,            
        Je vous jure par lui sur le point de partir            
        De cet aimable lieu, que je mourrai martyr.            
        Où bornes-tu le cours de ta fortune errante '            
        Toute terre sans vous me semble indifférente,            
        Je prendrai la forêt en ce présent danger,            
        Secourable refuge à tout pauvre étranger.            
        Amour y soit ton guide, adieu, reçois mon âme            
        Qui passe dans ta bouche en ce baiser de flamme.            
        Ô transport ! Ô plaisir ! Ô merveilleux moment !            
        Je me pâme, je meurs en ce ravissement.            
        Va-t-en, en ma faveur le ciel est sans lumière.            
        Pour me faire partir partez donc la première.            
        Que veux-tu que je fasse afin de m'acquitter '            
        Quittez un malheureux qui ne vous peut quitter.            
        Quoi ! Voulez-vous toujours, Monsieur, que la tristesse            
        Soit dedans votre esprit une importune hôtesse '            
        Avez-vous le dessein de mourir de douleur            
        Dés le premier assaut que vous livre un malheur '            
        Tout trempé dans les pleurs que produit votre peine            
        Êtes-vous résolu de devenir fontaine '            
        Hélas ! Qu'avez-vous fait en cette extrémité            
        De ce que vous aviez de générosité '            
        La tempête à la fin nous apporte le calme,            
        Et l'homme courageux doit imiter la palme,            
        Qui courbant quelquefois dessous l'effort du faix,            
        Se raidit, se redresse, et ne se rompt jamais.            
        Ha ! Que tu connais mal quelle est mon aventure,            
        Depuis que le chaos enfanta la nature            
        Et que les éléments se virent désunis,            
        Aucuns maux que les miens ne furent infinis,            
        Et Minerve en mon lieu quoique prudente et sage            
        Perdrait de la raison et la force et l'usage.            
        L'homme que le malheur commence d'approcher            
        Doit prendre sa leçon à l'aspect d'un rocher,            
        Dont la masse solide et fermement plantée            
        Ne fait que se moquer de la vague irritée :            
        Quiconque ne résiste à qui va l'assaillant            
        Ne saurait sans mentir se publier vaillant,            
        Et l'or idolâtré de la race mortelle            
        Doit souffrir s'il est bon la touche et la coupelle ;            
        Le suprême laurier des belles actions            
        S'acquiert à surmonter ses propres passions ;            
        Mais celle de l'amour déplorable et funeste            
        Ne se vainc qu'en fuyant ainsi qu'on fuit la peste ;            
        Il faut combattre en Parthe, et ne pas affronter            
        Un qui dans ses captifs nous montre Jupiter ;            
        De sorte que ce mal que la raison offense            
        Ne se guérit jamais si ce n'est par l'absence.            
        Si parmi les forêts tu vois un cerf chassé            
        Portant dedans le flanc le dard qui l'a blessé            
        Plus vite que le vent arpenter une plaine,            
        Qui croit quittant un lieu quitter aussi sa peine ;            
        Tel suis-je absent de l'oeil mon unique vainqueur,            
        Je fuis, mais en fuyant j'en ai le trait au coeur,            
        J'ai toujours dans l'esprit ce visage adorable,            
        Comme l'ombre d'un corps se voit inséparable,            
        Toutes sortes d'objets sont autant de portraits            
        Où je vois son humeur ainsi que ses attraits ;            
        Ces monts à qui la grêle est toujours inconnue,            
        À cause que leur chef est plus haut que la nue,            
        Me vont représentant l'excès de son orgueil,            
        Les rocs sa dureté qui me met au cercueil ;            
        La flamme de la foudre aussi prompte que claire            
        Dans ses rayons de feu me dépeint sa colère ;            
        Les arbres que je vois par les vents agités            
        Me font ressouvenir de ses légèretés ;            
        Mais de peindre son coeur, c'est un acte impossible,            
        La nature n'a rien de si fort insensible,            
        C'est là que le pinceau me demeure perclus.            
        Or passons aux beautés que nous ne voyons plus,            
        La rose en son éclat me présente sa bouche,            
        La neige peint sa gorge, où personne ne touche ;            
        Et lorsqu'en soupirant je regarde les cieux,            
        Je vois dans le soleil un crayon de ses yeux ;            
        La forme et la couleur de la voute azurée            
        Me remet dans l'esprit sa prunelle adorée ;            
        Bref la voyant partout en mes pensers divers            
        Je lui fais un tableau de tout cet univers :            
        Pour quitter cet objet que l'amour me fait suivre            
        Il faut premièrement que je cesse de vivre,            
        Et si l'homme en mourant tout entier ne meurt pas,            
        Qu'il reste quelque chose après notre trépas,            
        Que l'âme comme on dit recouvre une autre vie,            
        Dans le pays des morts, je veux aimer Sylvie.            
        AEgide n'as tu point remarqué sa beauté '            
        Est-il rien si semblable à la divinité '            
        Mais insensé que dis-je en l'ardeur qui me presse '            
        Elle ressemble aux dieux, parce qu'elle est déesse.            
        Hélas ! J'en ai tiré témoignage certain,            
        Sa rigueur m'a fait voir qu'elle n'a rien d'humain.            
        Allez, retirez-vous, triste image effacée,            
        Fâcheux ressouvenir de ma douleur passée ;            
        Passée, ha ! Qu'ai-je dit : las ! Ce nom du passé            
        Ne convient pas au mal qui ne m'a point laissé ;            
        Depuis le jour fatal que je quittai ma dame            
        Un enfer portatif j'ai toujours eu dans l'âme,            
        Qui tant que je vivrai ne m'abandonnera :            
        AEgide ôte-le moi, ton poignard le fera,            
        La pointe de ce fer chasse de ma pensée            
        Celle de la douleur dont elle est offensée.            
        Plutôt que de songer à cet acte cruel            
        Le malheur sur mon chef pleuve continuel,            
        Plutôt que perpétrer ce détestable crime            
        M'engloutisse la terre au profond de l'abîme ;            
        En vain pour ce regard vous m'allez carressant,            
        Car je suis résolu de n'être obéissant.            
        Le devoir d'un sujet tel qu'un maître demande            
        Ne gît qu'en ce seul point, faire ce qu'on commande            
        Oui bien si la raison est au commandement.            
        Hélas ! Peux-tu douter que ce soit autrement '            
        Sans rompre mon discours souffre que je m'explique,            
        Et ton esprit confus restera sans réplique.            
        Dis-moi, si tu voyais quelqu'un de tes amis            
        Dans le fond d'un cachot où le malheur l'eût mis,            
        Et qu'il fût en ton choix de le tirer de peine.            
        Il aurait en ce cas la liberté certaine.            
        Or te voici surpris d'une forte raison,            
        Mon âme est en ce corps comme en une prison,            
        Sa liberté dépend d'un acte de courage,            
        Un seul coup bien donné la tire de servage,            
        Dont te laissant aller trop lâche à la pitié,            
        Je conclus que c'est fait un tort à l'amitié ;            
        Tort que je te remets, pourvu qu'à l'heure même            
        Ton poignard soit plus doux que l'ingrate que j'aime.            
        Si faire un paradoxe en sophiste excellent            
        Pouvait me mettre au coeur ce dessein violent,            
        Certes par ce propos votre rare éloquence            
        Me ferait approuver sa fausse conséquence ;            
        Mais stupide et grossier jusques au dernier point,            
        Ce discours est si haut que je ne l'entends point ;            
        Et puis le sens commun m'a toujours fait connaître            
        Que la main d'un sujet ne doit frapper son maître.            
        Je pardonne un refus qu'on fait avec effort,            
        Assez d'autres chemins nous mènent à la mort,            
        J'en trouverai bien un pour sortir de disgrâce.            
        Cependant je connais en voyant cette trace            
        D'hommes, de chariots, de pistes de chevaux,            
        Que bientôt dans le camp nous bornons nos travaux.            
        L'air trouble que je vois nous marque la fumée            
        Qu'exhalent tant de feux qui sont dans une armée.            
        Adressons-là nos pas pour avoir ce bonheur            
        D'aller l'épée au poing mourir au lit d'honneur.            
        Sus, demeure assassin, tourne visage, infâme,            
        Qui perdit ton renom pour gagner une femme,            
        Les dieux en ce rencontre ordonnent à ma main            
        De venger par ta mort celle de mon germain.            
        Insensé cavalier, aussi plein d'arrogance            
        Comme tes sots discours le sont d'extravagance,            
        Sur peine au même instant d'encourir le trépas            
        Ne presse un étranger qui ne te connait pas.            
        Tu ne me connais point ' ô l'insigne mensonge !            
        Avec les yeux ouverts je te crois dans un songe,            
        Mais laisse un innocent que tu dis criminel,            
        Ou je t'endormirai d'un sommeil éternel.            
        C'est trop de patience, il faut...            
        Arrête AEgide,            
        Si tu branle, ce fer devient ton homicide,            
        Je me sens assez fort pour mettre à la raison            
        Celui dont la folie est sans comparaison.            
        Hélas ! Je suis blessé, Aronthe mon cher frère,            
        J'éprouve ainsi que toi la fortune contraire ;            
        Achève, Lidias, si tu veux m'obliger,            
        Celui meurt doublement qui vit sans se venger.            
        AEgide, soutiens le jusqu'au prochain village.            
        As-tu peur que la mort, traître, ne me soulage '            
        Ajoute à cette plaie un supplice nouveau.            
        Vous êtes moins blessé dans le bras qu'au cerveau.            
        La victoire est à nous, le coeur me le présage,            
        Déjà tous mes soldats l'ont peinte en leur visage,            
        L'allégresse publique erre parmi les rangs,            
        Ils sont tous occupés à des soins différents,            
        L'un fourbit son harnais, l'autre un cheval manie,            
        L'autre voit si sa trousse est de flèches garnie,            
        Un autre impatient commence à se fâcher            
        De ce que le tambour ne l'oblige à marcher ;            
        Enfin chacun attend une heure réclamée            
        Qui doit dedans les cieux porter ma renommée :            
        Vous, brave Clidamant, rare honneur des guerriers,            
        Qui jeune succombez sous le faix des lauriers,            
        Vous de qui les conseils me sont autant d'oracles,            
        J'espère que demain vous ferez des miracles,            
        Prenez parmi les miens tel rang qu'il vous plaira,            
        Assuré que pas un ne désobéira,            
        Et que la récompense est hors d'incertitude,            
        Car vous suivez un prince exempt d'ingratitude,            
        Qui pour son intérêt ne veut rien butiner,            
        Et ne veut tout avoir qu'afin de tout donner.            
        Sire, dedans trois mots ma réponse comprise            
        Vous fera voir à clair quelle est mon entreprise,            
        Au discours obligeant que votre majesté            
        A fait pour me piquer de générosité,            
        Je dis que sous un roi père de la vaillance            
        La timidité même aurait de l'assurance,            
        Qu'à nul commandement je ne me veux lier,            
        Résolu de combattre en simple cavalier :            
        Quant au loyer promis, content de ma fortune,            
        Des mains de Jupiter je n'en voudrais aucune ;            
        Je suis né souverain, j'ai de quoi m'assouvir ;            
        Mais vos rares vertus me forcent de servir,            
        Et si dans le combat un gain je me propose,            
        C'est celui de l'honneur, et non pas d'autre chose,            
        Toute autre récompense est au-dessous de moi,            
        Le nom de roi me manque, et non le coeur de roi.            
        Prince dont la vertu n'a rien qui la seconde,            
        Quand l'effort de mon bras m'aura conquis le monde,            
        Que l'univers entier tremblera sous ma loi,            
        Je n'aurai rien encore qui soit si grand que toi :            
        Je confesse à regret ma force trop petite            
        Pour fournir d'un loyer égal à ton mérite ;            
        Mais qui fait ce qu'il peut, sans doute fait assez ;            
        Au reste, jeune Mars, si nos travaux passés            
        Le désir de régner ton courage aiguillonne,            
        Je te partagerai mon sceptre et ma couronne ;            
        Et bien qu'un compagnon choque la royauté,            
        Mon esprit se résout à cette égalité.            
        Mais quel est ce guerrier dont la démarche grave            
        Semble forcer les yeux à juger qu'il est brave '            
        Sire, permettez-moi que j'aille le savoir.            
        Aujourd'hui la fortune a montré son pouvoir,            
        Mes voeux sont accomplis ayant trouvé mon maître.            
        Dieux ! êtes vous celui que je pense connaître '            
        Ligdamon, le premier des serviteurs parfaits,            
        Éclaircira ce doute avec les effets.            
        À ce coup, cher ami, je vois que le ciel m'aime,            
        Sous un teint délicat voici la valeur même            
        Qui vient offrir aux pieds de votre majesté            
        L'invincible secours qu'il porte à son côté ;            
        Je puis sans le flatter dire à son avantage            
        Que peu de cavaliers l'égalent en courage,            
        S'il vous plait lui donner demain le premier rang,            
        Sans doute il signera ce discours de son sang,            
        Je l'ai vu maintes fois en pareille escarmouche :            
        Sire, la vérité vous parle par ma bouche.            
        Monarque dont le nom craint partout l'univers            
        N'eut jamais d'ennemis qu'il ne mit à l'envers,            
        Prince dont la valeur redoutable à la guerre            
        Se va faire un État aussi grand que la terre,            
        L'aimant de vos vertus tirant ici mes pas            
        M'oblige d'y chercher l'honneur dans le trépas,            
        Trop heureux en ma mort si pour comble de gloire            
        Je puis revivre après dedans votre mémoire.            
        Guerrier bien qu'inconnu, je t'aime infiniment,            
        Fondé sur le propos du Prince Clidamant,            
        De qui le bel esprit rare au siècle où nous sommes,            
        Ne se trompe jamais en l'estime des hommes ;            
        Tu sois le bienvenu, de grâce assure-toi            
        Qu'une entière faveur tu trouveras chez moi,            
        Et que tu connaîtras comme une âme royale            
        Est dans son élément paraissant libérale.            
        Que l'on se tire à part, certain cas important            
        Demande que vous seul l'appreniez à l'instant,            
        Avisez, Clidamant, j'oubliais à vous dire            
        Qu'au point que le soleil commençait à nous luire            
        Les gardes de mon camp dans ma tente ont transmis            
        Certains ambassadeurs venus des ennemis.            
        Pour requérir la paix '            
        Non pas déterminée,            
        Mais bien pour différer cette grande journée,            
        Que me conseillez-vous là-dessus ' Dites-moi.            
        Sire, s'il est permis de conseiller un roi,            
        Dont l'esprit va passant Jupiter en prudence,            
        J'ose vous assurer de la part de la France,            
        Que tous vos bons sujets fâchés de l'attentat,            
        Veulent que leur roi soit tout ou rien dans l'État :            
        Oeil de ce beau royaume, admirable monarque,            
        Qui passés sur le ventre à l'implacable Parque,            
        Faisons leur demain voir les allant affronter            
        Que votre ire recule afin de mieux sauter,            
        L'honneur vous y semond, et le ciel favorise            
        L'auspice bienheureux d'une telle entreprise.            
        Mais puisqu'ils vont craignants de s'attaquer à nous,            
        Ne vaudrait-il point mieux prendre un remède doux,            
        Et sans rien hasarder leur donner sa relâche '            
        Dedans ce sucre ici l'aconit on nous cache,            
        Sire, ce n'est pas tout d'être élevé bien haut,            
        Il faut savoir prudent se préserver du saut,            
        Appuyer bien son trône, et domptant le rebelle            
        Que son col à vos pieds serve d'une escabelle :            
        Donnez à votre règne ainsi qu'aux bâtiments            
        L'inébranlable appui de fermes fondements,            
        Détrempés le ciment d'une telle muraille            
        Dans l'infidèle sang de cette horde canaille.            
        La douceur sied fort bien avec la majesté,            
        Un prince est odieux usant de cruauté.            
        Elle passe souvent pour un mal nécessaire,            
        L'image des bourreaux empêche de mal faire,            
        Et l'horreur du supplice ordonné par les lois            
        Assure puissamment la couronne des rois,            
        La fortune s'envole aussitôt que la plume,            
        Il faut battre le fer quand il est sur l'enclume.            
        Un prince désirant d'un peuple être vainqueur,            
        Doit commencer de vaincre en lui gagnant le coeur.            
        Un prince désirant vieillir avec l'empire            
        Doit tout exterminer ce qui lui pourrait nuire.            
        Un monarque tyran est indigne du jour,            
        Le peuple et les troupeaux se mènent par amour.            
        Si la crainte et l'amour le peuple avait ensemble,            
        Ce serait le meilleur, au moins il me le semble,            
        Mais ne pouvant les deux aisément acquérir,            
        La crainte plus qu'amour empêche de périr.            
        Toujours dans un combat l'heure est en la balance.            
        Mais cette heure penchera devers votre vaillance.            
        Le sort le plus souvent maltraite les mutins.            
        Il faut l'épée au poing surmonter les destins,            
        Terrasser à vos pieds l'insolence effrénée            
        De cette populace au révolte adonnée :            
        Les princes vont naissant avec le désir            
        D'agrandir leur État pour croître leur plaisir :            
        Faites donc adorer la puissance royale            
        Des flots de Normandie à la mer provençale,            
        Et régnant souverain qu'un clin d'oeil, qu'une voix            
        Fasse courber chacun sous la rigueur des lois.            
        Mais comme quoi dompter ce Prothée variable '            
        Il faut avec le fer se rendre redoutable.            
        Cet hydre renaîtra pour croître nos meschefs.            
        Vous Alcide nouveau, trancherez tous ses chefs :            
        Que la première ville esclave de vos armes            
        Sente jusques où va la fureur des gendarmes,            
        Étouffez dans leur mort les lâches trahisons,            
        Et que le sang dérobe à nos yeux les maisons ;            
        L'exemple sert beaucoup, la perte d'une ville            
        Faites bien à propos vous en gagnera mille.            
        Mais si ce triste objet ne leur touche le coeur,            
        Ne revenez jamais sans revenir vainqueur ;            
        Quoi qu'il coûte, mon roi, faites leur reconnaître            
        Que de nom et d'effet vous voulez être maître :            
        Et lorsque la victoire en ses plus grands appas            
        Pompeuse dans son char vous suivra pas à pas,            
        Qu'un tas de soldats morts, de drapeaux et de piques,            
        De targues, de tambours, de bâtiments antiques,            
        Pêle-mêle entassés en mont prodigieux,            
        Porteront votre loi jusques dedans les cieux,            
        Enchaînez la fortune, et lui rompant une aile,            
        Faites que vos exploits ne se trouvent sans elle :            
        Poursuivez, combattez, ne vous lassez jamais,            
        Il faut faire la guerre afin d'avoir la paix,            
        Et ne pas imiter les torrents en furie            
        Qui bornent leur conquête à trois pas de prairie,            
        Qui n'ont qu'une fougade, et dont l'insolent flux            
        Se cache si profond qu'on ne le revoit plus ;            
        Hannibal a terni le lustre de sa gloire            
        Pour n'avoir pas suivi le fil de sa victoire,            
        La trêve le perdit, car s'il eût combattu            
        Rome était le loyer acquis à sa vertu ;            
        Si neuf ans onze mois eussent rendu timides            
        Les chefs et les soldats des troupes argolides,            
        Après avoir souffert des maux un million,            
        Encore subsisterait le superbe Illion :            
        César dans le fourreau ne remit son épée            
        Que la Gaule par lui ne se vit occupée ;            
        Tant que l'empire entier lui fut mis en dépôt            
        L'invincible César n'eut jamais de repos ;            
        Vous qui les surpassés, rare ornement de France,            
        Coeur plus grand que le corps, âme de la vaillance,            
        Roi sans comparaison digne de posséder            
        Tout ce que le soleil a pouvoir d'oeillader,            
        Endossez le harnais, à cheval, grand génie,            
        Faites que tout d'un coup la guerre soit finie,            
        Paraissez sur les rangs, et sans plus discourir            
        Résolvons-nous d'aller les vaincre, ou bien mourir :            
        Les extrêmes sont bons à leur rage félone,            
        On n'achète jamais trop cher une couronne :            
        Donc allons au combat, et d'un coeur résolu            
        Ou mourez en guerrier, ou vivez absolu.            
        Le sort en est jeté, l'aurore matinale            
        N'aura plutôt ouvert la porte orientale,            
        Que la charge sonnant au sortir du soleil            
        Vous connaîtrez combien j'estime un bon conseil :            
        Cependant ce guerrier ici hors de la presse            
        Vous dira comme quoi se porte la maîtresse :            
        Hé ! N'en rougissez point : Mars lui même amoureux            
        Témoigne que ce dieu n'en veut qu'aux généreux.            
        Eh bien, cher Ligdamon, dites-moi si ma mère            
        Du depuis mon départ est en état prospère.            
        Amasis, grâce au ciel, et Galathée aussi            
        Sont dedans la santé qu'on leur souhaite ici,            
        Je ne vous donne pas des lettres de madame,            
        Car l'excès de douleur que je portais en l'âme            
        Plus fort que le devoir m'enleva de ce lieu            
        Sans ses commandements et sans lui dire adieu.            
        L'amour, ou je me trompe, a causé cette absence.            
        L'amour et le dessein de finir ma souffrance.            
        Vous pensez donc guérir par un éloignement.            
        Oui, si ce feu s'éteint dedans le monument.            
        Chassez d'autre façon le mal qui vous possède.            
        Rien que le seul trépas ne porte mon remède.            
        Le sage attend la mort, le fol y veut courir.            
        Vivre comme je fais est pire que mourir.            
        Le suprême des maux gît en la sépulture.            
        S'il est grand, c'est au moins le dernier qu'on endure.            
        Il ne faut point finir tant qu'on peut espérer.            
        Donc n'espérant plus rien je ne dois plus durer.            
        Que je sache le nom de cette inexorable.            
        La plus belle du monde et la plus adorable.            
        Ces termes généraux de grâce éclaircissez.            
        Puisqu'elle est sans pareille on la connaît assez,            
        En dépit des objets qui lui portent envie,            
        Ce titre glorieux n'appartient qu'à Sylvie.            
        Il est vrai, Ligdamon, qu'elle a de la beauté.            
        Vous parlez froidement d'une divinité.            
        Les dieux, comme ses yeux, ne font mal à personne.            
        Les dieux, comme ses yeux, prennent ce qu'on leur donne.            
        Mais elle a dérobé d'un pouvoir absolu.            
        En dérobant mon coeur lui-même l'a voulu.            
        Or puisque je connais cette belle inhumaine,            
        Sachez que le plaisir talonnera la peine ;            
        Et que je vous promets par avant qu'il soit peu            
        Faire fondre sa glace auprès de votre feu.            
        Vous dissoudrez plutôt celle de la Scythie.            
        Mais d'où peut procéder si grande antipathie '            
        Deux choses seulement font naître mes travaux,            
        L'excès de son mérite, et le peu que je vaux.            
        S'il n'y a que cela, ma parole engagée            
        Promet absolument de la rendre changée.            
        Vous changerez premier l'ordre de l'univers            
        En mettant les étés dans le rang des hivers,            
        Et plutôt vous mettrez le ciel dedans l'abîme,            
        Et l'abîme où se voit cette voûte sublime,            
        Que non pas de toucher d'aucun trait de pitié            
        Ce coeur que la nature a fait sans amitié.            
        Incrédule aussi bien que rempli de constance,            
        Mon retour fera voir si j'ai de la puissance.            
        Avant votre retour mon trépas jà tenté            
        Vous absoud d'un serment d'impossibilité.            
        En vain vous m'opposez tant de raisons frivoles,            
        Car je crois plus mes yeux que non pas vos paroles,            
        Mes yeux, mes propres yeux, savent en vérité            
        Que je tiens de vos mains l'empire et la clarté.            
        Or mon esprit étant dans cette certitude,            
        On ne le verra point noirci d'ingratitude,            
        Chassez de vos vertus la seule humilité,            
        Recevez un laurier justement mérité,            
        Souffrez que tous mes gens courbez jusques à terre            
        Vous rendent les honneurs dûs au dieu de la guerre,            
        Votre bras les garda du suprême meschef,            
        Puis qu'un corps ne peut vivre étant privé de chef,            
        Moi mort leur liberté s'en allait asservie,            
        Vous les avez sauvez en me sauvant la vie :            
        Conserver un royaume est un acte d'un dieu,            
        Il faut donc grand héros, qu'à cette heure en ce lieu            
        Nous envoyons au ciel l'honorable fumée            
        De l'encens que je donne à votre renommée :            
        Mais ce faible devoir ne vaut pas en parler,            
        Ce témoignage là se perdrait dedans l'air ;            
        Il vaut donc mieux graver cet exploit mémorable            
        Dessus un diamant, dont la lettre durable            
        Se puisse maintenir mille siècles divers,            
        Et disputer de l'age avecques l'univers.            
        Vous formez ma vertu de l'air comme un fantôme,            
        Et voulez faire grand ce qui n'est qu'un atome ;            
        Égaler mon courage au vôtre sans pareil            
        C'est autant qu'opposer une étoile au soleil ;            
        Vouloir m'attribuer une gloire usurpée,            
        Gloire que nous devons aux coups de votre épée,            
        Certes c'est imiter ce bel astre en ce point,            
        Qu'il luit à tout le monde et ne s'éclaire point :            
        Ainsi vous, ô taureaux qui sillonnez la plaine,            
        Vous peinez sans gouter le fruit de votre peine ;            
        Ainsi vous, ô moutons, en certaine saison            
        Portez, mais non pour vous, une grosse toison ;            
        Ainsi vous, beaux rosiers, florissez chaque année,            
        Mais ce n'est pas pour vous, la fleur nous est donnée ;            
        Ainsi vous, belle abeille, en faisant le miel doux            
        Travaillez longuement, mais ce n'est pas pour vous.            
        Ainsi vous refusant une louange due,            
        Voulez être de ceux dont la peine est perdue.            
        Indigne de l'honneur d'être estimé d'un roi,            
        Je ne veux avouer ce qui n'est point en moi.            
        Qui fit donc aux vaincus en fin mordre la poudre '            
        Vous, Jupiter mortel, dont le bras est son foudre.            
        Ha ! Ne me flattez point croyant me contenter.            
        quoi que l'on puisse dire on ne vous peut flatter,            
        Votre juste louange à quel point qu'elle arrive            
        Est moindre que vos faits, et non pas excessive.            
        Mais qui me garantit d'un barbare inhumain '            
        Le démon de l'État s'y servit de ma main.            
        À ce coup je vous tiens, la chose ainsi connue,            
        Fait que la vérité nous paraît toute nue.            
        Il parle à une troupe d'habitants de Paris.            
        Amis soyez témoins de la reconnaissance            
        D'un monarque obligé plus que de la naissance,            
        Écoutez comme quoi ce dieu de la valeur            
        A soutenu mon sceptre en dépit du malheur,            
        Lors que notre ennemi sortit de sa muraille,            
        Et que nous eûmes pris notre champ de bataille,            
        Que tous mes gens de pied rangez tambour battant            
        J'eus mis mes cavaliers aux ailes, à l'instant            
        Que la charge sonna, et que d'égal espace            
        Je leur eus commandé de marcher pique basse,            
        Chacun sait, mes amis, sans vous parler de moi,            
        Si je fis le soldat, bien que je fusse roi :            
        L'événement fut tel, l'avant-garde conduite            
        Par mon fils Childeric tout soudain prit la fuite,            
        La jeunesse du chef, pour ne dissimuler,            
        Sauvera du gibet ceux qu'on vit reculer.            
        Or l'ennemi voyant cette route première            
        Comme un foudre lâché leur fond sur le derrière,            
        De sorte qu'en un temps je me vis accabler            
        Et d'eux et de mes gens que la peur fait trembler,            
        Si bien que ma bataille étant toute rompue            
        Les ennemis serrez s'opposent à ma vue,            
        Me joignent de si prés qu'il ne me resta rien            
        Qu'un dessein de finir tel qu'un homme de bien,            
        Les rois, ce dis-je alors, encore qu'ils soient braves            
        Naissent tous pour mourir, et non pour être esclaves :            
        Or ce que mon bras fit tu le sais, Jupiter,            
        Mais l'honneur me défend de vous le raconter :            
        Ce généreux guerrier qui ce malheur regarde,            
        Et qui seul commandait à mon arrière-garde,            
        Partant comme un éclair pour borner mon ennui,            
        Apporta la victoire en croupe avecques lui.            
        Citoyens, vîtes vous jamais l'oiseau de proie            
        Fondre sur des perdrix qu'il découvre à sa voie,            
        N'avez-vous jamais vu quelque loup bocager            
        Écarter un troupeau qu'il trouve sans berger,            
        Ou l'horrible sanglier dont la forte défense            
        Écarte en un moment la meute qui l'offense ;            
        Tel parut ce héros, de qui les seuls regards            
        Auraient mis la frayeur dedans le coeur de Mars,            
        Et dont la dextre alors parmi le sang trempée            
        Portait toujours la mort au bout de son épée :            
        À chaque coup donné sans doute on voyait bas            
        Ou la tête, ou la cuisse, ou la jambe, ou le bras ;            
        L'abondance du sang répandu par la plaine            
        Augmenta d'un ruisseau les ondes de la Seine,            
        Et rougit tellement la rivière en son flux,            
        Qu'à l'abord l'océan ne la connaissait plus :            
        Aussi les ennemis perdant toute conduite,            
        Plus vite que le vent se mettent à la fuite,            
        Et presque sans espoir de voir le lendemain            
        Se servent de leurs pieds, et non plus de la main ;            
        Et tel fuyait la mort d'une vitesse extrême,            
        Qui par excès de peur se la donna lui même.            
        Moi qui pour épargner le tribut d'un denier            
        Avais fait un trésor au pâle nautonnier,            
        Qui pour sauver ma vie au milieu des alarmes            
        Me couvrais d'un rempart fait de corps de gendarmes,            
        Remontant à cheval aidé de ce guerrier,            
        J'achève de changer le cyprès en laurier,            
        Et la victoire alors dit à la renommée,            
        Qu'elle allât publier qu'elle est dans notre armée.            
        Ainsi vous apprenez, amis, de ce discours            
        Comme quoi Clidamant par son divin secours,            
        Et par les grands effets de son fer homicide,            
        A beaucoup surpassé ce que l'on dit d'Alcide,            
        Car son hydre n'avait que sept chefs seulement,            
        Mais qui pourra compter les yeux du firmament,            
        Les cheveux de Cérès, le sable maritime,            
        Celui seul peut nombrer d'un compte légitime            
        Combien de chefs avait, jeunes, hardis et forts,            
        La superbe grandeur de ce monstrueux corps.            
        Si ce service, hélas ! Vaut une récompense,            
        Si le peu que j'ai fait mérite qu'on y pense,            
        J'ose vous requérir de vouloir m'accorder            
        Par les dieux tu l'obtiens avant que demander,            
        quoi que ce soit, et fut-ce et le sceptre et la vie,            
        L'un et l'autre en tes mains, assouvis ton envie.            
        Ligdamon recherché, mais inutilement,            
        Dans ceux que le combat a mis au monument,            
        Me fait conjecturer que dedans Rothomage            
        La fortune le voit réduit sous le servage ;            
        Sire, délivrez-le, sûr que sa liberté            
        Me tient lieu de loyer, si j'en ai mérité :            
        Sans lui je ne saurais voir la clarté céleste,            
        Pilade je ne peux vivre sans mon Oreste.            
        Un héraut envoyé devant qu'avoir dormi            
        Offrira cent captifs pour tirer ton ami,            
        Ce change avantageux sans doute le ramène :            
        Mais si trompé d'espoir mon attente était vaine,            
        Et que le neustrien aigrit un potentat,            
        Foi de roi nous l'aurons, ou j'y perdrai l'État.            
        Triste et profonde solitude,            
        Affreux désert, hideux manoir,            
        Qui n'avez pourtant rien de noir            
        Au prix de mon ingratitude,            
        Sous votre obscurité je viens en ce malheur            
        Cacher mon crime et ma douleur.            
        Grands objets du tout impassibles,            
        Arbres, rochers sans sentiment,            
        Espérez quelque changement            
        En vos natures insensibles,            
        Puis qu'amour autrefois me trouvait à ses coups            
        Plus arbre et plus rocher que vous.            
        Jamais une telle constance            
        Que celle de mon Ligdamon            
        Ne reçut même d'un démon            
        Une pareille résistance,            
        Mais ce dieu si petit qu'il entre dans le coeur            
        D'un captif a fait mon vainqueur.            
        Étrange effet de ma fortune,            
        J'aime ce que je ne vois pas,            
        Et soupire après des appas            
        Dont la présence m'importune,            
        Pour plaire à mon caprice, et demeurer d'accord,            
        Il faut qu'on soit absent ou mort.            
        Mais non, conserve mieux ta vie,            
        Passe la toute à me blâmer,            
        Certain qu'un tigre peut t'aimer,            
        Puis qu'on le voit faire à Sylvie,            
        Reviens pour te venger et pour me secourir,            
        Tu le peux me faisant mourir.            
        Que ces vers sont charmants, j'y trouve une peinture            
        Du malheureux succès de ma triste aventure,            
        Celui qui les dicta plus savant que rimeur            
        Connaissait bien le fonds de ma mauvaise humeur,            
        Il lisait dans mon coeur, et savait la manière            
        Dont je traitais jadis une âme prisonnière ;            
        Il savait que l'amour à la fin s'est vengé            
        D'un excès de rigueur qui l'avait outragé,            
        Et que ma résistance après s'être rendue            
        Soupire sans espoir ma liberté perdue.            
        Hélas ! Cher Ligdamon, si j'ai peu retenir            
        Encore quelque place en ton beau souvenir,            
        Reviens, mon coeur, reviens, tu me verras punie            
        D'un supplice aussi grand que fut ma tyrannie,            
        Tu me verras souffrir les maux par toi soufferts            
        Et languir en prison comme toi dans les fers.            
        Mais où va ce propos ' Quel excès de folie            
        Me fait ainsi flatter dans ma mélancolie '            
        Ligdamon ne vit plus, sa flamme et mon orgueil            
        Sans doute absent d'ici l'ont mis dans le cercueil ;            
        Et c'est pourquoi le ciel me condamne équitable            
        À ce mal sans remède autant qu'insupportable.            
        Mais hélas, quel miracle ! Oserai-je, mes yeux,            
        Croire à votre rapport ' C'est lui même : grands dieux !            
        Comme le coeur me bat ; je tire un bon présage,            
        Et vois qu'il m'aime encor à ce triste visage :            
        Écoutons ce qu'il dit, et puis lui faisons voir            
        Qu'amour nous a su mettre aux termes du devoir.            
        En ce jour arrivé dans l'heureuse contrée            
        Où mes persécuteurs ne trouvent point d'entrée,            
        Je rends grâces au ciel de ce qu'il a permis            
        Que je sois échappé de tous mes ennemis ;            
        Maintenant affranchi de péril et de crainte            
        Mon esprit en repos n'a aucune contrainte,            
        Et dans la liberté de cet heureux séjour            
        Je ne saurais mourir si je ne meurs d'amour.            
        Ne craignez point ce mal, chère âme de mon âme,            
        Je nourris plus de feux que vous n'avez de flamme,            
        Désormais mieux d'accord et d'un même désir,            
        Si nous mourons un jour ce sera de plaisir.            
        Cette grande forêt si couverte d'ombrage            
        En me faisant un bien vous a fait un outrage,            
        Elle vous a trompée, et le pouvez juger            
        Regardant de plus prés ce visage étranger,            
        Qui loin du cher pays qui lui donna naissance,            
        N'a jamais eu l'honneur de votre connaissance.            
        C'est avecques raison que vous restez confus,            
        Puis que je ne suis point ce qu'autrefois je fus,            
        Mais dans ce changement qui vous paraît extrême            
        Au moins, cher Ligdamon, soyez toujours vous même.            
        Vous m'appelez d'un nom qui m'est fort inconnu,            
        Et pour vous faire voir tout mon destin à nu,            
        Je suis né neustrien qui pressé de désastre            
        Viens chercher en forêt l'aspect d'un meilleur astre,            
        Lidias est mon nom, contente en vos esprits            
        Souffrez moi d'achever le voyage entrepris.            
        Ha ! Ne me traitez point de cette indifférence,            
        Plutôt, cher Ligdamon, ôtez moi l'espérance,            
        Aussi bien ce discours me donne le trépas.            
        Madame, excusez moi, je ne vous connais pas.            
        Vous parlez d'une amour qui ne vient que de naître.            
        Qui ne vous vit jamais ne vous saurait connaître.            
        Est-ce à dessein de rire, ou bien pour me punir '            
        Je ne vous trouve point dedans mon souvenir.            
        Venez vous de ce fleuve où l'on perd la mémoire '            
        Quelque charme trompeur vous défend de me croire.            
        Il est vrai, mais c'est vous que je trouve charmant.            
        Tel que je suis en moi, vous n'avez point d'amant.            
        Dites au moins pourquoi vous n'aimez plus Sylvie.            
        Aucune de ce nom je n'aimai de ma vie.            
        C'est assez, inhumain, cessez de m'affliger.            
        Je m'en vais pour me plaire, et pour vous obliger.            
        Ligdamon.            
        Cherchez-le.            
        Je le tiens, l'infidèle.            
        Elle se rit de moi comme je me ris d'elle.            
        Ô dieux ! Soyez témoins de cette trahison.            
        Demandez leur plutôt la vue ou la raison.            
        Je confesse ma faute, et bien je fus cruelle,            
        Mais puisque notre amour se monstre mutuelle,            
        Que je connais mon crime, au lieu de me gêner            
        Vous aurez plus de gloire à me le pardonner.            
        Je ne sais que répondre à son extravagance.            
        Enfin l'humilité vaincra cette arrogance.            
        Souffrez qu'un étranger du malheur assailli            
        S'enquière du chemin qui mène à Marsilly,            
        Parmi tant de sentiers j'ai peur de me méprendre.            
        Neustrien de forêts, je m'en vais vous l'apprendre,            
        Pourvu qu'en même temps ce bel oeil mon vainqueur            
        M'apprenne le chemin qui mène à votre coeur.            
        Dans un mal sans pareil d'espoir abandonnée,            
        Réduite à souhaiter de n'être jamais née,            
        Mon esprit demi-mort à force d'endurer            
        N'a plus d'autres secours que celui de pleurer :            
        Heureuse, hélas ! Heureuse en souffrant tant d'alarmes            
        Si je pouvais périr dans ce fleuve de larmes :            
        Mais les destins pervers résolvent irrités            
        Que mes jours ni mes maux ne soient point limités.            
        Donc, mon cher Lidias, ton ingrate patrie,            
        Qui pourrait t'adorer sans nulle idolâtrie,            
        Te prépare un supplice, et perdant la raison            
        Tient en te retenant les vertus en prison :            
        Cher coeur, pourquoi si tôt bornais-tu ton absence '            
        Craignais-tu que le mien manquât de ta présence '            
        Hélas ! Sans hasarder seulement un écrit,            
        Assez t'avait présent qui t'avait en l'esprit.            
        Ha ! Juges inhumains, n'avez vous point de honte,            
        Et toi sors de l'enfer, vaillante ombre d'Aronthe,            
        Viens apprendre aux bourreaux qui choquent mon bonheur            
        Que ta mort autrefois fit naître ton honneur,            
        Car bien qu'en ce combat l'âme te fut ravie,            
        La belle fin vaut mieux qu'une plus longue vie,            
        Joint que mourant d'un bras par qui tout est dompté            
        S'en plaindre seulement c'est trop de lâcheté.            
        Ô stériles projets, semés dessus l'arène,            
        Aronthe n'est plus rien qu'une pauvre ombre vaine,            
        Qui n'ayant point de corps ne peut rien publier            
        Sinon que l'eau d'oubli nous fait tout oublier.            
        Et vous cachots affreux qui dedans votre enceinte            
        Retenez prisonnier le sujet de ma plainte,            
        Afin de réunir notre juste amitié,            
        De grâce que vos murs se fendent de pitié :            
        S'il est vrai qu'Amphion par sa douce harmonie            
        Sur la pierre eut jadis une force infinie,            
        Donnez moi qui j'adore, et qui m'aime si fort,            
        Qu'une lyre jamais ne fut si bien d'accord.            
        Mais que vais-je espérant d'une fable, d'un songe,            
        D'un conte impertinent qu'a produit le mensonge '            
        Insensible d'essence on ne vous peut toucher,            
        L'amour hors de mon coeur n'est point dans un rocher.            
        Et vous dieux qui tenez cette juste balance            
        Qui penche avec excès devers la violence,            
        Hélas ! Souvenez vous en m'oyant discourir,            
        Puis qu'Aronthe était né que c'était pour mourir.            
        Mais où va ce propos ' Ces dieux imaginaires            
        Dont le vulgaire parle en ses mots ordinaires,            
        Ce sont des dieux de bois, ou de bronze, ou d'airain,            
        Qui n'ont que le seul nom d'un pouvoir souverain :            
        Ou si cette créance a rien de véritable,            
        Ce sont des dieux gourmands qui sont toujours à table,            
        Le nectar fait aller leur cerveau de travers,            
        De la même façon qu'ils guident l'univers.            
        Inhumaine Themis, déesse trop cruelle,            
        Mon amant est parfait et je passe pour belle :            
        Mais tu ne saurais voir ce chef d'oeuvre des cieux,            
        Ton bandeau t'interdit la faculté des yeux,            
        Si tu le veux ôter on te verra saisie            
        Aussi tôt de l'amour et de la jalousie ;            
        Lors dans ces passions si tu te veux guérir            
        Possède le vivant, et moi j'irai mourir.            
        Las ! Tu ne peux goûter ces offres sans pareilles,            
        Comme tu manque d'yeux tu manque bien d'oreilles ;            
        Tant d'innocents meurtris font voir fort clairement            
        Que tous tes jugements sont faits sans jugement,            
        Si bien que dans ce mal je n'ai point d'assistance            
        Que celle que me donne une ferme constance,            
        Qui méprise la mort. Mais n'aperçois-je pas            
        Celle qui mit au jour l'auteur de mon trépas '            
        Plus avant que Niobe en la douleur amère,            
        Et ja prête à me voir ravir le nom de mère,            
        Beau nom qu'une tigresse estime et trouve doux,            
        Amerine je n'ai d'espérance qu'en vous,            
        Vous savez comme quoi ce cher fils que j'adore,            
        Ce fils qui vous servit, et qui vous aime encore,            
        Ce fils qui pour vous seule entra dans le danger,            
        Qui le porta banni chez un peuple étranger,            
        Tombe sous le pouvoir d'un juge inexorable,            
        N'attend plus qu'une fin tragique et déplorable,            
        Et demain se verra le dernier de ses jours,            
        Si l'antique amitié ne vous porte au secours,            
        Par le resouvenir de cette douce flamme            
        Que l'amour autrefois alluma dans votre âme ;            
        Par le resouvenir de ce même flambeau            
        Que mon fils fera vivre encore en son tombeau,            
        Par le soin que j'ai pris de l'élever fidèle,            
        Amerine veuillez prendre en main sa querelle,            
        Et puis qu'un plus constant ne se pourrait trouver            
        Employez votre peine afin de le sauver.            
        Dites moi si ma mort peut obtenir sa grâce,            
        Les juges voudront ils m'accepter en sa place '            
        Ne faut-il que passer dans les feux, dans les fers '            
        Ne faut-il que descendre au plus creux des enfers '            
        Ne faut-il qu'arracher le coeur de ma poitrine '            
        Commandez, l'obéir est la part d'Amerine.            
        Apprenez un moyen plus facile par moi,            
        Jadis nos devanciers nous firent une loi,            
        Qui porte qu'une fille aura cet avantage            
        Que venant demander en nom de mariage            
        Un de ces condamnez au supplice dernier,            
        Elle peut l'épousant sauver le prisonnier ;            
        Si bien que maintenant il ne reste autre chose            
        Que de mettre en effet ce que je vous propose.            
        quoi que cette action me face bien rougir,            
        La nef à cela prés puisse à bon port surgir.            
        Ainsi du labyrinthe étant l'issue aisée,            
        Ariane demain délivre son Thésée.            
        Ciel ! Ne permettez cet acte exécuté,            
        Que je puisse éprouver même infidélité.            
        Noire et profonde horreur où jamais la lumière            
        Sinon faite par art ne s'offre à la paupière,            
        Lieux où l'air épaissi fait que le jour y luit            
        Un peu moins que le soir, un peu plus que la nuit,            
        Lieux maudits, lieux d'effroi, tristes et déplorables,            
        Lieux d'où rien que la mort ne sort les misérables,            
        Lieux que la destinée a sacrés au malheur,            
        Lieux où tous les objets ont la même couleur,            
        Où le soleil se meurt, où le chagrin demeure,            
        Où les plus doux pensers font désirer qu'on meure :            
        Cachots voisins d'enfer d'où l'on oit chez Pluton            
        Assez souvent bouillir l'onde du Phlegeton,            
        Et dont les habitants en leur pauvre aventure            
        Ont commerce avec ceux que tient la sépulture ;            
        Cachots si creux qu'encor qu'ils fussent découverts            
        Notre oeil ne pourrait voir celui de l'univers,            
        Cachots dont le séjour est si noir et si sombre,            
        Que l'ombre m'interdit même d'y voir mon ombre,            
        Et dont les murs gluants d'une froide vapeur            
        Suent d'humidité.            
        Comme je fais de peur.            
        Malgré vous aujourd'hui je porte dedans l'âme            
        De quoi voir assez clair, puis qu'elle est toute en flamme :            
        Mais aussi d'autre part, infortuné manoir,            
        Auprès de mon humeur vous n'avez rien de noir ;            
        De me plaindre pourtant je ne conçois l'envie,            
        Trop content puis que j'ai le portrait de Sylvie,            
        Que l'inclination a si bien su tracer            
        De couleurs que le temps ne saurait effacer ;            
        Excellente, parfaite, incomparable idée,            
        Image de Venus que j'ai toujours gardée,            
        Ici je vous adore, et mise au rang des dieux            
        Je vous vois de l'esprit qui vaut plus que les yeux,            
        À l'abord éclatant d'une telle pensée            
        déjà l'obscurité se voit presque passée,            
        Et pour ne recevoir l'affront d'être obscurci,            
        Le soleil est heureux de n'entrer point ici :            
        Et moi très satisfait, puis qu'en l'absence même            
        Je possède le bien de voir tout ce que j'aime,            
        Et certes mon esprit se plaindrait sans raison,            
        Car trois ans sont passés qu'il ne vit qu'en prison.            
        Chaque chose a son temps, et cette gentillesse            
        serait fort à propos auprès d'une maîtresse :            
        Mais maintenant, monsieur, qu'on vous fait un affront,            
        Que le glaive mortel vous pend dessus le front,            
        Qu'on vous prend pour un autre, et qu'un peuple barbare            
        Rompt les lois de la guerre, et cruel se prépare            
        De vous faire courir un extrême danger,            
        À votre liberté vous devez mieux songer.            
        Dans le mécompte étrange où ce peuple s'abuse,            
        Aegide mon ami ne cherchons point d'excuse,            
        La belle que je sers désirant mon trépas            
        L'honneur ne me permet de reculer un pas.            
        Il est beau de tenter un acte plein de gloire,            
        Qui conserve en mourant notre nom dans l'histoire,            
        Et qui laisse aux neveux de quoi nous imiter :            
        Mais courir à clos yeux pour se précipiter,            
        Fait que votre dessein réussit au contraire :            
        Pour paraître vaillant vous êtes téméraire.            
        J'approuve que chacun procède à sa façon,            
        Mon esprit ne saurait souffrir une leçon,            
        Et si tu n'as juré de t'acquérir ma haine,            
        Laisse faire au destin, et ne te mets en peine,            
        Car si la mort venait me prendre à cet instant            
        Je finirais en cygne et mourrais en chantant.            
        Ces résolutions me semblent trop cruelles.            
        Le naître et le mourir sont choses naturelles.            
        Comme notre naissance est en la main des dieux,            
        L'arrêt de notre mort nous doit venir des cieux.            
        L'on doit quand on le peut abréger ces désastres,            
        C'est ainsi que le sage a pouvoir sur les astres.            
        Cela ne s'entend pas comme vous l'entendez,            
        Quand d'un mauvais aspect nous sommes regardez,            
        Et qu'ils dardent sur nous leur maligne influence,            
        Lors l'homme de vertu doit faire résistance ;            
        Mais forcer la nature et creuser son tombeau,            
        C'est être maniaque et faible de cerveau.            
        Et quoi donc ' Endurer une peine éternelle '            
        Comme un soldat qu'un chef a mis en sentinelle            
        Ne doit jamais partir du lieu de son devoir,            
        Que de son capitaine il n'en ait eu pouvoir ;            
        Ainsi nous que les dieux ont placez dans la terre,            
        Nous à qui les malheurs livrent toujours la guerre,            
        Souples d'obéissance et pleins d'humilité            
        Nous n'en devons sortir que par leur volonté :            
        Joint que vous ne souffrez que pour une insensible,            
        Dont amollir le coeur est un fait impossible,            
        Vous vous pouvez tous deux appeler un écueil,            
        Vous l'êtes de constance, et elle l'est d'orgueil.            
        J'endure, il est certain, un travail sans exemple            
        Pour l'objet le plus dur que nature contemple,            
        Qui se baigne en mes maux, se plaît en mon tourment,            
        Et qui n'a rien de doux que les yeux seulement :            
        Mais bien que sa rigueur tyrannise mon âme,            
        Je veux comme un phénix mourir dedans la flamme,            
        Et croire en expirant mon bonheur sans pareil,            
        Car si je suis brûlé c'est du feu d'un soleil.            
        Sans parler de la mort allons si bon vous semble            
        Accoster le sommeil qui certes lui ressemble,            
        Mais qui recelle en soi beaucoup plus de douceur.            
        Va t'en prendre le frère et me laisse la soeur.            
        Ainsi qu'un criminel porte une âme contrainte            
        Tant qu'elle est balancée et d'espoir et de crainte,            
        Et qu'il doute incertain tout pâle et tout tremblant            
        S'il aura son arrêt favorable ou sanglant ;            
        Ainsi je me ressens parmi cette aventure,            
        Dont le succès retient la mienne à la torture ;            
        L'extrême impatience où mon coeur est réduit            
        M'a fait juger un an plus court que cette nuit,            
        Et je m'imaginais voyant ces sombres voiles            
        Que le soleil vaincu par le nombre d'étoiles            
        D'une éclipse éternelle endurant la prison            
        Ne reviendrait jamais dessus notre horizon :            
        Mais le ciel d'or bruni se donne une autre face,            
        De tous ces petits feux la lumière s'efface,            
        Et déjà les oiseaux commencent d'admirer            
        L'or mêlé dans l'azur qui les vient éclairer ;            
        Ce bel astre en sortant des compagnes salées            
        Perce de longs rayons les plus creuses vallées,            
        Et dessèche en passant l'humidité des fleurs :            
        Ainsi puisse tarir la source de mes pleurs,            
        Ou devienne ce jour le dernier de ma vie,            
        Pourvu qu'à mon amant elle ne soit ravie,            
        Et que je serve après à la postérité            
        D'un modèle accompli de la fidélité.            
        Ma fille espérez mieux, l'intention sincère            
        N'a que fort rarement le destin adversaire,            
        Jupiter quoi que juste et clément aux humains,            
        De laine sont ses pieds si de fer sont ses mains,            
        Bien qu'il face éclater assez souvent la foudre,            
        Il ne met pas pourtant toujours nos chefs en poude,            
        Il imite un bon père à punir son enfant            
        Qui se porte mutin à ce qu'on lui défend,            
        Il hausse sans colère une main menaçante,            
        Mais dés qu'un repentir rend l'âme obéissante,            
        Ne se ressouvenant du pêché que fort peu,            
        Vous lui voyez jeter les verges dans le feu :            
        Ainsi nos sénateurs qui sont une peinture            
        De cet être tout bon qui créa la nature,            
        Se formeront encor sur la douceur des cieux :            
        Punir est aux bourreaux, et pardonner aux dieux ;            
        Et puis le privilège aussi me réconforte            
        En faisant refleurir mon espérance morte,            
        On ne saurait l'enfreindre, et ne reste en ce fait            
        Que d'échanger bientôt le discours en effet.            
        Certaine vision me trouble et m'épouvante.            
        Ces larves ne sont rien qu'une ombre décevante,            
        Et s'engendrent alors que la nuit fait son tour            
        Des vapeurs du cerveau et des pensers du jour :            
        Mais durant ce loisir dépeignez m'en l'idée,            
        Au moins si la mémoire en soi l'a bien gardée.            
        C'était dessus le point que du pâle croissant            
        Les deux cornes d'argent allaient disparaissant,            
        À l'heure que Morphée, à ce qu'on nous fait croire,            
        Chasse les songes faux par la porte d'ivoire,            
        Quand lassée de gémir autant que de veiller            
        Mon oeil appesanti s'est mis à sommeiller ;            
        Lors de mon Lidias, ô l'étrange pensée !            
        L'âme seule sans corps en mon lit s'est glissée            
        Froide comme un glaçon, se coulant dans mes bras            
        Je vis ensanglanter mon visage et mes draps,            
        Et j'entendis ces mots d'une voix languissante ;            
        Belle et chaste Amerine, homicide innocente,            
        Pardonnez votre mort au meurtrier innocent            
        Que votre oeil abusé prit pour un autre absent.            
        Lors ce triste fantôme en gémissant s'envole,            
        Se perdant parmi l'air avecque sa parole :            
        Je m'éveille en sursaut, et je rêve depuis            
        Au songe extravagant qu'expliquer je ne puis.            
        De vrai ce songe affreux est étrange et fantasque,            
        Mais quelque évènement que sa feinte nous masque            
        Ce n'est point aux mortels à s'en entretenir,            
        En voulant pénétrer l'obscur de l'avenir,            
        C'est un livre fermé que le sort se réserve,            
        Et que ne pourrait lire en ma place Minerve.            
        Recourons donc au ciel, priant d'un coeur ardent            
        Qu'il veuille détourner tout funeste accident.            
        Célestes qui tenez en vos mains nos années,            
        Vous de qui les vouloirs s'appellent destinées,            
        Grands dieux de qui la main par ses effets divers            
        Pourraient en un clin d'oeil effacer l'univers,            
        Donnez mon pauvre enfant à mon humble prière,            
        Que ma requête ici ne soit mise en arrière,            
        Accordez moi mon fils, faite qu'en liberté            
        Il puisse posséder cette aimable beauté ;            
        Si j'obtiens cette grâce, à chaque anje proteste            
        Que pour rendre par tout ce bienfait manifeste            
        J'immolerai cent boeufs, afin qu'on puisse voir            
        Que chez vous la clémence est égale au pouvoir.            
        L'âme avec la prière en ma bouche venue            
        S'en va dans le dessein de pénétrer la nue,            
        Prosternée au devant de ce trône éternel :            
        Grands dieux, je vous demande un pauvre criminel,            
        Que j'obtienne de vous ce charitable office,            
        Et si pour vous fléchir il faut un sacrifice,            
        Sans répandre le sang des simples animaux            
        Pour sauver Lidias et pour finir mes maux,            
        Acceptez, agréez, qu'au lieu d'une hécatombe            
        J'aille verser le mien sur le bord de ma tombe.            
        Que le destin injurieux            
        Qui trouble toutes mes délices            
        A pour moi d'étranges malices,            
        Et qu'il se monstre furieux ;            
        Il fait qu'une fille aveuglée            
        D'une passion déréglée            
        Dont son faible esprit est charmé,            
        Me poursuit d'un dessein fantasque,            
        J'en suis aimé sans être aimé,            
        Et crois-moi même avoir un masque.            
        Depuis que le char du soleil            
        Sortit le premier jour de l'onde,            
        Ce dieu qui va par tout le monde            
        N'a jamais rien vu de pareil,            
        quoi que mon discours exécute            
        La nymphe qui me persécute            
        En m'accusant de trahison            
        Tâche dans une erreur extrême            
        De m'ôter avec la raison            
        La créance d'être moi même.            
        Elle m'embrasse, elle gémit,            
        Elle me nomme ingrat, rebelle,            
        Et dans sa plainte elle est si belle,            
        Que mon triste coeur en frémit,            
        Sans être touché de ses charmes,            
        Je le sens couler dans les larmes            
        Que je donne à son amitié :            
        Mais Amerine je vous jure            
        Que je condamne ma pitié,            
        De peur de vous faire une injure.            
        Je veux que le ciel en courroux            
        Me face le but de la foudre,            
        Si jamais on me voit résoudre            
        D'adorer une autre que vous :            
        Non non, cette pauvre abusée            
        Que j'ai si souvent refusée            
        A tort de me plus rechercher,            
        Elle tente un acte impossible,            
        Constant pour vous comme un rocher,            
        Pour toute autre autant insensble.            
        Sa mort me lairra sans terreur,            
        Elle arrive pour une image,            
        Je n'ai point causé ce dommage            
        Qui ne vient que de son erreur,            
        Et n'ai garde pour l'amour d'elle            
        De perdre un titre de fidèle            
        Qui m'a tant coûté d'acquérir :            
        C'est en vain qu'elle me réclame,            
        Sans doute on la verra périr            
        Si ses pleurs n'éteignent sa flamme.            
        Mais voici l'importune, amour fait aujourd'hui            
        Qu'elle se monstre aveugle aussi bien comme lui.            
        Cruel, n'est il point temps que ce lâche artifice            
        Permette à la raison de faire son office '            
        N'ai-je assez enduré ' Sus tigre dis que non,            
        Pourvu qu'à tout le moins tu reprennes ton nom,            
        Pourvu qu'à tout le moins je sache qui t'oblige            
        À te dire étranger, mensonge qui m'afflige,            
        Et qui par sa rigueur dans les maux que je sens            
        M'assure de la mort ou de perdre le sens.            
        Celui qui court au mal et qui se le provoque            
        Au lieu d'en être plaint mérite qu'on s'en moque.            
        Qui voit périr quelqu'un sans lui tendre la main,            
        Le visage excepté n'a rien qui soit humain.            
        Les dieux qui savent tout savent que ma pensée            
        Ne tend qu'à vous tirer d'une erreur insensée.            
        Je n'eus jamais d'erreur qu'au malheureux instant            
        Où je crus que le monde eut un homme constant.            
        Je vous monstre assez clair dedans ma résistance            
        Que l'univers en a qui sont pleins de constance.            
        Tu ne parois constant qu'à me désobliger.            
        Vous ne vous affligez qu'afin de m'affliger.            
        Un sentiment d'amour achèverait ma peine.            
        Je ne saurais pour vous avoir amour ni haine.            
        Ce mépris insolent est bien hors de propos.            
        Méprisez ce mépris pour vous mettre en repos.            
        Je crois que tu naquis d'une roche marine.            
        Je naquis pour n'aimer que la seule Amerine.            
        Ha traître ! Est-ce l'objet de ta légèreté '            
        C'est l'unique lien qui me tient arrêté.            
        Quitte cette Amerine, et reprends ta Sylvie.            
        Avant que la quitter je quitterai la vie.            
        Est-elle plus constante et plus belle que moi '            
        Elle est incomparable aussi bien que ma foi.            
        Mais, ingrat Ligdamon, tu m'aimais la première.            
        Je l'aimai dés le jour que je vis la lumière.            
        Il ne te sert de rien de mentir désormais.            
        Madame, je ne mens, ni ne mentis jamais.            
        Il faut jusques au bout courir à mon dommage,            
        Or sus avecques moi retourne à Rothomage,            
        Et là si tu fais voir à mes yeux ébahis            
        Que tu sois Lidias, que ce soit ton pays,            
        Qu'Amerine s'accorde à devenir ta femme,            
        Chose impossible à croire à moins que d'être infâme,            
        Je consens qu'épousez et comblez de plaisirs            
        Votre hymen donne fin à vos justes désirs :            
        Mais si ta fourbe éclate et paraît tout nue,            
        Je veux lors en quittant cette dame inconnue            
        Le ruisseau de mes pleurs dorénavant tari,            
        Qu'à l'instant Ligdamon devienne mon mari.            
        Bien que les ennemis que j'ai dans la Neustrie            
        Me défendent l'entrée en ma chère patrie,            
        Pour vous désabuser je reçois cet accord,            
        Songez donc à partir me menant à la mort.            
        Demain sans différer le forêt j'abandonne.            
        Que de peine à tous deux mon visage nous donne.            
        Assemblez aujourd'hui pour vuider un procès            
        Où la moindre douceur semble avoir de l'excès,            
        J'atteste cet esprit de qui la voix féconde            
        Fit trouver dans le rien la naissance du monde,            
        Et qui le tient encor'en suspens arrêté,            
        Sans avoir autre appui que de sa volonté,            
        Ce dieu de qui la main toutes choses enserre,            
        Et qui fait de ses doigts des pivots à la terre,            
        Qui lit au fond du coeur, et voit l'intention,            
        Que je n'apporte ici aucune passion,            
        Et que tenant en main et la mort et la vie,            
        La raison seulement en cet acte suivie,            
        Inflexible à la haine autant qu'à l'intérêt            
        La justice elle même aura dicté l'arrêt.            
        Illustres sénateurs, ici la providence            
        Du monarque des cieux se met en évidence,            
        Ici nous connaissons que par certains ressorts            
        Sa force fait mouvoir nos esprits et nos corps,            
        Et nous troublants le sens nous amène en victime            
        Sur l'autel où se doit expier notre crime.            
        Les dieux quand nos pêchés méritent le trépas,            
        Ainsi que des chasseurs nous attendent au pas ;            
        Et certes cette mort est horrible à la vue,            
        Car elle étonne plus que moins elle est prévue :            
        Le méchant va rodant auprès de son tombeau,            
        Comme le papillon à l'entour du flambeau,            
        Il se prend à la peine à si bon droit gagnée            
        Comme la mouche fait aux rets de l'araignée,            
        Il donne dans le piège, et s'enferre insensé            
        Comme fait le sanglier quand il se sent blessé,            
        Il est vrai qu'en mourant au moins il se délivre            
        D'un remords plus fâcheux que de cesser de vivre.            
        Or ainsi Lidias qui trainait ses liens,            
        Polu dedans le sang d'un de nos citoyens,            
        échappé du péril par une prompte fuite,            
        En fin se trouve pris sans aucune poursuite,            
        Et dans le même temps que l'on n'y pensait plus            
        Il vient à l'hameçon et s'empêtre à la glue,            
        De sorte que la voix de ce souverain être            
        Par cet évènement nous fait bien reconnaître            
        Que son intention nous oblige à punir            
        Celui qui rompt les lois qu'il devait maintenir :            
        Le sang répandu crie, ô ! sénateurs augustes,            
        Que devant être bons nous devons être justes,            
        Et la loi la plus droite ordonnant oeil pour oeil,            
        Quiconque ouvre un tombeau doit entrer au cercueil.            
        Les romains sénateurs à qui la terre entière            
        Pour exercer leurs bras fut trop peu de matière,            
        Ce peuple qui jadis subjugua mille rois,            
        Pour réprimer le vice ayant fait tant de lois,            
        N'en inventa jamais contre le parricide,            
        Estimant qu'au lieu même où descendit Alcide,            
        Qu'aux enfers où les feux sont les moindres tourments            
        Ils y seraient trop doux et trop peu véhéments            
        Pour punir comme on doit cette faute inhumaine :            
        Maintenant je me vois dedans la même peine,            
        Lidias doit mourir, il le faut condamner,            
        Mais, bons dieux ! Le moyen qu'on puisse imaginer            
        Un supplice assez grand pour punir son offense '            
        Sa fin d'Aronthe mort pourrait faire vengeance ;            
        Mais le méchant encore est bien plus criminel,            
        Il a lavé sa main dans le sang maternel,            
        Il a vu sa patrie en des larmes trempée,            
        Gémir dessous les coups de sa cruelle épée,            
        Le tigre à qui la rage avait lors tout permis            
        Seul nous fit plus de mal que tous nos ennemis ;            
        Et nous souffrons encore l'exécrable vipère            
        Qui trouve du plaisir en la mort de sa mère,            
        Et croit nous échapper en déguisant son nom ;            
        Vénérable Sénat, pour sauver le renom            
        Qui jusqu'ici vous donne un titre d'équitable,            
        Étouffez, étouffez ce monstre détestable,            
        Qui fait rougir le ciel de l'avoir animé,            
        Et qui me rend blâmable en l'ayant peu blâmé.            
        Mais quel est ce héraut que le portier amène '            
        Peu de mots, écoutez, vous tireront de peine,            
        Celui qui fait trembler mille peuples divers,            
        Celui qui doit vous vaincre avec tout l'univers,            
        Ce grand roi Merovée à ce jour me commande            
        De vous faire en son nom une juste demande,            
        Ligdamon un guerrier qu'il aime avec raison            
        Étant par le combat dedans votre prison,            
        L'oblige à vous offrir cent autres en sa place ;            
        Résolvant là dessus dépêchez moi de grâce.            
        Aucun de ce nom là ne se rencontre ici,            
        Trop bien un imposteur qui se déguise ainsi,            
        Et que tu pourras voir souffrir la peine due            
        Si tu daignes tarder ta réponse entendue.            
        Ce refus insolent me force à t'avertir            
        Qu'il traine à ton malheur un tardif repentir.            
        Remarque le sommet de tant de tours superbes,            
        Et vois l'humilité des plus petites herbes,            
        Celui que refusé tu dis être menteur            
        Les fera bientôt voir d'une même hauteur.            
        Crache contre le ciel aboyant à la lune,            
        Tyran qui crois tenir esclave la fortune,            
        Punissant un pervers la justice aujourd'hui            
        En se moquant de toi se vengera de lui :            
        Sus vite qu'on l'amène afin qu'en sa personne            
        La rigueur prenne un cours que la raison ordonne,            
        En laissant un exemple aux siècles à venir,            
        Qui mette la frayeur dedans leur souvenir.            
        Que ce fier orgueilleux enflé de ses conquêtes            
        Gronde comme la foudre et menace nos testes,            
        Que le bruit de son camp trouble notre repos,            
        Le vent emportera ses frivoles propos ;            
        Et quand bien on verrait une ruine apperte,            
        Il ne faut tolérer un mal crainte de perte,            
        Car celui qui le fait est complice en ce point,            
        Qu'il connait une faute et ne la punit point.            
        Achevons, achevons, et quoi qu'il en succède            
        Que la frayeur en fin à la justice cède,            
        Organes seulement cet arrêt vient des cieux,            
        Puisque le coeur d'un juge est en la main des dieux.            
        Mais j'aperçois venir notre infâme rebelle.            
        Proche de recevoir la sentence mortelle,            
        Pour le juste loyer de nous avoir trahis,            
        Et porté le tison pour brûler ton pays,            
        Résous-toi de finir en homme de courage,            
        N'espère plus de calme en un si grand orage,            
        Reprends au moins ton nom avecque le trépas.            
        Ô dieux ! Vous le croyez tout autre qu'il n'est pas.            
        Ici rends le respect qu'on doit à l'assistance,            
        Sur peine de causer au bout d'une potence.            
        Toi que rien désormais ne saurait secourir            
        Ayant si mal vécu veuilles donc bien mourir.            
        Nourri dans le péril où l'honneur nous embarque,            
        J'ai toujours fait métier de mépriser la Parque,            
        L'effroi de mille morts ne pourrait m'obliger            
        À ce change honteux dont on me vient charger ;            
        Ligdamon est mon nom, Seguse est ma patrie ;            
        Au reste, lâcheté ne me fit onc affront,            
        Si j'ai vu la frayeur c'est dessus votre front,            
        Quand ce bras vous fauchait au milieu des batailles,            
        Et qu'il fut l'instrument de tant de funérailles,            
        Vous menant devant lui comme on voit un berger            
        Qui conduit son troupeau quand il veut déloger ;            
        Fuyant épouvantez seulement de mon ombre            
        Ma valeur ne céda qu'à la force du nombre,            
        Et si l'on me meurtrit, j'en ai pris ma raison,            
        Je vous ai bien vendu ma mort et ma prison.            
        Le Sénat assemblé pour punir ton offense            
        Vu tout ce qui pouvait servir à ta défense,            
        Pour le meurtre commis et les rebellions,            
        Te condamne à mourir dans le parc des lions.            
        Jupiter endormi que fais-tu de ta foudre '            
        Souffres-tu ces pervers sans les broyer en poudre '            
        Endures-tu qu'ainsi l'on traite un innocent '            
        Va, je ne te crois plus ni juste ni puissant.            
        Aegide mon ami, par un fort long usage            
        Je sais voir le trépas sans changer de visage,            
        Et j'aurais un esprit plus faible qu'un roseau            
        S'il s'allait étonner pour un coup de ciseau ;            
        Les Parques n'agissant qu'aux choses corporelles            
        Les belles actions demeurent immortelles :            
        arrête donc ces pleurs, en suivant mon conseil,            
        Puisque je dois durer autant que le soleil.            
        Vous juges abusez d'une apparence fausse,            
        Faites qu'une prière équitable on exauce,            
        Que l'épée à la main du moins il soit permis            
        Que je meure vengé des brutaux ennemis.            
        Pour le plaisir du peuple on donne à ta prière            
        D'entrer comme tu veux dedans cette barrière,            
        Vite qu'on le déchaîne afin de commencer            
        Un combat que sa mort fera bientôt cesser.            
        Sur le point de répandre avec le sang mon âme            
        Je sens croître la force et l'ardeur de ma flamme,            
        Mon amour embrasé fait ainsi qu'un flambeau            
        Qui proche de sa fin éclaire et luit plus beau :            
        Cher Aegide, va t'en retrouver ma maîtresse,            
        Dis-lui que les lions plus doux qu'une tigresse            
        Sachant bien que la mort me pouvait secourir,            
        De pitié, non de rage, en fin m'ont fait mourir ;            
        Dis lui que sur l'instant de sortir de ce monde            
        Tu me vis adorer sa beauté sans seconde,            
        Dis-lui que sans me plaindre on me vit expirer,            
        Dis-lui que de respect je n'osais soupirer,            
        Et que je faisais gloire encor de mon martyre :            
        L'heure me presse, adieu, je n'ai plus qu'à te dire,            
        Le ciel récompensant ton service et ta foi            
        Te donne un maître riche et plus heureux que moi.            
        Adieu l'honneur du monde et la gloire des armes,            
        Digne que l'univers pour toi se fonde en larmes,            
        Ha ! Qu'on peut bien graver toi restant abattu            
        Dessus ta sépulture, ici gît la vertu,            
        Puisse-tu recevoir aux plaines élysées            
        Les douleurs qu'une ingrate ici t'a refusées,            
        Puisse-tu de plaisir ton esprit assouvir,            
        Et moi bientôt avoir le bien de t'y servir.            
        Ô que les serviteurs si fidèles sont rares.            
        Lions trop paresseux, animaux peu barbares,            
        Changez vous de nature ' Et quoi ! La cruauté            
        Pour m'être plus cruels vous a-t-elle quitté '            
        Portez tombeaux vivants où le sort veut que j'entre            
        De la griffe à la gueule, et de la gueule au ventre,            
        Ce misérable corps qui ne demande rien            
        Que la mort, qu'il estime être un souverain bien :            
        Pourquoi n'est de mon coeur votre faim assouvie '            
        Craignez vous d'effacer le portrait de Sylvie '            
        Craignez vous d'approcher de cet objet si doux '            
        Ou bien parce qu'elle est plus cruelle que vous '            
        Avancez, avancez, que rien ne vous effraye,            
        Effacez tous ses traits par une grande plaie,            
        Et méprisés ce fer qui vous veut résister,            
        Car je ne me défends que pour vous irriter.            
        En fin cet animal moins sourd que ma rebelle            
        Soupire en rugissant, et vient quand on l'appelle :            
        Favorable ennemi perdant la forme en moi            
        Conserve la substance et la valeur en toi.            
        Hélas ! Le poil me dresse, ô l'horrible spectacle !            
        Le lion déchainé n'a plus aucun obstacle,            
        Il commence à marcher à pas lents et comptez            
        Élançant des regards qui brillent de clartés,            
        Hérissant sa perruque et fouettant sa colère,            
        Il rugit et s'apprête au repas sanguinaire,            
        Il découvre sa griffe et ses dents à la fois,            
        Ha dieux ! Je perds la vue aussi bien que la voix.            
        Cet homme en sa valeur me semble incomparable,            
        Il meritait un sort un peu plus favorable,            
        Voyez comme au lion il résiste vaillant,            
        Tantôt en gauchissant, tantôt en l'assaillant,            
        Comme il saute à quartier dont la bête est trompée,            
        Comme il sait dextrement se couvrir de l'épée,            
        Joignant l'art à la force, et du bras et du coeur :            
        Ô ciel du lion mort il demeure vainqueur.            
        Lestrigons inhumains, apaisez votre rage,            
        Faites que ce combat ne dure davantage,            
        Et non pas l'estimer de discours superflus.            
        Nos arrêts prononcés ne se révoquent plus.            
        Deux à deux, trois à trois, o bien de quatre à quatre,            
        Qu'on lâche les lions afin de me combattre.            
        À quoi sert d'allonger la trame de celui            
        Que l'on a résolu de meurtrir aujourd'hui '            
        En un chemin fâcheux l'accourcir c'est me plaire.            
        Mais voici le second dont la prunelle éclaire,            
        Autant que généreux veuilles toi montrer fort.            
        Ha ! Que ne suis-je aveugle, ou que ne suis je mort !            
        Regardez ce lion qui dans sa violence            
        Aussi vite qu'un trait sur le guerrier s'élance,            
        Voyez que de sa patte il l'accroche en passant :            
        Mais quoi déjà le fr me paraît rougissant,            
        Le combat est fini, la bête tombe morte.            
        Que tous les assassins meurent de même sorte.            
        Peuple le plus cruel qu'on puisse jamais voir,            
        À celui des lions joignez votre pouvoir,            
        Les armes à la main, venez si bon vous semble,            
        Femmes, enfants, soldats, et lions tous ensemble :            
        Ce bras seul suffira pour creuser devant soi            
        Un sépulcre assez grand et pour vous et pour moi.            
        sénateurs arrêtez, un peu de patience,            
        Avant que d'achever qu'on me preste audience ;            
        Ainsi puissent les dieux exorables et doux            
        Vous donner cent plaisirs pour un donné par vous.            
        Propose seulement ce que tu nous veux dire.            
        La loi me concédant la liberté d'élire            
        Pour mari si je veux ce criminel ici,            
        Je le viens demander, et dois l'avoir aussi.            
        Cette loi que tu dis par nos aïeuls gardée            
        Nous force à t'octroyer la chose demandée :            
        Qu'on le tire du parc, et qu'on l'amène à nous.            
        Célestes, je vous rends cent grâces à genoux.            
        Cher fils, puis qu'à la fin je vois qu'on te délivre,            
        Je ne demande plus que de cesser de vivre,            
        J'ai peur que ces plaisirs ne me soient traversez.            
        Que je vous dois de voeux grands dieux qui m'exaucez.            
        Avez vous inventé quelque peine nouvelle '            
        Oui, nous te condamnons d'épouser cette belle,            
        Qui te sauve la vie, en nous faisant bien voir            
        Que l'amour est un dieu d'un extrême pouvoir.            
        Allez, vivez heureux, et qu'un traitement rude            
        Ne tache ton esprit d'aucune ingratitude,            
        Tu n'as pour conserver l'ardeur de ton amour            
        Qu'à te resouvenir que tu lui dois le jour.            
        Approche, Lidias, que ta mère t'embrasse.            
        quoi donc, parmi mes feux vous paraissez de glace,            
        Cette froideur m'effraye, et me fait bien juger            
        Que c'est perdre mon temps que de vous obliger.            
        Dans cet évènement où je me sens confondre,            
        Aegide mon ami, que lui dois-je répondre '            
        Qu'immuable de foi vous la voulez aimer.            
        Hélas ! Je ne sais pas seulement la nommer :            
        Madame à cette fois il faut que l'on pardonne            
        À celui que la mort épouvantable étonne,            
        Et dont l'esprit venant du bord du monument            
        N'a pas la liberté de faire un compliment.            
        L'excuse assez passable, et que mon coeur tolère,            
        Suffit pour apaiser qui n'est guère en colère ;            
        Mais toutefois un jour dédaigneux, à loisir,            
        Crois que je saurai bien venger ce déplaisir.            
        Avec mille baisers cueillis dessus sa bouche.            
        En me laissant ce soin pense à ce qui te touche.            
        Or sus, mes chers enfants, allons nous préparer            
        Pour vous joindre d'un noeud qui doit toujours durer,            
        Allons nous en chez nous attendre la journée            
        Qui dans peu vous accouple au doux joug d'hyménée.            
        Ô jour trop paresseux, que mon coeur t'attendra !            
        Ha ! Pour vite qu'il soit, ma mort le préviendra.            
        Astres ingénieux, fortune trop subtile,            
        Contre qui mon secours est un acte inutile,            
        Combien d'inventions encore gardez vous            
        Pour darder sur mon chef la haine et le courroux '            
        Le tonneau des malheurs n'est il point vide encore '            
        N'ai-je pas épuisé la boite de Pandore '            
        S'il vous reste un moyen d'affliger un mortel            
        Avant que je m'en aille immoler sur l'autel,            
        Faites qu'au même instant il me vienne poursuivre,            
        Car aujourd'hui sans plus je veux cesser de vivre ;            
        Et quand le destin même allongerait mes jours,            
        Ce bras a résolu d'en retrancher le cours,            
        De souffrir ce tourment je n'ai plus la science,            
        Il m'a ravi la force avec la patience,            
        Et des maux de l'enfer ayant l'extrémité,            
        Ma mort en ôtera la dure éternité.            
        Hélas ! Qui vit jamais une âme infortunée            
        Endurer tant de peine, et fut-elle damnée '            
        J'ai servi fort longtemps une fière beauté            
        Avec autant d'amour qu'elle a de cruauté,            
        J'ai pleuré, soupiré, prés de perdre la vie,            
        Sans pouvoir adoucir la rigueur de Sylvie :            
        Et sachant comme l'eau perce même un rocher,            
        Mes yeux en ont versé trois ans sans s'étancher :            
        Mais en fin j'ai connu parmi cette aventure            
        Que le tigre et la femme ont la même nature,            
        Et que ce sexe ingrat ne saurait soupirer            
        Si ce n'est du regret de ne rien dévorer ;            
        Mais quoi que sa rigueur me semblât inhumaine,            
        L'absence toutefois m'a donné plus de peine,            
        Et m'a bien fait juger qu'être dedans les fers            
        Est le moindre tourment qu'on endure aux enfers,            
        Et que le vrai supplice où sont ces misérables            
        Consiste à ne point voir les beautés adorables :            
        Mais pour moi j'ai par tout l'objet mon doux vainqueur,            
        Puisque l'amour a fait que je le porte au coeur,            
        C'est là qu'il a gravé le portrait de Sylvie.            
        Ha ! Je discours fort mal, la raison m'est ravie,            
        Il est vrai que mon coeur conserve ses appas,            
        Mais ce coeur dont je parle, ô dieux ! Je ne l'ai pas,            
        La cruelle le garde afin que je ne meure,            
        Car sachant que c'est là que notre âme demeure            
        Son oeil larron subtil à dessein l'a ravi,            
        Afin qu'en ne mourant il soit toujours servi,            
        Et semble que le sort le conspire avec elle,            
        Car la parque pour moi n'est point assez mortelle.            
        J'affronte le péril, je morgue le danger,            
        Je vois vingt mille bras qui veulent m'égorger,            
        Mais avec autant d'heur comme j'ai de courage            
        Je demeure vivant au milieu de leur rage :            
        L'on m'expose aux lions que la faim pousse assez            
        Pour mettre cent vivants au rang des trépassés,            
        Et parmi ce hazard le destin me retire,            
        En allongeant mes jours pour croître mon martyre ;            
        Mais bien qu'elle n'ait fait jamais que me haïr,            
        Si suis-je résolu de ne la pas trahir,            
        Et plutôt qu'embrasser cette dame abusée            
        Que je vais rendre veuve aussitôt qu'épousée,            
        Assisté du secours d'un homme suborné            
        Par le charme de l'or que je lui ai donné,            
        Je vais prendre la mort que ma constance ordonne            
        Dans le vin de l'autel que sa main m'empoisonne,            
        Et rendre mémorable en dépit du malheur            
        Mon amour, et ma foi, ma mort, et ma valeur.            
        Mais silence, je vois Aegide qui s'approche.            
        Tout le monde au logis est dessus le reproche,            
        On blâme le sujet qui vous retient ici,            
        Et de le pénétrer chacun est en souci ;            
        Je viens vous avertir que cette compagnie            
        N'attend plus rien que vous pour la cérémonie.            
        As-tu perdu le sens ' Ne me connais-tu point '            
        Juges-tu mon esprit capable de ce point '            
        Ta bouche en cette affaire est-elle assez hardie            
        Pour me solliciter de double perfidie '            
        L'une en trompant qui croit ses destins bien meilleurs,            
        L'autre en rompant la foi que j'ai promis ailleurs,            
        À genoux, insolent, et le regret en l'âme            
        Demande le pardon d'un tort fait à madame,            
        Demande le pardon, perfide suborneur,            
        D'un infâme conseil qui répugne à l'honneur,            
        Ha ! Premier que ma foi soit jamais violée            
        Le vallon viendra mont, la montagne vallée,            
        Le soleil déréglé son ordre ira perdant,            
        Et fera voir l'aurore où se voit l'occident.            
        Ne m'en parle donc plus, mais plutôt si tu m'aimes            
        Cherche et trouve un remède à ces malheurs extrêmes.            
        Le remède d'un mal qu'on ne peut éviter            
        Consiste à s'y résoudre et le bien supporter.            
        Je ne veux de ce mal non plus que du remède.            
        Mais sachez que le sort à qui l'univers cède,            
        Dont toute chose née observe et suit les lois,            
        Ne vous a pas laissé la liberté du choix,            
        Et soit mal ou remède en fin il faut le prendre.            
        quoi ! Ce noeud si mêlé n'a-t-il point d'Alexandre '            
        Ce labyrinthe ici d'où je ne puis partir            
        N'a-t-il point de filet qui m'en puisse sortir '            
        L'espérance d'en voir vous est toute ravie.            
        Nullement, en coupant le filet de ma vie            
        Je trancherai celui de ses difficultés,            
        Dont mon coeur affligé souffre les cruautés,            
        Et suivant jusqu'au bout cette trame fatale            
        La mort comme Thésée ouvrira ce dédale.            
        Et voulez vous mourir plutôt que d'épouser            
        Une fille qu'un dieu n'oserait refuser '            
        Veux-tu qu'en s'abusant moi même je l'abuse '            
        Je veux pour vous sauver vous permettre une ruse,            
        Mais ruse qui résulte à son utilité,            
        Voyant votre mérite et votre qualité.            
        Que deviendrait la foi si saintement jurée '            
        Cette foi ne doit pas être considérée,            
        Veuillez sans vous fâcher apprendre en peu de mots            
        Qu'aujourd'hui la constance est la vertu des sots.            
        Tu reviens au blasphème, il vaut donc mieux se taire.            
        Or sus allons, Aegide, accomplir ce mystère,            
        Toi ne me quitte point, mais me suivant toujours            
        Regarde, considère, entends tous mes discours,            
        Grave les dans l'esprit, et fais que ta mémoire            
        Puisse fidèlement en rapporter l'histoire,            
        Afin que des tourments qu'on m'aura fait sentir            
        La cause en t'écoutant en ait du repentir.            
        Il se faudrait hâter, l'heure est fort avancée.            
        Allons donc achever une oeuvre commencée.            
        Voici notre chemin, retournez sur vos pas.            
        Le chemin que je cherche est celui du trépas.            
        Grands dieux qui vous jouez de l'empire du monde            
        Ainsi que d'une boule en sa figure ronde,            
        Hélas ! Que vos secrets sont obscurs et profonds,            
        Et qu'il est malaisé d'y voir jusques au fonds,            
        Qu'ils sont bien au dessus de la prudence humaine,            
        L'oeil le plus clair voyant y perd et temps et peine,            
        Car tous les accidents avant qu'être advenus            
        Coulent par des sentiers qui nous sont inconnus,            
        Semblables à de l'eau qui de loin fait sa course,            
        Et qu'on ne voit qu'au lieu qu'on appelle sa source ;            
        Ou bien au trait volant qui n'est point aperçu            
        Qu'il n'ait frappé le blanc que l'archer a conçu.            
        Que nous sommes trompez souvent par l'apparence,            
        Tel gourmande la crainte avecques l'espérance            
        Au comble de la gloire, au plus haut du bonheur,            
        Qui du matin au soir perd la vie et l'honneur.            
        Ô ciel ! Que tout est bien sujet à la fortune,            
        Tel l'aura toujours eu adverse et importune,            
        Qui mettant dans la fange après son compagnon            
        Se voit dessus la roue et choisi son mignon :            
        Mais si l'on peut tirer une preuve assurée            
        Comme un mal violent n'a jamais de durée,            
        Lidias échappé nous en fournira bien,            
        Car dans le même temps qu'il n'esperait plus rien,            
        Et voyait le trépas au bout de son épée,            
        Avantageusement sa créance trompée,            
        Sa dame le délivre, et le rendant heureux            
        Le couronne en ce jour de myrtes amoureux.            
        Ha ! L'honneur de ton sexe, ô la gloire des femmes !            
        Viens viens, que ma main face une âme de deux âmes,            
        Viens viens donc recevoir le loyer mérité            
        Par l'acte glorieux de ta fidélité,            
        Viens goûter le plaisir qu'un doux Hymen apporte            
        De son temple sacré, ce dieu t'ouvre la porte,            
        Il a pris son flambeau, il n'attend plus que toi ;            
        Les Grâces, et Venus, et Cupidon, et moi,            
        Te préparons ici la récompense due            
        À la preuve d'amour que ton âme a rendue :            
        Avancez couple cher, car votre mal cessé            
        Vous ordonne un printemps après l'hiver passé ;            
        Avancez couple cher, ma bouche vous convie            
        De venir commencer une plus douce vie,            
        Avancez couple cher, puis qu'à chaque moment            
        Vous retardez d'autant votre contentement ;            
        Avancez couple cher, l'occasion est chauve,            
        Et le temps qui s'envole avec elle se sauve,            
        Ne le perdez donc pas, mais après tant d'ennuis            
        Et tant de jours fâcheux goûtez les douces nuits            
        Qui donnent aux époux la rose sans épine.            
        Mais la troupe à la fin devers moi s'achemine,            
        Je vois ces deux amants que l'on conduit ici.            
        Toi qui peux tout lier et délier aussi,            
        Ministre de nos dieux, tableau de leur puissance,            
        Étant dans le dessein de clore l'alliance            
        De ces deux que tu vois, fais qu'un noeud gordien            
        Puisse serrer leurs coeurs et contenter le mien.            
        Les dieux qui peuvent tout avec un juste titre            
        Nous ont pourtant laissé le franc et libre arbitre,            
        Et dans cette action où je suis invité            
        Il faut premièrement savoir leur volonté,            
        Répondez, Lidias, voulez vous Amerine '            
        Oui, dieux ! Perfide mot, rentre dans ma poitrine.            
        Voulez vous Lidias, Amerine, à mari '            
        Oui, car rien que lui seul je n'ai jamais chéri.            
        Or dessus cet aveu d'amitié réciproque            
        Qu'aucun empêchement légitime ne choque,            
        Je vous conjoints ensemble, et vous prendrez de moi            
        Cet anneau qui tout rond est symbole de foi.            
        Puissent en évitant et riottes et pointes            
        Vos deux coeurs être joints comme vos mains sont jointes.            
        Reste que Lidias prenne et donne un baiser            
        Qu'Amerine ne peut justement refuser,            
        Et que la coupe sainte en votre main remise            
        Vous beuviez l'un à l'autre après la foi promise.            
        C'est un faire le faut, Aegide apporte moi            
        Ce qui va signaler mon courage et ma foi.            
        Tenez, monsieur, voicy la coupe toute pleine.            
        Puissent les immortels reconnaître ta peine.            
        Dieux ! Qui lisez aux coeurs, qui savez quel je suis,            
        Et qui n'ignorez point l'état de mes ennuis,            
        Qui connaissez le tort qu'on fait à ma personne,            
        Veuillez le pardonner comme je le pardonne.            
        Ici notre coutume et la loi d'amitié            
        Obligeait votre main d'en laisser la moitié.            
        Me préserve le ciel d'une faute pareille,            
        Le monde en vous perdant perdrait une merveille,            
        Et Lidias un jour revenant en ces lieux            
        Y mourrait de douleur n'y voyant plus vos yeux.            
        Ce discours ambigu me fait pâlir de crainte,            
        Au nom de notre amour développez sa feinte.            
        Je le veux et le dois, écoutez ce propos            
        Qui nous met vous vivant et moi mort en repos :            
        Sachez donc que je suis tout autre qu'on ne pense,            
        Si bien que cet abus de la foi me dispense,            
        Ne pouvant vous avoir sans double trahison,            
        Ma bouche a pris la mort en prenant du poison.            
        Ô dieux ! Qu'ai-je entendu ; soutenez-moi, je pâme.            
        Terre entr'ouvre tes flancs pour engloutir mon âme,            
        Voyant que par ma main il s'est empoisonné.            
        Fuyons hélas ! Fuyons un temple profané.            
        Ô tigre sans pitié, ha ! Monstre abominable,            
        Qui t'a fait concevoir un projet si damnable '            
        Las ! Si-tu voulais rompre et fausser notre amour,            
        Que ne me disais-tu de me priver du jour '            
        Les dieux me soient témoins que pour sauver ta vie            
        J'aurais par mon trépas assouvi ton envie,            
        Ma fin t'aurait remis en cette liberté            
        Que te fait regretter ton infidélité,            
        Et ton crime amoindri ne serait qu'homicide,            
        Au lieu qu'en te perdant tu fais un parricide,            
        Qui dans l'amour que j'ai me tourmente plus fort            
        Que ne feraient cent morts jointes en une mort.            
        Vouliez vous que mon coeur par une offense extrême            
        Allât confesser d'être un autre que soi-même '            
        Veux tu par un discours traître, malicieux,            
        Abuser ma mémoire et démentir mes yeux '            
        Nature quelquefois se joue en ses ouvrages,            
        Formant de mêmes traits deux différents visages.            
        Ha ! Le bon philosophe, ô gloire des esprits !            
        Et depuis ton départ qui t'en a tant appris '            
        La fraude seulement fut ton maître d'école.            
        Dessus quoi fondez vous cette erreur qui m'affole '            
        Comment peut on partir d'où l'on ne fut jamais '            
        Ingrat, rougis-tu point de mentir désormais '            
        Faites que la raison à la fin vous régisse.            
        Toi fais premièrement que ta dextre rougisse            
        Du plus fidèle sang que le ciel ait connu ;            
        Vite dépêche toi de voir mon coeur à nu,            
        Et si mon amitié parfaite me demeure            
        Que ton oeil me ranime afin que je remeure.            
        À quoi bon ce discours ' Vous bâtissez en l'air,            
        Lidias est absent, on ne lui peut parler.            
        Persiste-tu méchant à cette menterie '            
        Persistez vous toujours en votre rêverie '            
        Quel malheur est le mien dans ces fâcheux propos,            
        De ne pouvoir mourir seulement en repos,            
        La Parque m'ôtera de cette tyrannie.            
        Tu crois donc par ta fin voir ta peine finie,            
        Ha ! Tu te trompes bien, je vais par mon trépas            
        Dans le Cocite affreux accompagner tes pas,            
        Me pendre à tes côtés, et t'être inséparable,            
        Afin de pouvoir mieux t'affliger misérable,            
        Afin qu'en me voyant un remords éternel            
        Tourmente incessamment ton esprit criminel.            
        Mais c'est trop discourir, sus d'une main hardie            
        Il faut mettre une fin à notre tragédie.            
        Amis empêchez-la d'un si mauvais dessein.            
        Ce secours est tardif, j'ai la mort dans le sein :            
        Et bien ta perfidie est elle satisfaite '            
        N'as-tu pas obtenu ce que ton coeur souhaite '            
        Assuré de ma perte ores va-t'en cherchant            
        Quelque contrepoison pour sauver un méchant.            
        J'atteste derechef la suprême puissance            
        Que jamais je ne fus de votre connaissance.            
        Je ne te connais point ' Infidèle moqueur,            
        Sache que j'ai gardé ton portrait dans le coeur,            
        Ouvre moi l'estomac, tu verras ta peinture            
        Qu'amour pour mon malheur savant en portraiture            
        Y grava tellement qu'il te fait apparoir            
        Aussi bien là dedans comme dans un miroir :            
        Je ne te connais point ' Tu veux dire peut-être            
        Que changeant tous les jours on ne te peut connaître ;            
        Las ! Apprends à régler cet infâme discours,            
        Ton visage est constant, mais non pas tes amours.            
        Abusée aujourd'hui des traits de mon visage,            
        Comme Pigmalion vous aimez une image,            
        Image qui peut moins encor vous secourir,            
        Car la sienne eut la vie, et je m'en vais mourir.            
        Image es-tu vraiment faite du tronc d'un arbre,            
        Dont la froideur dispute avec celle du marbre,            
        Insensible tableau qui nous est présenté            
        Pour montrer la laideur de l'infidélité ;            
        Mais non, je m'extravague en ma douleur extrême,            
        Tu n'es point son portrait, car tu l'es elle même,            
        Et ta fin en ce jour oblige l'univers            
        Le déchargeant du faix d'un monstre si pervers.            
        La mort dans peu de temps éclaircira ce doute,            
        Au moins si nos esprits prennent la même route.            
        Ne l'imagines pas, les fidèles amants            
        S'éloignent de celui qui suit les changements.            
        Trop de fidélité me va coûter la vie,            
        J'en appelle à témoin le ciel et ma Sylvie.            
        Tigre dont le pêché ne se peut trop blâmer,            
        Adore la dans l'âme, et sans me la nommer,            
        Ce nom me désespère autant comme il te touche.            
        Ce beau nom a passé de l'esprit à la bouche.            
        Et de là poursuivant ton injuste rancoeur            
        Ce nom, ce fâcheux nom m'a transpercé le coeur.            
        Hélas ! Qui vit jamais aventure pareille,            
        Le poison par la bouche et la mort par l'oreille '            
        Aegide soutiens moi, le venin serpentant            
        Me rampe dans le coeur que je sens palpitant,            
        La parole me manque, et ma force succombe,            
        Approche, couche moi, je n'en puis plus, je tombe.            
        Perfide arrête un peu, déjà prés de partir            
        Mon esprit n'attendait que le tien pour sortir,            
        Mon oeil appesanti ne te saurait plus suivre,            
        Et ne te voyant pas qu'ai-je affaire de vivre,            
        Puisque je ne vivais sinon que pour te voir '            
        Las ! De me soutenir je n'ai plus le pouvoir.            
        Reva-t-en en forêts, Aegide, vers ma dame,            
        Dis lui que dans ma cendre encor revit la flamme,            
        Et que pour ne fausser ce que j'avais juré            
        Je suis mort en martyr de son oeil adoré.            
        Adieu, ne pleure point, assure cette belle            
        Que mon dernier soupir n'est sorti que pour elle.            
        Puisque je te vois mort, j'éprouve en mon trépas            
        Que même la douleur a par fois des appas.            
        Dieux ! Ils sont tous deux morts, leur couleur devient pâle,            
        Ces lèvres de corail se changent en opale,            
        La rose cède aux lys, et leurs traits effacés            
        N'ont plus que la beauté qui reste aux trépassez ;            
        Ils sont sans mouvement, la chaleur diminue,            
        L'âme a pris une sente à nos yeux inconnue,            
        Et ne nous a laissé qu'un tronc sans sentiment,            
        Qui ne demande plus que le seul monument.            
        Amis, dans la faiblesse où la douleur m'engage            
        Faites que votre main au besoin me soulage,            
        De ces trois corps privez du céleste flambeau            
        Portons la mère au lit et ces deux au tombeau.            
        Mais pour faire savoir leur funeste aventure            
        Allons graver ces mots dessus leur sépulture.            
        Ci-gît qui préféra sa parole à sa vie,            
        Ci-gît qui signala son amour du trépas,            
        L'un aimait un rocher pensant aimer Sylvie,            
        L'autre aimait un tableau qu'elle crut Lidias.            
        Ainsi dans le mal qui les tue            
        Ils sont semblables en ce trait,            
        Que l'un meurt pour une statue,            
        L'autre finit pour un portrait.            
        Qui redonne à mes yeux la lumière importune '            
        Me veut-on faire vivre après mon infortune '            
        Hélas ! Quittez amis, ce frivole dessein,            
        J'arracherais plutôt le coeur hors de mon sein :            
        Où portez vous ce corps chef-d'oeuvre de nature '            
        Le croit-on mettre seul dedans la sépulture '            
        S'est-on imaginé que je demeure ici '            
        Non non, vous vous trompez, j'y veux entrer aussi.            
        Trop ingrate Sylvie, ô fille inexorable,            
        Dont l'orgueil a causé ce malheur déplorable,            
        Puisse-tu recevoir pour loyer mérité            
        Tout ce qui doit punir une méchanceté,            
        La peste, le poison, le fer, la flamme, et l'onde,            
        Que tous ces maux en un t'arrachent de ce monde ;            
        Ou bien pour mieux punir ton esprit criminel            
        Vis pour mourir toujours d'un remords éternel.            
        Ce bruit confus m'étonne et me force à me plaindre.            
        Moi qui n'espère rien, je ne saurais rien craindre.            
        Quel prodige m'attaque et me vient étouffant '            
        Ha ! Je tremble, ô ! Je vois l'âme de mon enfant.            
        Ton Amerine est morte, il faut que tu l'imites.            
        Je reste comme un fer entre deux calamités,            
        Qui ne sait incertain de quel côté pencher.            
        Noir esprit des enfers, as-tu peur d'approcher '            
        Au sortir des rigueurs de l'éternelle flamme            
        Peux-tu bien craindre un corps dont tu possèdes l'âme '            
        Vois, tigresse, un amant qui pour l'amour de toi            
        Vient de perdre la vie en conservant sa foi :            
        Et vous qui la suivez, chère ombre de mon maître,            
        Si parmi les vivants où je vous vois paraître            
        Vous avez quelque chose encor à demander,            
        Sachez que votre voix me peut tout commander.            
        Destins impertinents qui me faites la guerre,            
        Que vous conduisez mal les choses de la terre,            
        Tout va dans le désordre en ce malheur récent,            
        Vous sauvez le coupable et perdez l'innocent :            
        Amerine mon coeur, mon unique pensée,            
        Revenez en l'état où je vous ai laissée,            
        C'est par où votre amour je désire éprouver :            
        Non ne revenez pas, je m'en vais vous trouver,            
        J'expire en ce soupir sur vos lèvres décloses,            
        Et laisse mon esprit dans ce tombeau de roses.            
        Ligdamon, Ligdamon, aujourd'hui je dois voir            
        Si j'eus dessus vos sens un absolu pouvoir,            
        Vous m'avez cent fois dit que la voix de Sylvie            
        Pourrait vous rappeler de la mort à la vie,            
        Et que malgré le sort qui commande aux humains            
        Votre destin était enfermé dans mes mains ;            
        Sus donc, cher Ligdamon, paraissez véritable.            
        Mais las ! Ce vain discours n'a rien de profitable,            
        Les effroyables lieux où vous faites séjour            
        Faciles à l'entrer n'ont jamais de retour.            
        Toi qui suivis par tout sa fuite infortunée,            
        Fidèle serviteur, tranche ma destinée,            
        Venge ton maître mort du mal qu'il a souffert,            
        Vois comme à ce dessein l'estomac t'est offert,            
        Ouvre le d'un poignard, et par tes justes armes            
        Mêle un fleuve de sang à celui de mes larmes.            
        Mais pourquoi vers ton bras me voit-on recourir '            
        Le mien suffit-il point à me faire mourir '            
        Oui oui, cher Ligdamon, reçois cette allégeance,            
        Que d'où vient ce malheur partira la vengeance,            
        Autre bras que le mien. Mais je sens que la mort            
        Me prend plus favorable avecques moins d'effort.            
        Je ne sais que juger d'une telle aventure.            
        L'espérance et la peur me donnent la torture.            
        Je l'ai vu, messeigneurs, avaler le poison.            
        Que l'amour est un mal qui trouble la raison.            
        Le plus fort jugement cède à cette manie.            
        Oui, puisque c'est un dieu sa force est infinie.            
        Juste ciel quel prodige ! arrêtez, sénateurs,            
        Je doute si mes yeux ne sont point des menteurs.            
        Je vois Lidias mort à côté d'Amerine.            
        Et je le vois vivant, ou je me l'imagine.            
        Un témoignage tel ne se peut récuser,            
        Père c'est un démon qu'il faut exorciser.            
        Esprit quel que tu sois, dont la forme est tirée            
        De matière terrestre ou de substance aérée,            
        Au nom de Jupiter pour finir mon souci,            
        Parle, réponds, dis-nous ce que tu fais ici.            
        Père vous vous trompez, je ne suis qu'un coupable            
        Qui souffre mille maux dedans un corps palpable,            
        Je suis ce Lidias qu'un meurtre avait banni,            
        Et je vous le ramène afin qu'il soit puni.            
        Et bien, juges cruels, vous disais-je mensonge '            
        D'un abîme profond en l'autre je me plonge.            
        Qu'on me donne la mort, je l'attends à genoux.            
        Mais que veut bien ce mire accourant devers nous '            
        Illustres sénateurs ! Vous, père vénérable,            
        Je viens vous faire voir une chose admirable,            
        Car je veux retirer ces amants du trépas.            
        Parle plus clairement, nous ne t'entendons pas.            
        Sachez que ce guerrier étant lassé de vivre            
        Hier au soir seul à seul se mit à me poursuivre,            
        Me pressa de mêler du poison dans le vin            
        Que je devais fournir au service divin,            
        Il joignit des présents aux charmes de sa plainte,            
        Présents que j'acceptai pour colorer ma feinte,            
        Sachant bien qu'un torrent que l'on veut arrêter            
        Se doit vaincre en cédant au lieu de l'irriter :            
        Doncques je lui promis l'effet de sa demande,            
        Mais bien loin de commettre une faute si grande,            
        Espérant que le ciel lui serait plus bénin,            
        J'y mis de l'opium, et non pas du venin :            
        Vous le verrez des sens reprendre un libre usage,            
        Arrosant de cette eau l'un et l'autre visage.            
        Je confesse en ce point que je manque de foi.            
        Cette merveille, ami, ne peut entrer chez moi.            
        Que ton nom serait mis en un haut point de gloire.            
        Sans voir ce beau miracle on ne saurait le croire.            
        Ô dieux ! Le sentiment revient à Ligdamon,            
        Je sens battre son coeur et mouvoir son poumon,            
        Il commence déjà d'entrouvrir la paupière.            
        Mon astre pour encor me cache sa lumière,            
        Mais l'aurore en ce teint qui reparaît vermeil            
        M'assure que bientôt nous verrons le soleil.            
        Secourable Esculape, hélas ! Je suis ravie.            
        Je dois à son secours le reste de ma vie.            
        Je suis aussi content comme vous réjouis.            
        Quel objet se présente à mes yeux éblouis '            
        Je croyais que l'enfer fût couvert de ténèbres,            
        Que l'on n'y rencontrât que des choses funèbres,            
        Que ce fust un séjour d'horreur et de tourment ;            
        Et j'y vois l'allégresse en son propre élément.            
        Pitoyable fantôme, objet digne d'envie,            
        Qui n'avez rien d'égal que la belle Sylvie,            
        Puisque vous témoignez me vouloir secourir,            
        Que je me crois heureux de m'être fait mourir.            
        Retirez votre esprit hors d'une erreur si forte,            
        Car vous êtes vivant, et je ne suis pas morte.            
        Le poison que j'ai pris m'éclaircit de ce point.            
        Vous l'avez bien cru tel, mais ce n'en était point.            
        Qui vous ferait venir dedans cette contrée '            
        Un dieu qui dans mon coeur a su trouver entrée.            
        Dites moi donc comment, soulagez mon souci.            
        Ce discours se réserve en autre lieu qu'ici.            
        Grands juges infernaux, si l'équité réside            
        En ce noir tribunal où Radamanthe préside,            
        Condamnez ce méchant à brûler nuit et jour.            
        Je suis assez brûlé des flammes de l'amour,            
        Voyez, belle Amerine, avec toute assurance            
        Comme l'on s'est déçu dans une ressemblance,            
        Souffrez que je vous monstre, et sans me refuser,            
        Que les morts comme moi savent l'art de baiser.            
        Sauveur de quatre amants, que votre tromperie            
        A sagement conduit l'excès de ma furie,            
        Disposez librement de mon faible pouvoir.            
        J'ai pris ma récompense en faisant mon devoir.            
        Je me jette à vos pieds, demi-dieux de ce monde,            
        J'implore pour mon fils une grâce seconde.            
        Et moi le connaissant je demande l'effet            
        Du privilège acquis et qui reste imparfait.            
        En faveur de ce jour le meurtre je pardonne.            
        Mon sentiment va là.            
        Pour ma voix je la donne.            
        Juges, mille mercis.            
        Pour un pardon si doux.            
        Tout mon sang épargné se répandra pour vous.            
        Généreux Ligdamon, le Sénat vous conjure            
        Excusant son erreur d'en oublier l'injure,            
        Et pour la réparer en certaine façon            
        Vous et votre écuyer sortirez sans rançon.            
        Je promets ne garder dedans la fantaisie            
        Que le seul souvenir de votre courtoisie.            
        Vous m'avez obligé en l'ayant obligé.            
        Je suis aussi joyeux que j'étais affligé.            
        Vous à qui mon visage a fait un mal extrême,            
        Disposez de mon bien comme du vôtre même.            
        Semblables de la face et pareils de désir            
        J'aurais en vous servant un souverain plaisir.            
        La rougeur vous baisant me reproche mon vice.            
        Et ma foi vous promet un éternel service.            
        Vous nous ferez l'honneur de prendre la maison.            
        Vous pouvez commander avec juste raison.            
        Allez combler vos coeurs d'allégresse infinie,            
        Mon pouvoir vous absout de la cérémonie,            
        Je vous conjoints tous quatre en cet heureux moment,            
        Certain que vous donnez votre consentement ;            
        Allez noyer vos maux dans un fleuve de joie            
        Le reste de vos jours soit dévidé de soie,            
        Que jamais la discorde à vos propres dépens            
        Ne glisse en votre couche aucun de ses serpents :            
        Mais pour éterniser une si belle histoire,            
        Il faut dedans ce temple offrir à la mémoire            
        Un marbre qui conserve avec la vérité            
        Ce merveilleux succès à la postérité.            
        
