LA MORT DES ENFANTS D'HÉRODE OU SUITE DE MARIANE , TRAGÉDIE.            
        LA CALPRENEDE, Gautier Costes de            
                    
        De grâce, guérissez de cette frénésie             
        Bannissez ces soupçons de votre fantaisie,             
        Vous les avez conçus sans aucun fondement             
        Votre crédulité nous perd également,             
        Et votre jalousie ingrate et criminelle             
        Blesse notre amitié d'une offense mortelle,             
        Qu'ai-je fait cher mari qui vous dut obliger             
        À prendre tous les jours ce soin de m'affliger.             
        À quelles actions me suis-je dispensée             
        Qui vous puissent donner cette ingrate pensée,             
        Ai-je rien entrepris contre ce que je dois             
        Aux serments mutuels d'une éternelle foi,             
        N'ai-je point vécu.             
        Cesse, cesse mon âme,             
        Je n'ai jamais douté de ta pudique flamme             
        Et les soupçons cruels dont je suis combattu             
        Attaquent mon repos et non pas ta vertu,             
        Par mille beaux effets elle m'est si connue             
        Et paraît à mes yeux si charmante et si nue             
        Que si dans mes soupçons je doutais de ta foi             
        Je me rendrais indigne et du jour et de toi,             
        Mais je crains un amour armé d'une puissance             
        Contre qui ta vertu n'aura point de défense,             
        Qui foule aux pieds l'honneur les lois et le devoir             
        Et dans sa volonté limite son pouvoir,             
        Oui je redoute Hérode, oui je redoute un père,             
        Qui tout fumant encor du sang de notre mère,             
        Ne peut voir à souhait ses désirs assouvis,             
        S'il ne souille la couche et l'honneur de son fils,             
        Outre ce que j'en sais, je vois dans ses caresses             
        Qu'il traite avecque toi comme avec ses maîtresses,             
        C'est pour toi qu'il s'ajuste et qu'il peint ses cheveux             
        Qu'il se farde le teint qu'il adoucit ses yeux.             
        Ces yeux rouges de sang dont les traits redoutables             
        Portent dans leurs regards des morts inévitables,             
        Et qui lancent la foudre avecque les éclairs             
        Sont devenus pour toi plus sereins et plus clairs             
        Ce grand homme d'État dont l'âme ne respire             
        Que de sanglants moyens d'assurer son Empire,             
        Oublie auprès de toi ses maximes de Cour,             
        Se rend plus sociable et cède à ton amour,             
        Mais il ne t'aime point comme sa belle-fille             
        Ce monstre n'eut jamais d'amour pour sa famille,             
        Tant d'horribles succès l'ont assez témoigné             
        Tu sais trop comme il règne et comme il a régné.             
        Oui je le connais trop, mais cette connaissance             
        Ne me peut empêcher de prendre sa défense             
        Et de vous protester quoi qu'Hérode ait commis             
        Que cette invention vient de vos ennemis,             
        Qu'on travaille à vous perdre, et que votre jeunesse             
        Affronte aveuglément l'embûche qu'on lui dresse,             
        Ouvrez ouvrez les yeux et d'un sens plus rassis,             
        Considérez un Roi de qui vous êtes fils.             
        Jugez sans passion de toutes ses caresses             
        Et vous découvrirez les mortelles adresses,             
        De ceux qui vous ont fait ces mauvaises leçons             
        Et qui vous veulent perdre en toutes les façons,             
        Jeune Prince bon Dieu que ta faiblesse est grande             
        Et qu'est-ce qu'aujourd'hui ton amour appréhende.             
        J'appréhende un voleur qui m'enlève mon bien             
        J'appréhende celui qui n'appréhende rien,             
        Celui de qui la main sacrilège et profane             
        Coupa le beau filet des jours de Mariane,             
        Et ravit à la terre un soleil précieux             
        Qui brille maintenant nouvel astre des Cieux,             
        Une vertu charmante une beauté divine             
        Un courage Royal, causèrent sa ruine,             
        Et ce monstre insolent n'arma sa cruauté             
        Que contre un grand courage et contre une beauté.             
        Lui qui fit succéder notre innocente mère             
        Au meurtre d'un aïeul à la perte d'un frère,             
        Et qui ne la tira de ses mortels liens             
        Qu'étant déjà souillé du sang de tous les siens,             
        Il ne reste que nous de cette illustre tige             
        De qui l'objet déjà l'épouvante et l'afflige,             
        Et que sans la douceur d'Auguste et du Sénat             
        Il eut sacrifiés à ses raisons d'État,             
        Il perd tout ce qu'il craint sans forme et sans scrupule             
        Et ce qui fit périr le jeune Aristobule,             
        Dans sa gloire naissante et la fleur de ses ans             
        Fera bientôt périr ses malheureux enfants,             
        Ce qui chez d'autres Rois passe pour de grands crimes             
        Reçoit ici le nom d'actions légitimes,             
        Et l'on n'y connaît point l'horreur d'un attentat             
        S'il touche ses plaisirs ou ses raisons d'État             
        Cette funeste Cour le Théâtre tragique             
        Des noires actions d'un sanglant Politique,             
        Est toute accoutumée à souffrir sans horreur             
        Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur,             
        Déjà l'assassinat y passe en habitude             
        Et dans cette honteuse et vile servitude,             
        Parmi ses courtisans et ses lâches flatteurs             
        Et le meurtre et l'inceste ont des approbateurs,             
        C'est comme règne Hérode et c'est ce que j'espère             
        D'un tel frère, et mari, d'un tel Roi, d'un tel Père.             
        Je condamne avec vous les horribles excès             
        Dont nous avons pleuré les funestes succès,             
        Je déteste avec vous Hérode et ses maximes             
        Son objet m'épouvante, et j'abhorre ses crimes,             
        Et ne doutai jamais qu'il ne se put porter             
        À tout ce qu'un barbare a pouvoir d'inventer,             
        Mais si je tiens un rang qui dans la bienveillance             
        Me puisse auprès de vous donner quelque créance,             
        Si vous ne doutez point de ma fidélité             
        Et de ce saint amour que je vous ai porté,             
        Par tous les mouvements de ces pudiques flammes             
        Qui d'un feu mutuel embrasèrent nos âmes,             
        Je vous veux conjurer d'ajouter quelque foi             
        À celle qui vous parle et pour vous et pour soi,             
        Que je sois pour jamais l'objet de votre haine             
        Et que tout ce qu'Hérode a mérité de peine,             
        Dans ce règne de sang qui le rend odieux             
        Retombe sur ma tête et m'accable à vos yeux,             
        Si dans ses actions présentes et passées             
        J'ai reconnu pour moi que de justes pensées,             
        Et si ni ses discours ni ses yeux m'ont appris             
        Rien qui peut offenser la femme de son fils.             
        Notre âme ne saurait soupçonner en quelque autre             
        Des crimes dont l'excès fait horreur à la nôtre,             
        Et la tienne ignorante aux malices du Roi             
        Ne peut connaître en lui ce qu'elle ignore en soi,             
        Mais je le connais trop, et je ne saurais vivre             
        Parmi ces noirs soupçons que je ne m'en délivre,             
        Oui je le veux savoir, oui je veux aujourd'hui.             
        Quel est votre dessein.             
        Je m'en veux plaindre à lui             
        Et dans les sentiments que la rage m'imprime             
        Je le ferai rougir du remords de son crime.             
        Alexandre bon Dieu, vous courez au trépas.             
        Puisqu'il y faut courir j'y courrai de ce pas.             
        Conseillers inhumains qui bourrelez ma vie             
        Qu'on me laisse en repos, allez monstre d'envie,             
        Et ne revenez plus enchanter ma raison             
        Par votre calomnie, et par votre poison             
        J'abhorre vos discours, je hais qui me conseille             
        Je ne vous prête plus ni la main ni l'oreille,             
        J'ai perdu tous les miens par votre mouvement             
        Vous en fûtes et j'en suis l'instrument,             
        Oui je suis l'instrument de vos rages maudites             
        Je suis vos volontés, je fais ce que vous dites,             
        Ce que vous haïssez il me le faut haïr             
        Le suis né votre esclave, et vous dois obéir,             
        Vous m'avez enlevé la moitié de ma vie             
        Mais jusques dans le Ciel mon âme la suivie,             
        Laissant entre vos mains ce misérable corps             
        Qui privé de son âme agit par vos ressorts,             
        Oui ce trône dépouillé de toute sa lumière             
        A perdu son esprit et sa cause première,             
        Et n'est plus animé que d'un reste d'amour             
        Qui pour de longues morts lui conserve le jour,             
        Ce Vautour éternel qui donne à mes journées             
        Le cours infortuné des plus longues années,             
        Travaille sans relâche à nourrir mes douleurs.             
        Et la suite du temps ne peut tarir mes pleurs             
        Lui qui dévore tout lui qui guérit les âmes,             
        Des plus vives douleurs, et des plus vives flammes             
        S'efforce vainement à me guérir du mal             
        Dont je hais le remède autant qu'il m'est fatal.             
        Si les ressentiments de ta gloire suprême,             
        Te laissent un moment détacher de toi-même.             
        Et sur ton ennemi jeter encor les yeux             
        Tu le vois Mariane, oui tu le vois des Cieux.             
        Puisque tu peux juger de l'état où nous sommes,             
        Tu connais si je vis, comme vivent les hommes,             
        Si j'ai quelque repos, si j'ai quelque plaisir,             
        Si j'ai quelque raison, si j'ai quelque désir,             
        Si de ses passions mon âme est plus touchée             
        Si parmi les mortels elle est plus attachée,             
        Et si de tous ses maux elle peut ressentir             
        Que celui de ta perte et de mon repentir,             
        Toi seule quelquefois éclaires mes ténèbres             
        Tu ramènes le jour à mes ombres funèbres,             
        Et me parais pompeuse avec mille clartés             
        Qui dissipent la nuit de mes obscurités,             
        Mille éclatants rayons environnent ta tête             
        Et tes yeux plus brillants que pour une conquête,             
        Me lancent des regards dans ce superbe état             
        Dont mon oeil ébloui ne peut souffrir l'éclat.             
        Tandis que mon remords redoute tes approches             
        Que je n'attends de toi que de sanglants reproches,             
        Et que je crains encor ce noble et juste orgueil             
        Qui t'armas contre moi jusques dans le cercueil,             
        Au lieu de m'accabler ta bonté me console             
        Et d'une charitable et charmante parole,             
        Tu me fais espérer une place avec toi             
        Si dans mon repentir je fais ce que je dois,             
        Je me rends téméraire après cette assurance             
        Je te veux embrasser, mais la main qui s'avance,             
        N'embrasse que du vent et l'ombre qui s'enfuit             
        Me laisse enseveli dans ma première nuit.             
        Ah belle Mariane, esprit plein de lumière             
        Déité que j'adore écoute ma prière.             
        Et me permets au moins pour la dernière fois             
        Et de voir ton visage et d'entendre ta voix,             
        Vois que je souffre seul la peine de ta perte             
        Que tu bravas la mort, et que je l'ai soufferte,             
        Que tout ce que ma rage employa contre toi             
        Par une juste peine est retombé sur moi,             
        Et que je ne vis plus que parmi des supplices             
        Qui doivent t'affliger au milieu des délices,             
        Vois que tout me trahit, que tes fils et les miens             
        Conspirent contre moi par de lâches moyens,             
        Et pour venger la mort d'une innocente mère             
        Ils la portent au sein de leur coupable père,             
        Que leur crime est visible et que ton souvenir,             
        Tous criminels qu'ils sont défend de les punir             
        Mais Dieu je vois l'aîné, dont le visage blême             
        Témoigne à cet abord une douleur extrême,             
        Il frémit, il pâlit, et par ses changements             
        Il me découvre assez ses divers mouvements.             
        Qu'avez-vous Alexandre, et quel mauvais présage             
        Tirai-je de vos yeux et de votre visage.             
        Vous demandez Seigneur ce que vous jugez bien.             
        Parlez plus clairement, ou je ne comprends rien.             
        Oui oui, je veux parler, et ce dessein m'amène             
        Oui, dussé-je trouver le destin de la Reine,             
        De votre propre sang saouler votre rigueur             
        Je ne cacherai plus ce que j'ai sur le coeur.            
        Ce discours me surprend.             
        Pardonnez à ma rage,             
        Le tort que l'on me fait me surprend davantage             
        Et me fait emporter outre ce que je dois             
        À l'auguste présence et d'un père et d'un Roi,             
        Cette brûlante ardeur que j'ai pour mon épouse             
        Rend mon âme éperdue aussitôt que jalouse,             
        Et je ne puis sans mourir à vos pieds             
        Bien que fils et sujet que vous me l'enleviez,             
        À quelle intention me l'aviez-vous donnée             
        Et joint nos deux esprits par un saint Hyménée             
        Si contre votre fils vous portiez dans le sein             
        Cette maudite flamme, et ce lâche dessein,             
        Que n'accomplissiez-vous vos désirs sacrilèges             
        Avant que m'attirer dans vos damnables pièges,             
        Et pourquoi vouliez-vous que je fusse embrasé             
        Avant le désespoir que vous m'avez causé,             
        Bien il est encor temps, et tout vous est loisible             
        Oui vous en serez maître et possesseur paisible,             
        Je ne conteste rien à votre Majesté             
        Et les Rois peuvent tout de leur autorité,             
        Servez-vous, servez-vous des droits de la Couronne             
        Si Glaphira vous plaît le sceptre vous la donne,             
        Son mari vous la cède, et n'y prétends plus rien             
        Vous êtes père et Roi disposez de son bien,             
        Mais avant que ce fils se dépouille et vous voie             
        Triompher de son bien par cette indigne voie,             
        Ne lui conservez plus ce qu'il reçut de vous             
        Sa mort le satisfait et vous assure tous.             
        Oui oui, je veux mourir, et dans mon infortune             
        Prévenir par ma mort notre honte commune,             
        C'est l'unique moyen, et vos belles amours             
        Trouveront le repos dans la fin de mers jours.             
        Mon fils qui vous a mis dedans la fantaisie             
        Ces étranges soupçons et cette jalousie,             
        Sur quoi les fondez-vous.             
        Ah j'en suis trop certain,             
        Phérore qui le sait m'a dit votre dessein.             
        Phérore vous l'a dit. Qu'on appelle Phérore             
        Qu'on coure de ce pas, ce bien vous reste encore.             
        Que vous traitez du pair avecque votre Roi             
        Et que vous vous pouvez éclaircir avec moi,             
        Il est juste mon fils que je vous satisfasse             
        Mais vous m'accorderez cette dernière grâce,             
        Que je me justifie avec un peu de soin             
        Et que je m'éclaircisse avec votre témoin,             
        Des crimes importants et de cette nature             
        Permettent bien d'user de cette procédure,             
        Sans doute votre mal est un mal violent             
        L'affront que l'on vous fait est un affront sanglant,             
        Et si mon délateur se trouve véritable             
        Je ne saurais nier que je ne sois coupable,             
        Ah le voici qui vient et votre esprit jaloux             
        Se pourra contenter.             
        Mon frère approchez-vous.             
        Et ne refusez point sur un fait qui vous touche             
        Dont on peut s'éclaircir par votre seule bouche,             
        De nous tirer de doute avec la vérité             
        Que nous espérons tous de votre intégrité,             
        Vous dont l'esprit pénètre au fond de mes pensées             
        Sur quelles actions présentes ou passées,             
        Avez-vous pu fonder vos louables soupçons             
        Pour en faire à mon fils de si belles leçons,             
        Par quels déportements avez-vous pu comprendre             
        Que je voulais souiller la couche d'Alexandre,             
        Et que je caressais sa fidèle moitié             
        Au-delà des effets d'une honnête amitié,             
        Répondez.             
        Ah Seigneur.             
        Parlez parlez sans feinte,             
        Et ne vous troublez point de remords ni de crainte,             
        Soutenez hautement ce que vous avez dit             
        Vous vous êtes vanté de beaucoup de crédit,             
        De lire dans mon coeur les secrets de mon âme             
        De savoir mes desseins et ma honteuse flamme,             
        Oui oui, vous l'avez dit, et vous cachez en vain             
        Ce qu'on saura de vous.             
        J'ai parlé sans dessein,             
        Le Prince l'a mal pris, oui croyez je vous prie             
        Que j'ai fait ce discours comme une raillerie.             
        Comme une raillerie impudent effronté             
        Monstre d'ingratitude et d'infidélité,             
        Coeur vil coeur sans honneur, dont l'âme noire et basse             
        Par mille lâchetés déshonore sa race,             
        Comme une raillerie un discours sans dessein             
        Qui met la honte au front et la mort dans le sein             
        Qui peut armer un fils d'une juste colère,             
        À porter un poignard dans le sein de son père             
        Comme une raillerie, ah c'était bon à toi             
        Qui vis en fainéant en frère de Roi.             
        Toi dont la belle flamme et l'amitié constante             
        T'ont fait hausser les yeux jusques à ta servante,             
        Et que par un beau choix digne de ton grand coeur             
        Devant son mari tu fis ma belle-soeur,             
        Mais un Prince bien né, ne peut souffrir ces taches             
        Sans se perdre ou punir des injures si lâches             
        Ces infâmes desseins et cette trahison             
        Ne souillèrent jamais cette illustre maison,             
        Et n'y viendront jamais si tu ne les y portes             
        Va j'ai pour te punir des raisons assez fortes,             
        Et l'on en voit périr par une juste loi             
        Qui sont moins criminels et moins lâches que toi.             
        Mais puisque mon malheur t'a fait naître mon frère             
        Que tu ne fus jamais digne de ma colère,             
        Et qu'il n'est point pour toi d'assez honteuses morts             
        Je te laisse punir à tes propres remords,             
        Mais pour ne troubler plus ceux que ta vue offense             
        J'ordonne pour ta peine une éternelle absence,             
        Que tu te gardes bien de rentrer dans ma Cour             
        Je donne à ton départ le reste de ce jour,             
        Vide avec ta famille et leur maudite race,             
        Et si l'on te revoit n'espère plus de grâce             
        Va, ne réplique point. Êtes-vous satisfait             
        Pour me justifier voyez ce que j'ai fait,             
        Si de mes actions je vous ai rendu compte             
        Et si j'ai réparé notre commune honte,             
        J'ai disputé ma cause et mon droit devant vous             
        Mais la loi pour le moins est égale entre nous,             
        Je viens de dépouiller ma dignité suprême             
        Pour me justifier. Vous en ferez de même,             
        Et ne vous plaindrez point de répondre après moi             
        Et devant votre père, et devant votre Roi.             
        Seigneur mes actions sont toutes innocentes             
        Et vous en recevrez des preuves évidentes,             
        Que n'ayant point failli, je ne redoute rien             
        Que je suis sans remords.             
        Ça sera votre bien,             
        Mais vous trouverez bon que je m'en éclaircisse             
        Et puis à votre tour vous me rendrez justice.             
        Certes il est des coeurs que le ressentiment             
        Eut sans doute portés à quelque changement,             
        Mais ni le souvenir de nos premières pertes             
        Ni les indignités que nous avons souffertes,             
        N'ont jamais pu tirer nos esprits mutinés             
        Des termes de bons fils et de Princes bien nés             
        Nous vîmes en naissant nos forces destinées,             
        Menacer de cent morts nos premières années             
        Et ne vîmes le jour d'un oeil infortuné             
        Que pour le voir ravir à qui nous l'a donné,             
        La trahison des siens et leur ingrate haine             
        Mirent dans le tombeau cette innocente Reine,             
        Nous privant d'une mère et d'un fidèle appui             
        Qu'Hérode nous ravît et qu'il pleure aujourd'hui             
        Nos malheurs du depuis croissent avec notre âge,             
        Et de nos ennemis la venimeuse rage,             
        Attaque l'innocence avec tous ses efforts,             
        Et contre la vertu fait jouer cent ressorts,             
        On nous amène à Rome on nous destine aux peines             
        Mais l'innocence éclate et détache nos chaînes,             
        Nous redonne le jour que nous n'espérions plus,             
        Et rend nos ennemis étonnés et confus             
        Le Sénat est pour nous la clémence d'Auguste,             
        Donne en notre faveur une sentence juste             
        Et le Roi voit sortir ses glorieux enfants             
        Du piège préparé pompeux et triomphants             
        Il n'est point du depuis de malice et d'envie             
        Dont ses bons Conseillers n'attaquent notre vie,             
        Il leur prête l'oreille approuve leur dessein             
        Et leur donne le fer pour nous percer le sein,             
        Nous ne l'ignorons point mais cette connaissance             
        Ne nous fait point encor oublier la naissance,             
        Nous savons ce qu'il est, nous savons ce qu'il peut             
        Nous devons obéir et vouloir ce qu'il veut.             
        Fais parler ce jeune homme aigrisse davantage             
        Et par ta flatterie irrite son courage,             
        Certes Hérode a tort de vous avoir traités             
        Avec moins de douceur que vous ne méritez,             
        Vos royales vertus votre bonne naissance             
        Votre beau naturel et votre obéissance,             
        Sans doute l'obligeaient à paraître pour vous             
        Meilleur qu'il ne paraît, et père et Roi plus doux             
        Mais puisque sans choquer l'autorité Royale             
        Vous supportez vos maux d'une constance égale,             
        Et voyez les faveurs, et les indignités             
        Avec le même front et les mêmes bontés             
        S'il lui reste de soin que celui de vous plaire             
        Il ne mérite plus la qualité de Père,             
        Et bien que je sois fils et sujet comme vous             
        Je blâme les devoirs que nous lui rendons tous.             
        Ce traître dissimule, et ce traître t'abuse             
        Il te veut découvrir par sa mortelle ruse             
        Et bien que fils d'Hérode et ton frère à demi             
        Il est ton plus cruel et plus lâche ennemi,             
        Mais ne le flatte plus encores qu'il te flatte.             
        Certes votre bonté visiblement éclate,             
        Et vous nous témoignez des excès d'amitié             
        Dans votre complaisance et dans votre pitié,             
        Mais vous ne dites pas les raisons plus valables             
        Et qui dans cet état rendent considérables,             
        Les justes héritiers des Empires reçus             
        De cet illustre sang dont nous sommes issus,             
        Après ses grands aïeuls dont on les voit descendre             
        Les fils de Mariane ont seuls droit d'y prétendre,             
        Et peuvent espérer avec juste raison             
        La pourpre et le bandeau qui sort de leur maison             
        Que des fils engendrés d'un tas de viles femmes             
        Qu'Hérode a mis au jour par des moyens infâmes,             
        Et qui virent leur honte avecque la clarté             
        Vivent dans la bassesse et dans l'obscurité,             
        Qu'ils aillent relégués au fond de nos provinces             
        Déguisés d'un métier la qualité de Princes,             
        Employer à leur vie et l'esprit et la main             
        Esclaves des tyrans et du peuple Romain,             
        Nous qu'une plus illustre et plus haute naissance             
        Élève au-dessus d'eux et de la complaisance,             
        Nous vivrons dans la gloire et le superbe rang             
        Que nous avons reçu de ceux de notre sang.             
        Ceux dont vous rabaissez la naissance inégale             
        Sont aussi bien que vous de la maison Royale,             
        Et vous ne devez pas les mettre à si vil prix             
        Et traiter vos égaux avec tant de mépris             
        Moi qui suis de ce nombre, et le moindre des autres             
        Bien que mes sentiments soient contraires aux vôtres             
        Je souffre tout de vous, et ne m'offense point,             
        D'un étrange discours qui blesse au dernier point,             
        Il suffit que le Roi nous ait en autre estime             
        Que par ses actions son sentiment s'exprime,             
        Et qu'il traite ses fils dans cette égalité             
        Que la vertu leur donne avec la qualité.             
        C'est que vous l'emportez par la cajolerie             
        Et que votre bassesse et votre flatterie,             
        Vous donnent tous les jours pour des biens apparents             
        Comme aux Caméléons mille fronts différends,             
        Votre établissement est votre ignominie             
        Et c'est par les rapports et par la calomnie,             
        Que vous avez gagné son approbation             
        Plutôt que par le bruit d'une belle action             
        Vous ne nous armez point que contre une innocence.             
        Ah c'est me traiter mal, cette mortelle offense             
        Que je n'attendais point de recevoir chez vous,             
        Me force à la retraite.             
        Arme-toi mon courroux             
        Et porte sur ce traître une juste colère.             
        Je vous vois tout ému qui vous trouble mon frère.             
        C'est que le plus adroit de tous nos surveillants             
        Antipatre est venu nous épier céans,             
        Mais il sort mal content d'une telle visite             
        Et je ne l'ai traité que comme il le mérite.             
        Vous avez fort bien fait, je l'eusse fait aussi.             
        Mais que ce traitement augmente mon souci,             
        Qu'il saura bien le traître en prendre la vengeance,             
        Il en a l'industrie, il en a la puissance,             
        Il mettra tout en oeuvre et cet homme sans foi,             
        Qui possède l'esprit et l'oreille du Roi,             
        Et que la flatterie élève de la boue             
        De degrés en degrés au sommet de la roue,             
        Puisqu'il est offensé se saura bien venger             
        Et vous mettra sans doute en extrême danger.             
        N'importe dans l'état où je vois nos affaires,             
        Les feintes maintenant ne sont plus nécessaires,             
        Le train qu'elles ont pris va dans l'extrémité             
        Nous n'avons plus d'asile et plus de sûreté             
        On a levé le masque on nous fait guerre ouverte,             
        Le Roi consent à tout il signe notre perte             
        Et ce cruel esprit déjà préoccupé             
        Se plaît dans son erreur, et veut être trompé,             
        En un mot notre vie à ce point est réduite             
        Qu'elle n'a de salut que dans la seule fuite,             
        Il se faut donc sauver tandis qu'il est permis,             
        Fuir d'une terre ingrate, et de tant d'ennemis,             
        Passer en Cappadoce, ou comme je l'espère             
        Nous serons caressés et reçus de ton Père,             
        Tu sais comme il nous aime et prend notre intérêt             
        Déjà pour ce dessein tout l'équipage est prêt.             
        Ne faisons point ici de plus longue demeure,             
        Ce séjour m'est fatal il faut avancer l'heure,             
        Et déloger demain sans escorte et sans bruit.             
        La faveur du silence, et d'une sombre nuit,             
        Nous en peuvent donner des moyens très faciles             
        J'ai pour notre départ des serviteurs habiles,             
        Des guides pleins d'esprit et de fidélité,             
        Et qui nous conduiront en toute sûreté,             
        Tenez-vous prêt mon frère, et gardez le silence.             
        Si ce divin pouvoir qui défend l'innocence             
        Veut conduire à bon port un si juste désir,             
        Que je ressentirai de joie et de plaisir,             
        Je verrai dans les bras d'un charitable père,             
        Un adorable époux, un très aimable frère.             
        Et loin des embarras de cette horrible Cour,             
        Nous vivrons en repos dans cet heureux séjour.             
        Qu'après notre départ le Roi lance la foudre             
        Qu'il renverse l'État qu'il mette tout en poudre,             
        Pourvu que je te voie à l'abri de ses coups,             
        Étant auprès de toi mon destin sera doux,             
        Et mon bannissement me sera supportable             
        Goûtant dans ton repos un repos véritable.             
        Pour abuser le Roi comme toute la Cour             
        Allons tout de ce pas lui donner le bon jour,             
        Et lui rendre aujourd'hui la dernière visite.             
        Je n'y vais qu'à regret il faut que je vous quitte,             
        Et que pour un moment je rende ce devoir             
        À celui que je vois pour ne le plus revoir.             
        Vous obligez un Prince et beaucoup de personnes             
        Qui peuvent justement prétendre à des couronnes,             
        Et qui dans leur bon heur ne vous oublieront pas             
        Moi qui suis de ce nombre, et qui hais les ingrats,             
        Si je goûtais sans vous une bonne fortune             
        Croyez que sa douceur me serait importune,             
        Et que je ne veux plus prétendre à ce bon heur,             
        Que pour vous élever à de hauts rangs d'honneur,             
        Mais enfin cet esprit et cette main adroite.            
        Il suffit que sa main est si bien contrefaite             
        Qu'Alexandre lui-même à peine y connaîtrait             
        La moindre différence avec le moindre trait,             
        Et qu'il ne l'oserait désavouer lui-même             
        Mais vous en jugerez.             
        Cette adresse est extrême             
        Mais sans plus différer allons trouver le Roi,             
        Il en sera surpris et trompé comme moi.             
        Un rayon de clarté dissipe cette nue             
        Dont les brouillards épais s'opposaient à ma vue,             
        Et je sors à la fin de cet aveuglement,             
        Qui m'empêchait d'agir avecque jugement,             
        La lâcheté des miens commence de paraître             
        Je connais malgré moi qu'Alexandre est un traître             
        Et que malgré le sang et le titre de Roi,             
        Aristobule et lui conspirent contre moi,             
        Ciel qui m'as élevé par un bon heur extrême,             
        Au superbe sommet de la grandeur suprême,             
        Et qui m'as établi par ta seule bonté             
        Dans ce faîte d'honneur où je me vois monté,             
        Toi qui me pris en soin du plus bas de mon âge,             
        Toi qui dans les combats as guidé mon courage,             
        Et m'as fait dissiper un monde d'ennemis,             
        Qui par ton assistance à mes pieds sont soumis,             
        Pourquoi m'élevais-tu d'une obscure naissance             
        À cette monstrueuse et fatale puissance,             
        Pourquoi me rendais-tu par une aveugle loi             
        Le plus victorieux le plus superbe Roi,             
        Et le plus fortuné de tous les Politiques             
        Si tu me réservais ces malheurs domestiques,             
        Et si tu me donnais ces honneurs triomphants             
        Pour armer contre moi femme frères enfants,             
        Et forcer ma justice à faire un cimetière             
        Du funeste débris de ma famille entière.             
        Vous le devez louer du soin qu'il a de vous             
        Sa bonté vous protège, et nous conserve tous,             
        Et quand vous arrivez au point de votre perte             
        Les traîtres sont connus, leur trame est découverte,             
        Il vous ouvre les yeux et vous fait éviter             
        L'abîme où vos bontés vous vont précipiter,             
        Quoi qu'on ait entrepris contre votre personne             
        Vous méprisez toujours les conseils qu'on vous donne             
        Et vous ne songez point à votre sûreté,             
        Qu'au bord du précipice et dans l'extrémité,             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'Alexandre conspire             
        En naissant il jeta les yeux sur votre Empire,             
        Et ne reçut le jour qu'avec l'ambition             
        Qui donne la naissance à son aversion,             
        Vous régnez trop longtemps pour les voeux d'un jeune homme.             
        Et les instructions qu'ils reçurent à Rome,             
        Chez ce peuple tyran, altier, et souverain             
        Rend leur humeur altière, et leur esprit Romain,             
        Aussi l'on voit assez que par un choix injuste             
        Leurs bonnes volontés sont toutes pour Auguste,             
        Et qu'en vous détestant quand ils parlent de lui             
        Ils le nomment leur Dieu, leur père et leur appui,             
        Ces gardes qu'Alexandre a reçus à ses gages             
        Donnent de son dessein d'assez clairs témoignages,             
        Et les voyant chassés hors de votre maison             
        Il ne les retira que pour sa trahison,             
        Leur bouche l'a nié, mais leur front le confesse             
        Ils découvriront tout, pour peur que l'on les presse.             
        Qu'on les mette à la géhenne, et que la vérité             
        S'arrache de leur bouche, avec sévérité.             
        Qu'on donne la torture à leurs moindres complices             
        Et qu'on les interroge au milieu des supplices,             
        Tant qu'il ne reste plus de sujet d'en douter.             
        C'est le plus sûr moyen, qu'on y puisse apporter             
        Mais Seigneur, Antipatre amène Diophante             
        Pour vous entretenir d'une affaire importante.             
        Approchez Antipatre et bien.             
        Sur un avis             
        Qu'au déçu de Philon j'ai reçu de son fils.             
        J'ai travaillé Seigneur avec la diligence             
        Qu'on doit à des desseins de si grande importance,             
        Diophante en ceci m'a fort bien assisté             
        Et c'est par son moyen qu'on sait la vérité,             
        Vos enfants se servaient dans leur trame infidèle             
        De Philon Gouverneur de votre Citadelle,             
        Qui gagné par présents secondait leurs desseins             
        Et leur avaient promis de vous mettre en leurs mains,             
        Mais son fils ennemi de ces desseins iniques             
        Vient de nous découvrir ces mortelles pratiques,             
        Il m'a donné sous main cet avertissement             
        Et pour vous assurer encor plus clairement             
        De toute leur menée et du biais qu'on doit prendre             
        Ces lettres que son père a reçu d'Alexandre,             
        Que votre Majesté peut lire s'il lui plaît             
        Et connaître sa main, jusques au moindre trait.             
        Donnez ah juste Ciel, il est donc véritable             
        Que de ces trahisons Alexandre est capable,             
        Que ces dénaturés sont des enfants de Roi             
        Qu'ils me veulent ravir ce qu'ils tiennent de moi,             
        Et qu'altérés d'un sang qui leur donna la vie             
        Ils ont pu sans mourir concevoir cette envie,             
        Ah mon ressentiment c'en est fait désormais             
        Chasse toute amitié ne l'écoute jamais.             
        Et bannis loin de moi cette amour importune             
        Qui seule a toujours fait ma mauvaise fortune,             
        Monstres vous connaîtrez si je suis résolu             
        D'user dorénavant d'un pouvoir absolu,             
        Et de vous témoigner dans ma juste colère             
        Que je suis votre Roi n'étant plus votre père,             
        Que violant l'honneur, et le sang et la foi,             
        Rien ne vous garantit de la commune loi,             
        Et que je puis venger avec ma propre injure             
        Celle que vous faisiez à toute la Nature.            
        Seigneur si ce complot était moins important             
        J'eusse celé des maux qui vous affligent tant,             
        Et n'eusse point donné ces mauvaises nouvelles             
        Dont vous avez reçu les atteintes mortelles,             
        Mais quand tout le malheur eût dû tomber sur moi             
        Voyant qu'il s'agissait du salut de mon Roi             
        J'eusse cru mériter avec tous les complices             
        Et le même reproche, et les mêmes supplices,             
        Si j'eusse déguisé.             
        Sois secret seulement,             
        Je te suis obligé de ce bon mouvement             
        Et tu verras un jour si je sais reconnaître             
        Les bonnes volontés que tu me fais paraître,             
        Mais je les vois venir ces monstres ces ingrats             
        Recevoir un accueil qu'ils n'en espèrent pas.             
        N'approchez point de moi traîtres lâches perfides.             
        Non n'en approchez point barbares parricides,             
        Et ne prétendez plus sur vos fronts criminels             
        La première douceur des baisers paternels,             
        J'ai pour vous désormais de plus fortes tendresses             
        Je vous ai destiné de plus justes caresses,             
        ET pour cette amitié que vous avez pour moi             
        J'ai conservé pour vous celle que je vous dois,             
        Je vivais trop pour vous, vous ne l'avez pu feindre,             
        Oui, vous avez raison, oui vous le deviez craindre,             
        Et vous reconnaîtrez mieux que vous n'avez fait             
        Que je vis trop pour vous, que je règne en effet,             
        Et que je sais punir les desseins téméraires             
        Des horribles meurtriers, et des Rois, et des pères.             
        Qu'avons-nous fait Seigneur, digne de ce courroux             
        Et qu'est-ce que vos fils ont osé contre vous,             
        Contre nos ennemis vos bras sont nos refuges.             
        Vous n'en trouverez plus que dans ceux de vos juges             
        Il vous sera permis de vous justifier,             
        D'avouer votre crime ou bien de le nier             
        Et je n'empêche point le cours de la justice             
        Qui vous ordonnera la grâce ou le supplice :             
        Vite que de ce pas on les mène à la tour,             
        Et qu'ils soient bien gardés.             
        Vous connaîtrez un jour             
        Ceux qui vous servent bien, et ceux qui vous trahissent.             
        Ah Dieu, c'est donc ainsi que les miens m'obéissent             
        Qu'on les ôte d'ici. Pour en voir le succès,             
        Qu'on aille de ce pas instruire leur procès,             
        Saisir la Citadelle avec le Capitaine             
        Et faire à ces soldats donner la double géhenne.             
        Vous avez sur le père un absolu pouvoir             
        Et le bon naturel que vous devez avoir,             
        Vous oblige Madame à conserver la vie             
        D'un Prince qui jamais ne vous a desservie,             
        Madame vous savez leur naissance et leur rang             
        Qu'ils ont tous deux l'honneur d'être de votre sang,             
        Et que vous en aurez de très justes reproches             
        Si vous laisser périr des personnes si proches.             
        Je sais bien que le sang m'oblige à les sauver             
        Et que si je le puis je les dois conserver             
        Mais par ce libre accès, qui m'approche du père,             
        Je connais son humeur et son esprit sévère,             
        Que le conseil rebute et dont le coeur hautain             
        Ne relâche jamais de son premier dessein,             
        Certes si la pitié n'amollit son courage             
        Mes discours ne feront que l'aigrir davantage,             
        Et les croyant servir je les desservirais.             
        Force ton naturel pour la dernière fois             
        Et bien que ton discours l'importune et la fâche.            
        Pour sauver ton mari ne crains point d'être lâche.             
        Quoi que dans son esprit Hérode ait résolu             
        Vous avez sur son âme un empire absolu,             
        Et ce puissant génie élevé sur tout autre             
        Ne fait qu'exécuter ce qu'inspire le vôtre,             
        Dans tout ce que son règne a d'aimable et de doux             
        Ce grand homme d'État n'agit point que par vous,             
        Et ce sont vos conseils qui par toute la terre             
        Font épandre son nom soit en paix soit en guerre.             
        Madame vous devez signaler aujourd'hui             
        Ce merveilleux pouvoir que vous avez sur lui.             
        Et par une bonté que nulle autre n'égale             
        Conserver l'innocence et la maison Royale,             
        Si vous les protégez d'un soin officieux             
        Votre haute vertu ne parut jamais mieux.             
        Voyez ce qu'ils vous sont, et ce que vous leur êtes,             
        Vous sauvez votre sang si vous sauvez leurs têtes,             
        Et par cette bonté que vous aurez pour eux             
        Ils seront vos enfants et non pas vos neveux.             
        Si toutes ces raisons ne sont assez valables             
        Et s'ils ne vous sont pas assez considérables,             
        Par les lois de l'honneur, par la force du sang             
        Et par ce qui se doit à leur illustre rang,             
        Du moins ayez pitié d'une pauvre Princesse             
        Et voyez ses malheurs avec quelque tendresse,             
        Cet amour innocent et ces pudiques feux             
        Qui dans un saint Hymen nous embrasent tous deux,             
        Et qui nous consommant de légitimes flammes             
        Ont formé pour jamais l'union de nos âmes,             
        Vous conjurent pour moi mieux que je ne le puis             
        De regarder mon sort, et l'état où je suis,             
        Ne souffrez pas qu'Hérode en la fleur de mon âge             
        Par la mort de son fils me condamne au veuvage             
        Ou plutôt que m'ôtant ma vie et mon appui             
        Dans le même cercueil il m'enferme avec lui,             
        La générosité sans doute vous oblige             
        À détourner ce coup dont la crainte m'afflige,             
        Et de considérer qu'embrassant vos genoux.             
        Vous vous moquez Madame. Ô Dieu que faites-vous,             
        Je vous dois ces honneurs, et suis toute confuse.             
        C'est ainsi que mon sort ordonne que j'en use             
        Bien que pour mon malheur je sois fille de Roi,             
        Je ne saurais trop rendre à qui peut tout pour moi.             
        À qui peut tout pour vous. Cette injuste créance,             
        N'a pour tout fondement qu'une fausse apparence             
        Et qu'un éclat trompeur des caresses du Roi,             
        Mais le connussiez-vous comme je le connais,             
        Et vous verriez bientôt que vous êtes déçue             
        Dans cette opinion que vous avez conçue             
        Cet esprit orgueilleux délibère, résout,             
        Entreprend, exécute, il se défère tout,             
        Et ne défère rien au jugement des autres,             
        Et dans sa belle humeur s'il écoute les nôtres,             
        Il le fait par adresse, et par formalité,             
        Ou pour nous témoigner quelque trait de bonté,             
        Mon crédit ne s'étend qu'à de simples affaires             
        Où ses yeux seulement ne sont pas nécessaires,             
        Et qui ne touchent point ni lui ni son État             
        Mais dans cette rencontre et dans un attentat,             
        Qui regarde sa vie autant que sa Couronne             
        Madame assurez-vous qu'il n'écoute personne,             
        Qu'il demande conseil de ce qu'il a conclu             
        Et met en jugement ce qu'il a résolu,             
        Et de plus excusant un dessein infidèle             
        Mon intercession me rendra criminelle,             
        Et je ne puis Madame importuner le Roi             
        Après ce qu'ils ont fait sans l'aigrir contre moi,             
        Certes leur entreprise est si noire, et si lâche             
        Que la maison Royale, en reçoit une tache,             
        Dont la honte demeure à tous ceux de leur rang             
        Et qu'on ne peut laver au prix de tout leur sang,             
        Bien que leur infortune infiniment me touche             
        Leur crime me confond et me ferme la bouche,             
        Et l'intérêt du Roi me défend d'en parler             
        Que pour plaindre le vôtre et pour vous consoler,             
        Je vous offre Madame avecque mes services             
        Tout ce qu'on peut pour vous, et tous les bons offices,             
        Que mon peu de crédit peut rendre auprès du Roi             
        À celle que j'honore ainsi que je le dois.             
        Croirai-je qu'un esprit puissant comme le vôtre             
        Défère aveuglement aux bassesses d'un autre,             
        Et que vous puissiez croire avec peu de raison             
        Ces complots prétendus et cette trahison,             
        Que vous prêtiez l'oreille à ces damnables pestes             
        Qui contre la vertu font des rapports funestes,             
        Ou que favorisant leur perfide dessein             
        Contre des innocents vous leur prêtiez la main.             
        Madame pardonnez un courroux légitime             
        À ce feu violent que ma colère exprime,             
        Donc par de faux rapports votre esprit abattu             
        Accable l'innocence et la même vertu,             
        Et les devant sauver par un trait de justice             
        Vous-mêmes les poussez dedans le précipice,             
        Vous dont ils attendaient l'infaillible secours             
        À qui ces malheureux auront-ils donc recours,             
        Qui pourra désormais leur servir de refuge             
        Leur père est aujourd'hui leur partie et leur Juge,             
        Leur frère les accuse avecque lâcheté,             
        D'une trahison feinte, et d'un crime inventé,             
        Leur oncle les trahit dans leur sort déplorable             
        Et parmi tant de maux leur tante les accable,             
        Privés de l'assistance et de l'appui des leurs             
        Et persécutés d'eux dans leurs derniers malheurs,             
        Qui pourront-ils fléchir, où chercher un asile             
        Mais je vous fais Madame un discours inutile,             
        Au lieu de vous toucher je vois qu'il vous aigrit             
        Je connais votre humeur, je connais votre esprit,             
        Et votre intention m'est assez découverte             
        Vous êtes la première à pourchasser leur perte,             
        Dès le commencement je n'en ai point douté             
        Mais j'ai pour mon mari fait cette lâcheté,             
        Je ne m'en repens point, et j'en ferais bien d'autres             
        Si j'avais à fléchir d'autres coeurs que les vôtres,             
        Eh bien maintenez-vous dans cet illustre rang             
        Sur ces beaux fondements de poussière et de sang,             
        Ajoutez à celui de leur défunte mère             
        De son aïeul Hircan, et de son pauvre frère,             
        Et de tout le Palais, que vous avez détruit             
        Celui de vos neveux dont la vertu vous nuit,             
        Ce Dieu qui prend en main notre juste défense             
        Vous réserve là-haut la digne récompense,             
        Des belles actions par où vous témoignez             
        Comment Hérode règne ou comment vous régnez             
        Adieu Madame.             
        À Dieu femme importune,             
        Qui viens troubler le cours de ma bonne fortune             
        Et qui par un discours qui ne te sert de rien             
        Veux amollir un coeur endurci pour son bien,             
        Je sais ce que je puis et ce que je dois faire             
        Pour les superbes fils d'une superbe mère,             
        Et pour ma sûreté, je n'ai que trop permis             
        Celle de ces ingrats qui sont mes ennemis,             
        Bien qu'ils soient obligés à tous mes bons offices             
        Et qu'ils cachent leur haine avec mille artifices,             
        Ils gardent pour jamais un désir dans le sein             
        DE venger Mariane. Et je vois leur dessein,             
        S'ils obtenaient un jour la dignité suprême             
        Je croirais mon salut dans un péril extrême,             
        C'est pour ma sûreté que je les dois punir             
        En un mot je les crains et les veux prévenir.             
        Votre Maître est si fort ami de la justice             
        Qu'il en voudrait lui-même avancer le supplice,             
        Et ne les punirait que de sa propre main             
        S'il était averti de leur lâche dessein             
        Dont les preuves déjà sont toutes manifestes.            
        Ah Seigneur, croyez-vous à ces rapports funestes             
        De ces méchants esprits qui par leur trahison             
        Tâchent de ruiner toute votre maison,             
        Donc cet esprit sublime et si plein de lumière             
        Perdant toute sa force et sa clarté première,             
        Et paraissant aveugle en son propre intérêt             
        Donne contre soi-même un implacable arrêt,             
        Oui oui, contre vous-même, et non pas contre d'autres             
        Oui, vous vous détruisez en détruisant les vôtres,             
        Et vous souffrirez seul en perdant un appui             
        Que les mauvais conseils vous ôtent aujourd'hui,             
        Quoi bon Dieu ! Vous pourrez sans remords et sans honte             
        Par une procédure et si rude et si prompte,             
        Résoudre votre esprit à ces cruels desseins             
        Dans votre propre sang, tremper vos propres mains,             
        Et vous ne trouverez aucune résistance             
        Ni dans ce qu'ils vous sont ni dans leur innocence,             
        De quoi profitez-vous en les faisant mourir             
        Quel bruit et quel honneur croyez-vous acquérir,             
        Après mille actions qui par toute la terre             
        Vous ont fait estimer soit en paix, soit en guerre,             
        Et vaillant Capitaine et grand homme d'État             
        Croyez-vous ajouter quelque nouvel état,             
        À ce renom brillant d'une immortelle gloire             
        Faisant une action si sanglante et si noire,             
        Que diront vos voisins qui d'un oeil envieux             
        Ont toujours regardé cet État glorieux,             
        Et ce superbe point de haute renommée             
        Où vous avez porté les armes d'Idumée,             
        Et que leur jalousie et leur ambition             
        N'ont jamais entrepris qu'à leur confusion,             
        Après avoir atteint la dignité suprême             
        En leur prêtant la main vous le faites vous-même,             
        Et de votre malheur ils reçoivent le fruit             
        Puisque pour leur repos vous vous êtes détruit,             
        Mais si vos ennemis ressentent une joie             
        Qu'un si grand ennemi lui-même leur octroie,             
        De quel oeil vos amis vous verront-ils périr             
        Sans que leur amitié vous puisse secourir,             
        Et mon maître surtout que leur perte intéresse             
        Avec quels sentiments de mortelle tristesse,             
        Recevra-t-il la mort de celui qu'un lien             
        Avait déjà rendu votre fils et le sien,             
        Oui, comment verra-t-il la perte d'Alexandre             
        De ce Prince bien né, de cet aimable gendre,             
        Qu'il n'avait accepté que pour l'amour de vous,             
        De sa très chère fille, et cher, et digne époux,             
        Comment Seigneur, comment pourra-t-il se contraindre             
        Après tant de raison qu'il aura de se plaindre,             
        Deviez-vous pas du moins donner un mot d'avis             
        À ce Roi le premier de vos meilleurs amis,             
        Et pour la part qu'il a dedans votre famille,             
        L'avertir du malheur qui menace sa fille             
        Mais ce bon Prince à part, et tous ses intérêts             
        Pouvez-vous prononcer ces souverains arrêts,             
        Et ce mortel décret, quand même il serait juste             
        Sans en avoir reçu la puissance d'Auguste,             
        Vous savez à quel point il aime vos enfants             
        Comme il les a chéris dès leurs plus jeunes ans,             
        Et qu'étant élevés auprès de ce grand homme,             
        Ils ont gagné son coeur et l'amitié de Rome,             
        Vous savez qu'une fois il les a défendus             
        Et que sans son appui vous les auriez perdus,             
        Puisqu'il les aime encor craignez qu'il ne les venge             
        Seigneur ma liberté vous doit sembler étrange,             
        Mais vous pardonnerez les choses que je dis             
        Et la témérité d'un discours si hardi,             
        À cette passion dont le courant m'emporte             
        Et qui pour votre bien m'aveugle de la sorte.            
        J'ai goûté vos raisons avec contentement,             
        D'autant plus que leur poids touche mon sentiment,             
        Et que contre mon gré ma justice procède             
        Contre mes chers enfants à ce sanglant remède,             
        Certes je suis mari d'avoir été si prompt             
        Je ne les puis haïr tous criminels qu'ils sont,             
        Et le sang qui pour eux me parle en leur défense             
        Oppose à notre loi celle de la naissance,             
        Et combat ma rigueur par des efforts puissants             
        Ciel prends leur cause en main, fais qu'ils soient innocents,             
        Donne leur le secours que la terre leur nie             
        Et décille mes yeux contre la calomnie,             
        Rends-moi plus clairvoyant dans mon propre intérêt             
        Et ne me permets point de donner un Arrêt,             
        Dont l'exécution rigoureuse et sévère             
        Mettrait dans un tombeau les enfants et le père,             
        Et toi qui vois du Ciel leur malheur et le mien             
        Protège Mariane et mon sang et le tien,             
        Fais défendre tes fils par ce pouvoir suprême             
        Contre cet inhumain qui te perdit toi-même,             
        Et ne lui permets point par une injuste loi             
        De perdre le seul bien qui lui reste de toi.             
        Par votre ordre Seigneur votre Cour Souveraine             
        Vient de faire appliquer ces gardes à la géhenne,             
        Ils ont nié d'abord ce qui s'était passé             
        Mais à la fin seigneur ils ont tout confessé,             
        Et nous ont faits frémir de l'attentat horrible             
        Que nous avons su d'eux.             
        Ô Ciel, est-il possible.             
        Qu'ont-ils donc avoué.             
        Je ne saurais Seigneur             
        Étant ce que je suis en parler sans horreur             
        Mais vous le pouvez mieux savoir de Diophante.             
        J'ai même horreur que vous, mais la chose importante             
        Dans cette extrémité ne se peut plus celer             
        Et le devoir défend de le dissimuler,             
        Ils nous ont avoué qu'ils s'étaient laissé prendre             
        Étant disgraciés aux bienfaits d'Alexandre,             
        Et son frère et lui les ayant obligés             
        Par un sacré serment les avaient engagés,             
        À venger contre vous leur commune disgrâce             
        Et qu'ils devaient enfin vous tuer à la chasse.             
        Juste ciel, mais retiens la douleur que tu sens             
        Et bien vous le voyez comme ils sont innocents.             
        On arrache souvent à force de supplices             
        Des crimes inventés avec de faux complices,             
        Et pour se délivrer de maux si véhéments             
        On dit plus qu'on ne sait au milieu des tourments,             
        Mais cette preuve est faible, où n'est pas assez forte             
        Pour faire condamner des hommes de leur sorte.             
        Le Roi n'en a que trop qui découvrent assez             
        Et leurs désirs présents et leurs desseins passés.             
        Quoi Seigneur c'est ainsi qu'un Prince signale             
        Et qu'un homme sorti de naissance Royale,             
        Témoigne maintenant sa générosité             
        À ses frères réduits dans cette extrémité,             
        Vous en avez ailleurs des moyens assez amples             
        Et d'autres ennemis et de meilleurs exemples,             
        Que vous pouvez tirer d'une illustre maison             
        Que l'injustice accable avec la trahison,             
        Laissez mourir en paix vos misérables frères             
        Et ne redoublés point leurs dernières misères,             
        Leur mort sera plus douce et leur destin plus doux             
        De se voir opprimés par d'autres que par vous.             
        Vous vous émancipez devant le Roi mon père             
        Plus qu'un Ambassadeur n'a pouvoir de le faire,             
        Mais cette qualité ne vous défendrait pas             
        Si le respect du Roi ne retenait mon bras,             
        Je sais ce que je dois.             
        Qu'on se taise Antipatre,             
        Ce n'est pas avec lui que vous devez débattre,             
        Et vous justifier de ce que vous devez             
        Suffit que je l'agrée et que vous le pouvez,             
        Et vous qui m'ordonniez ce que je devais faire             
        Et qui par un discours qui n'est pas ordinaire,             
        Condamniez ma justice et ma sévérité             
        Avec peu de raison et trop de liberté,             
        Apprenez qu'il n'est point de puissance assez forte             
        Pour imposer des lois aux Princes de ma sorte,             
        Que je rends la justice ainsi que je la dois             
        Et qu'Hérode en un mot ne rend compte qu'à soi,             
        Le bruit de mes voisins leur joie et leur envie             
        Ne saurait altérer le calme de ma vie,             
        Ils me connaissent trop ils savent mon pouvoir             
        Et que ce n'est pas d'eux que j'apprends mon devoir,             
        Que je suis plus grand qu'eux et suis plus habile homme             
        Je ne redoute point l'autorité de Rome,             
        Et j'ai de l'Empereur de qui seul je le tiens             
        Un pouvoir absolu de disposer des miens,             
        Mais si ma procédure offense votre maître             
        Comme par vos discours vous le faîtes paraître,             
        Vous savez qu'il a tort, et n'a plus de raison             
        D'appuyer ces ingrats après leur trahison,             
        Qu'une autre fois déjà, je lui donnai son gendre             
        Que lui seul conserva le perfide Alexandre             
        Et que je le rendis à sa seule amitié             
        Plus qu'à son innocence et plus qu'à ma pitié,             
        Pour la seconde fois il attaque une vie             
        Que sans les bons avis il m'eût déjà ravie,             
        J'ai pris pour l'amender mille soins superflus             
        Et je suis résolu de ne l'épargner plus,             
        Puisque ma sûreté veut que je les punisse             
        Mais je les veux traiter avec toute justice,             
        Et je leur permettrai de se justifier             
        Sur une trahison qu'on doit vérifier,             
        Je veux qu'ils soient ouïs et qu'en leur présence             
        Ou avéré leur crime ou bien leur innocence.             
        Vous voyez mes amis un Prince à qui le Ciel             
        Détrempe ses douceurs d'amertume et de fiel,             
        Et qui n'est élevé dans la grandeur suprême             
        Que pour y ressentir des misères de même,             
        Et contrebalancer à des degrés si hauts             
        Et des bonheurs si grands, la grandeur de ses maux,             
        J'ai des honneurs en paix, j'ai des honneurs en guerre             
        Je suis victorieux et par mer et par terre,             
        Tout vit à mes desseins pour le bien de l'État.             
        J'ai pour mes bons amis Auguste et le Sénat,             
        Tous les Princes voisins redoutent ma puissance             
        Et je tiens un Pays sous mon obéissance,             
        Dont la possession et le Sceptre en ma main             
        Se doit plus estimer que l'Empire Romain,             
        Mais à quoi ces honneurs et ces grandeurs publiques,             
        Si je suis accablé de malheurs domestiques,             
        À quoi tant d'étrangers à mon pouvoir soumis             
        Si j'élève chez moi mes plus grands ennemis             
        Il l'avoue en mot puisqu'il ne se peut taire             
        J'eusse été trop heureux si je n'eusse été père,             
        Et j'eusse avec bonheur passé mes derniers ans             
        Si je n'eusse produit ces malheureux enfants,             
        Certes je suis fâché de souiller vos oreilles             
        Du discours importun de misères pareilles,             
        Et de vous exposer par une juste loi             
        Ces monstres odieux qui sont sortis de moi,             
        Vous voyez des méchants que l'exécrable envie             
        De retrancher le cours d'une trop longue vie,             
        Par une détestable, et noire trahison             
        Vient d'armer contre moi de fer, et de poison,             
        Je règne trop pour eux, et le sang de leur père             
        Doit guider ces ingrats au trône héréditaire,             
        Je leur avais ouvert les portes de l'honneur             
        Ils pouvaient s'élever à ce dernier bonheur,             
        S'ils eussent attendu que la mort naturelle             
        Leur en ouvrit la voie et plus sûre et plus belle,             
        Mais par un parricide ils veulent de trois jours             
        D'un bien qui leur est dû, précipiter le cours             
        Bien que l'autorité que j'ai dans ces Provinces             
        Autant que les plus bas me soumette les Princes,             
        Et que par le pouvoir que César m'a donné             
        J'en dusse disposer, comme il m'est ordonné !             
        J'ai plus de retenue et plus de modestie             
        Je ne paraîtrai point leur Juge et leur partie,             
        Et je me démettrai du pouvoir souverain             
        Que j'en avais reçu pour vous le mettre en main,             
        Contre mon propre sang vous êtes mes refuges             
        Oui je ne veux de vous, ni de Rois ni de Juges,             
        Et ce n'est que de vous que j'espère un Arrêt             
        Que vous prononcerez sans aucun intérêt             
        Mais considérez bien la nature du crime             
        Et que votre justice en ma faveur s'exprime,             
        Oui je vous la demande et l'espère de vous,             
        De vous que je maintiens, et que je connais tous.             
        Seigneur ce procéder qui n'est pas ordinaire             
        Est un étrange effet de l'amitié d'un Père,             
        Vous voulez éprouver si nous avons des coeurs             
        Dignes de vos enfants et de vos successeurs,             
        Et ce dessein paraît dans votre procédure             
        Plutôt que le désir d'offenser la nature,             
        Vous dépouillant d'un nom et si cher et si doux             
        Pour répandre ce sang que nous tenons de vous,             
        Si votre Majesté voulait ôter la vie             
        À des enfants ingrats qui l'eussent desservie,             
        À quoi tant de façon, étant père, étant Roi             
        Sans ces formalités elle l'eut pu de soi,             
        Et nous eut immolés à sa juste vengeance             
        Sans nous faire amener aux pieds de sa clémence,             
        Mais celui qui d'en haut pénètre dans nos seins,             
        Qui lit dans nos secrets, et connais nos desseins,             
        Veut d'une trahison épouvantable et noire             
        Sauver notre innocence et tirer notre gloire,             
        Et nous fait à vos pieds trouver la sûreté             
        Digne de nos desseins et de votre bonté,             
        Donc pour justifier une innocence nue             
        Qui déjà par nos fronts vous est toute connue,             
        Souffrez que je demande à votre Majesté             
        Qu'avons-nous entrepris, qu'avons-nous attenté,             
        Et quelle trahison a pu rendre coupables             
        Ceux de qui tout le crime, est d'être misérables,             
        Et que jusqu'à ce jour rien ne rend odieux             
        Que l'abandonnement de la terre et des Cieux,             
        Nous avons-nous dit-on, attaqué votre vie             
        Et notre ambition nous fit naître l'envie,             
        De monter par le fer à ce superbe rang             
        Et des degrés souillés de votre propre sang,             
        Du sang de notre Roi du sang de notre père             
        Ah Seigneur quelle forme est ici nécessaire,             
        Si vous en concevez un soupçon seulement             
        Pourquoi nous laissez-vous respirer un moment,             
        Et que différez-vous d'envoyer au supplice             
        Ces monstres, ces serpents, sans forme de justice,             
        Et comment pouvez-vous les ouïr et les voir             
        Mais si votre bonté m'en donne le pouvoir             
        Je lui demanderai sur quelles apparences             
        A-t-elle pu fonder ces injustes créances,             
        Et former un soupçon qui paraît aujourd'hui             
        Des Princes de son sang, des Princes nés de lui,             
        Et qui n'ont pu tirer de lui, ni de leur race             
        Des exemples d'un crime indigne de sa grâce,             
        À quel propos Seigneur cet appétit brutal             
        D'un bien avant le terme et d'un Sceptre fatal,             
        Qui depuis si longtemps a traîné la ruine             
        De tous ceux qu'on a vus régir la Palestine,             
        Mais confessons qu'un trône a beaucoup de douceur             
        Et qu'il comble de gloire un juste possesseur,             
        Pourquoi précipiter par un dessein horrible             
        Ce qui par vos bontés nous était infaillible,             
        N'avions-nous pas reçu de votre Majesté             
        Les marques et l'espoir de cette dignité,             
        Connaissant votre amour par des preuves si chères             
        Pouvons-nous envier le bonheur de nos frères,             
        Pouvions-nous redouter un changement d'état             
        Certains de l'amitié d'Auguste et du Sénat,             
        Doncques quelles raisons nous poussaient à le faire             
        Possible pour venger la mort de notre mère,             
        Pardonnez-moi Seigneur si dans l'extrémité             
        Je retrace une perte à votre Majesté,             
        De qui le souvenir fera rouvrir ses plaies             
        Oui nos maux furent grands, nos douleurs furent vraies             
        Oui nous avons donné nos regards et nos pleurs             
        Au funeste récit de nos communs malheurs,             
        Et tout autre qu'un Père eut senti la vengeance             
        Que demandait de nous le droit de la naissance,             
        Mais outre cette marque et ce titre de Roi             
        Nous vous étions liés par une même loi,             
        Et nous soulagions mal notre douleur extrême             
        En ne vengeant son sang que par votre sang même,             
        Si le ressentiment devait armer nos mains             
        C'eût été seulement contre ces inhumains,             
        Dont les mauvais conseils pleins de rage et d'envie             
        Vous privent de repos en la privant de vie,             
        Ils n'ont pas assouvi toutes les cruautés             
        Et c'est d'elle et de vous que nous sommes restés,             
        Pour les souiller d'un sang qui demande vengeance             
        Contre ces inhumains bourreaux de l'innocence,             
        Et vous voyez Seigneur que le Ciel a permis             
        Que nous ayons encor les mêmes ennemis,             
        Ceux qui nous ont poussés dedans le précipice             
        Ont mené devant nous Mariane au supplice,             
        Et feront trébucher toute votre maison             
        Si vous ne vous armez contre leur trahison,             
        Phérore a devant vous confessé sa malice,             
        Par quelle invention et par quel artifice,             
        Il voulut obliger ce fils infortuné             
        À sortir du respect que doit un fils bien né,             
        Si quelque passion peut aigrir mon courage             
        C'est cet amour Seigneur, et la jalouse rage,             
        Que cet esprit malin me coula dans le sein             
        Pour faire réussir son perfide dessein,             
        Je vous l'ai découvert avec une innocence             
        Qui prouvait ma franchise, et mon peu de prudence,             
        Même ayant abusé des bontés de mon Roi             
        Sans doute mes discours l'ont aigri contre moi,             
        J'eus trop peu de respect Seigneur je le confesse             
        Mais vous pardonnerez au feu d'une jeunesse,             
        Que l'amour aveuglait et ce ressentiment             
        Ce défaut de mon âge et de mon jugement,             
        D'une noire action nous sommes incapables             
        Mais si votre bonté nous peut croire coupables,             
        Nous sommes tous soumis le trépas nous est doux             
        Nous haïssons le jour étant haï de vous,             
        Et nous ne voulons plus conserver une vie             
        Que d'un père irrité nous voyons poursuivie,             
        Pour nous avoir produits le rendre infortuné             
        Et garder malgré lui ce qu'il nous a donné.             
        Tyrans de mon repos inhumaines maximes             
        Qui sous ombre d'un bien nous portez à des crimes,             
        Bourreaux des passions et de l'esprit d'un Roi             
        Dures raisons d'État éloignez-vous de moi,             
        Et ne contraignez point un misérable père             
        À commettre pour vous un crime nécessaire,             
        Et de son propre sang vous saouler tant de fois             
        En se sacrifiant à vos sévères lois,             
        Juste Ciel qui connais les malheurs d'une vie             
        De peines de périls, et d'horreurs poursuivie,             
        Donne quelque relâche aux peines que je sens             
        Et rends le père aveugle ou les fils innocents,             
        Rends-moi moins clairvoyant, et souffre que j'ignore             
        La flamme et la clarté du feu qui me dévore.             
        Certes jamais un coeur ne se trouva réduit             
        Dans l'état pitoyable où mon sort m'a conduit,             
        Et jamais on ne vit une âme traversée             
        Des mouvements divers dont la mienne est pressée,             
        La vengeance et l'amour, m'emportent à leur rang             
        D'un côté la Justice, et de l'autre le sang,             
        Bourrellent à l'envi cette âme infortunée             
        De ces deux passions également géhennée,             
        Ces Princes sont mes fils mais ils sont criminels             
        Indignes de l'amour, et des soins paternels,             
        Mon fils Aristobule, et mon fils Alexandre             
        Ils sont tous deux mon sang, ils le veulent répandre,             
        Je leur donnai la vie ils m'en veulent priver             
        Ils doivent donc périr si je me veux sauver,             
        Et je ne saurais plus éviter la tempête             
        Qu'en faisant retomber l'orage sur leur tête,             
        Que deviendras-tu donc Hérode infortuné             
        À quel de ces deux maux te vois-tu destiné,             
        Dois-tu tendre la gorge au fer qui la menace             
        Ou conserver ta vie aux dépens de ta race,             
        Suivre les mouvements d'une aveugle amitié             
        Ou bien dans ta Justice étouffer ta pitié,             
        Ah mes fils si ce nom après son parricide             
        Doit être encor permis à ma race perfide             
        Enfants dénaturés où me réduisez-vous             
        Tout ce qu'un nom de père a d'aimable et de doux             
        Se dissipe et se perd dans l'horreur de vos crimes             
        Et toutes mes bontés ne sont plus légitimes,             
        Car enfin malheureux vous ne pouvez nier             
        Ce que le juste Ciel vient de vérifier,             
        Oui le Ciel contre vous se déclare lui-même             
        Et m'ayant découvert par sa bonté suprême,             
        Et par un juste soin ce que vous attentez             
        Il décille nos yeux avec tant de clartés,             
        Qu'on ne peut plus douter après tant de lumière             
        Sur une trahison qui se découvre entière.             
        Seigneur, si nos desseins sont ainsi découverts             
        Pourquoi nous tiendrez-vous plus longtemps dans les fers,             
        Pourquoi ne perdez-vous ces monstres de nature             
        Sans autre jugement, sans autre procédure             
        Sans autre témoignage, et sans formalité             
        Puisque vous faites tout de votre autorité,             
        Et que vous vous servez dans des crimes énormes             
        De nouveaux procédés et de nouvelles formes,             
        Nous sommes convaincus de quelque trahison,             
        Et vous nous reprochez le fer et le poison,             
        Mais vous nous ne nous montrez, ni témoins ni complices.             
        Ils ont perdu la vie au milieu des supplices             
        Mais avant que de la perdre, ils ont tout confessé,             
        Et vos Juges ont vu, tout ce qui s'est passé.             
        Pauvres infortunés que la rage et l'envie             
        Pour le malheur d'autrui vient de priver de vie,             
        Innocents accablés que je plains votre sort             
        Innocents comme vous nous causons notre mort.             
        Ah Seigneur, ha Seigneur, c'est ainsi qu'on nous traite             
        Et votre Majesté sera donc satisfaite,             
        Pourvu qu'elle nous perde et qu'il lui soit permis,             
        De verser tout le sang de nos meilleurs amis,             
        Doncques d'un faible coeur, et de quelque âme lâche,             
        À force de tourments votre rigueur arrache,             
        Un malheureux aveu de crimes inventés             
        Et ferme par la mort la bouche aux vérités,             
        Que vous sert d'emprunter ces formes de justice,             
        Puisque vous êtes Juge, et partie, et complice             
        Que dans votre conseil il est délibéré             
        Que nous soyons punis pour avoir conspiré,             
        Oui, oui, nous l'avons fait et nous le devions faire             
        Salomé votre soeur, Phérore votre frère,             
        Et toute votre Cour conspirent avec nous,             
        Et vous régnerez seul si vous les perdez tous,             
        Oui faites tout périr vous le pouvez sans blâme.             
        Silence Aristobule.             
        Approchez-vous Madame.             
        Quoi votre Majesté ne me fait appeler             
        Que pour aigrir mes maux, et pour les redoubler,             
        Ne vous semblai-je pas assez infortunée             
        Dans la condition où je suis destinée,             
        Sans me rendre témoin de mon propre malheur             
        Et montrer à mes yeux cet objet de douleur,             
        Ah mon cher Alexandre, ah mon Prince ah mon âme,             
        Vous vois-je en cet état.             
        Consolez-vous Madame,             
        Et ne m'enviez point le repos que j'attends             
        Dans un autre séjour nous vivrons plus contents,             
        Et contre nos tyrans, et les rigueurs d'un père             
        Nous aurons un asile aux pieds de notre mère,             
        Nous serons à l'abri dans ce port de salut             
        Des persécutions dont nous sommes le but,             
        Et nous nous moquerons d'un esprit qui se fonde             
        Sur le sable inconstant des vanités du monde,             
        Aussi bien ma Princesse il est temps de partir             
        Et mon âme déjà se lasse de pâtir,             
        Les malheurs qui toujours lui déclarent la guerre,             
        Lui donnent de l'horreur pour les biens de la terre             
        Et si quelque douleur lui peut encor rester             
        Ce n'est que le regret qu'elle a de vous quitter.             
        Me quitter ? Ah perdez cette injuste créance             
        Qui fait à mon amour une mortelle offense,             
        Ou vous ne croyez point que le coup du trépas             
        Me sépare de vous, ou vous ne m'aimez pas,             
        Bien que vous me quittiez jamais je ne vous quitte,             
        Mon âme quelque part que vous preniez la fuite             
        Suivra toujours la vôtre et rien n'est assez fort,             
        Pour séparer du vôtre un coeur vivant et mort,             
        Mais mon cher Alexandre est-ce là l'espérance             
        Que vous deviez tirer d'une illustre naissance,             
        Sont-ce là les honneurs qu'Hérode destina             
        Au glorieux mari que sa main me donna,             
        Est-ce là le Bandeau, le Sceptre, et la Couronne             
        Que le droit vous conserve et qu'un père vous donne,             
        Qu'est-ce qu'on vous prépare, et me fait-on venir             
        Pour vous voir couronner, ou pour vous voir punir.             
        Bien que de leurs complots vous ne soyez coupable             
        Que d'une trahison je vous juge incapable,             
        Et que vous détestiez leur infidélité             
        Sur un léger soupçon qui m'est encor resté ;             
        Madame, j'ai voulu vous donner cette peine             
        Pour en savoir de vous la vérité certaine.            
        Oui, Seigneur, elle peut vous en rendre certain             
        Elle lit dans mon âme, elle sait mon dessein,             
        Et je n'en eus jamais d'une importance extrême             
        Qui ne lui soient toujours plus connues qu'à moi-même.             
        Alexandre a pour moi cette rare bonté             
        De fier ses secrets à ma fidélité,             
        Aussi quelque péril qui menace sa tête             
        Il menace la mienne, et je suis toute prête             
        À confesser un crime où je n'ai point pensé             
        Pour peu que mon mari s'y trouve intéressé.             
        Vous pouvez sans rougir confesser tous vos crimes             
        Vous dont les actions sont toutes légitimes,             
        Et qui n'avez péché que pour avoir chéri             
        Plus que vous ne deviez un malheureux mari,             
        Un innocent époux dont le sort déplorable             
        Pour l'avoir trop aimé vous rendra misérable,             
        Mais qui veut mourir vôtre, et vivre en vous aimant             
        Tout malheureux qu'il est jusqu'au dernier moment.             
        Mon âme avec la tienne est si bien attachée             
        Qu'on ne l'en verra point par la mort arrachée,             
        Et tu dois recevoir des preuves de ma foi             
        Me voyant toujours vivre, et mourir avec toi,             
        Que sur le criminel le Roi lance la foudre             
        Qu'il frappe un de nous deux et qu'il le mette en poudre,             
        Le coup qu'il recevra mettra l'autre au tombeau             
        Et rien n'est assez fort pour rompre un noeud si beau.             
        Vous dont la cruauté la rend infortunée             
        Pourquoi père inhumain me l'avez-vous donnée,             
        Pour me voir de ses maux lâchement abattu             
        Regretter son malheur après tant de vertu,             
        Mais si pour nous notre faute est trop grande             
        Du moins après ma mort je vous la recommande,             
        Révérez sa vertu Seigneur vous le devez             
        Les preuves qu'elle en donne, et que vous en avez,             
        Ces merveilles de foi, d'amour, et de tendresse             
        Vous obligent sans doute à traiter ma Princesse,             
        Avec tout le respect et la civilité             
        Que mérite son rang et sa fidélité,             
        Je demande à genoux.             
        Alexandre.             
        Madame.             
        Ô Dieu je n'en puis plus.             
        La Princesse se pâme.             
        Ah Madame.             
        Bon Dieu me veux-tu prévenir,             
        Attends encor un peu.             
        C'est trop se retenir.             
        Ma justice succombe, et cet objet me tue.            
        Ah Seigneur accordez leur grâce à cette vue             
        Vous reconnaissez trop comme ils sont innocents,             
        Différez pour le moins.             
        Oui Mélas j'y consens,             
        Mon courroux se dissipe et ma constance est vaine,             
        Que chacun se retire et que l'on les remène.             
        Adieu cher Alexandre.             
        Adieu Madame.             
        Hélas,             
        Te reverrai-je encore.             
        Non qu'après mon trépas.             
        Ah ne conteste plus ma mort est assurée             
        Tu n'en dois plus douter Hérode l'a jurée,             
        Elle est trop importante au bien de ses amours             
        D'une vie importune il retranche le cours,             
        Et transporté du feu qui bourrelle son âme,             
        Il donne le repos à sa honteuse flamme,             
        Oui Glaphira nous perd sa fatale beauté             
        Nous a réduits mon frère à cette extrémité,             
        Hérode par mon sang se va tracer la voie             
        Qui le dois élever au comble de sa joie,             
        Je lui suis trop suspect et tandis que je vis             
        Il ne peut caresser la femme de son fils,             
        Il faut donc que je meure afin qu'il se contente             
        Oui, Glaphira me perd mais elle est innocente,             
        Cette pauvre Princesse abhorre sa fureur             
        Elle a comme elle doit son amour en horreur,             
        Elle n'approuve point ses feux illégitimes             
        Évite son abord, et déteste ses crimes,             
        Mais las toute innocente et pudique qu'elle est             
        La pauvreté nous perd parce qu'elle lui plaît,             
        Mais bon Dieu si ma vie à ce monstre odieuse,             
        Doit enfin assouvir son âme furieuse             
        Te dois-je envelopper dans mon funeste sort             
        Te rendre compagnon de ma tragique mort,             
        Et donner à l'amour d'un détestable père             
        Mon épouse ma vie et celle de mon frère.             
        Ah mon frère mettez votre esprit en repos             
        Et perdez ces soupçons conçus mal à propos,             
        Vous avez satisfait à cette jalousie             
        Dont trop aveuglement votre âme fut saisie,             
        Par l'éclaircissement que vous avez du Roi             
        Vous avez vu la fraude et la mauvaise foi,             
        De ceux qui vous ont mis en cet état funeste             
        Ils perdirent la mère, et perdent ce qui reste,             
        D'une illustre maison dont les braves aïeuls             
        À tous les successeurs jettent la poudre aux yeux,             
        Ayant versé leur sang ils demandent le nôtre,             
        Cette raison nous perd et n'en cherchez point d'autre,             
        Depuis que de ce mal vous êtes attaqué             
        Avec beaucoup de soin j'ai toujours remarqué             
        Jusqu'au moindre discours et la moindre caresse             
        Comment le Roi vivait avecque la Princesse,             
        Mais le Ciel m'est témoin si j'ai rien aperçu             
        Digne de ce soupçon que vous avez conçu,             
        L'amour se cache mal, et quand une âme brûle             
        Il est bien malaisé qu'elle le dissimule.             
        Ton esprit innocent juge à la bonne foi             
        Mais connais-tu si mal les adresses du Roi,             
        Cette adresse partout si rare et si connue,             
        Et par qui sa grandeur s'est toujours maintenue,             
        C'est en dissimulant que ce Prince est monté             
        De degrés en degrés jusqu'à la Royauté,             
        C'est en dissimulant qu'il garantit sa tête,             
        Des éclats d'une foudre à tomber toute prête,             
        Lorsque devant Antoine il se vit accusé             
        Et qu'il le confondit par son esprit rusé,             
        C'est en dissimulant qu'il sauva sa Couronne             
        Lorsque devant César il parut en personne,             
        Et qu'après le destin d'un ami malheureux             
        Aux pieds de ce grand homme il fit le généreux,             
        Regarde comme il feint et comme il dissimule             
        Dans la tragique mort du pauvre Aristobule,             
        Combien à son trépas il lui donne de pleurs             
        Vois le vieillard Hircan et ses derniers malheurs,             
        Avec combien de soin et de feintes promesses             
        Ce cruel l'attira, de combien de caresses,             
        Ce rusé le déçut pour lui donner la mort             
        Sa bouche avec son coeur ne fut jamais d'accord,             
        Et les raisons d'État sont bien assez puissantes             
        Pour donner à son front cent formes différentes,             
        Il feint dans son amour, comme il a toujours feint.             
        C'est le bruit, c'est César, c'est moi-même qu'il craint,             
        Tu sais comme il procède, et comme sa malice             
        Donne à ses actions des couleurs de Justice,             
        Et qu'il n'entreprend rien qu'un sujet spécieux             
        N'abuse de son peuple et l'esprit et les yeux,             
        Pour s'arracher de l'âme une fâcheuse épine             
        Lui-même fait jouer sa mortelle machine,             
        Cherche des délateurs, aposte des témoins,             
        Et de son procéder prend lui-même les soins.             
        Pour quelque beau dessein que sa colère éclate             
        Sa dernière action de quelque espoir me flatte,             
        Ce coeur de trahisons et de rapports aigri             
        A par un triste objet paru tout attendri,             
        Et la pitié sans doute a fléchi son courage             
        J'en ai tiré mon frère un assez bon présage,             
        Et j'ai lu dans ses yeux qu'il serait bien aisé             
        D'apaiser son courroux s'il n'était apaisé.             
        C'est ce qui te console et c'est ce qui m'afflige             
        Non non, ne pense pas que la pitié l'oblige,             
        À relâcher pour nous de sa sévérité             
        Ce fut s'il t'en souvient l'objet d'une beauté             
        Oui oui, ce fut l'amour, et son âme enflammée             
        Ne peut voir ma Princesse entre nos bras pâmée,             
        Prête à rendre l'esprit sans en être touché             
        Cet amour éclata qu'il tenait tant caché,             
        Et le visible effet de la maudite flamme             
        Réveilla le soupçon qui bourrelle mon âme,             
        Ce que le triste objet, de ceux qu'il a produits             
        Et l'état malheureux où nous sommes réduits,             
        Essayaient vainement sur cette âme de Roche             
        La Princesse l'obtint dès sa première approche,             
        Et d'un simple regard, elle attendrit ce coeur,             
        Qui poursuivait ses fils avec tant de rigueur,             
        Quelle visite ô Dieu, quels étranges visages,             
        Ah je n'en puis tirer que de mauvais présages.             
        Leur abord me surprend, que voulez-vous de nous.            
        Une chose Seigneur, qui nous afflige tous,             
        Vissiez-vous le regret que ma charge me donne,             
        C'est qu'il vous faut mourir, et que le Roi l'ordonne.             
        C'est qu'il nous faut mourir.             
        Oui Seigneur de ce pas.            
        Hérode à ses enfants ordonne le trépas,             
        Et ne redoute point la vengeance céleste.             
        Nous sommes envoyés pour ce destin funeste,             
        Et c'est bien malgré nous que nous sommes forcés,             
        À faire cette action indigne.             
        C'est assez.             
        Taisez-vous discoureur et faites votre office,             
        Oui servez sans regret Hérode et sa justice,             
        Très dignes officiers d'un tel maître que lui             
        Et des commissions qu'il vous donne aujourd'hui,             
        Nous aimons mieux quitter une importune vie             
        Et de son propre sang voir sa rage assouvie,             
        Que de nous voir encore exposés et soumis             
        Aux cruautés d'un père et de tant d'ennemis.             
        Je ne souffrirai point l'approche de ces traîtres             
        Ils sont nos serviteurs et nous sommes leurs maîtres             
        Et bien que désarmé je ne permettrai pas             
        Qu'ils me donnent sans peine un infâme trépas.             
        Non ne m'approchez point.             
        Retenez-vous mon frère             
        À qui résistez-vous, et que pensez-vous faire,             
        Ces ministres sanglants des passions du Roi             
        Sont ici trop puissants et pour vous et pour moi,             
        C'est au Ciel seulement, qu'une faible innocence             
        Doit d'une telle mort demander la vengeance,             
        Élevons-y mon frère et les yeux et le coeur,             
        Auteur de l'univers Père et conservateur             
        Maîtres des actions et du salut des hommes,             
        Toi qui vois nos malheurs et l'état où nous sommes,             
        Lance Père éternel un regard de pitié             
        Sur une inviolable et constante amitié,             
        Je ne demande point à ta bonté suprême             
        Qu'elle sauve ma tête en ce péril extrême,             
        Qu'elle venge ma mort, et punisse le Roi             
        Non, ce n'est pas Seigneur ce que j'attends de toi,             
        Je ne te ferai point une injuste requête             
        Convertis ce tyran et conserve sa tête,             
        Mais si le puis attendre un trait de ta pitié             
        Protège après ma mort ma fidèle moitié,             
        Conserve en son entier une vertu si rare             
        Garantis son honneur des efforts d'un barbare,             
        Et sauve du péril qui le va menaçant             
        Un courage Royal un esprit innocent,             
        Une foi sans pareille, une amour pure et belle             
        Bref toutes les vertus que tu mis avec elle,             
        Ne perdons point le temps en discours superflus             
        Allons mon frère, allons, et ne résistons plus.             
        Où devons-nous passer.             
        Dans la chambre prochaine.             
        Allons saouler ce monstre, et rejoindre la Reine.             
        Grâce, grâce Seigneur.             
        Madame levez-vous.             
        Non, je ne bouge point de ces sacrés genoux             
        Que dans votre pitié ma douleur ne m'obtienne             
        Le salut de vos fils dont la mort est la mienne,             
        Je demande un mari que vous m'avez donné             
        Et qu'à d'autres honneurs vous avez destiné,             
        Je demande un mari que le sang vous demande             
        Et si sa force encor n'était pas assez grande,             
        Pour nous faire obtenir cette grâce de vous             
        Par le ressouvenir et si cher et si doux             
        De celle dont la mort n'éteint point notre flamme,             
        Et qui possède au Ciel la moitié de votre âme,             
        Conservez par amour, par grâce et par pitié             
        Ce qui vous reste d'elle, et de votre amitié,             
        Mariane le veut, Mariane l'espère             
        Elle vous en conjure et le doux nom de Père,             
        Que l'un ou l'autre obtienne.             
        Oui Madame je veux             
        Quand je devrais périr, les contenter tous deux.             
        Et Marianne et vous obtenez vos requêtes,             
        Je vous donne leur grâce, et vous sauvez leurs têtes.             
        Allez à ces ingrats indignes de ce don             
        Vous-mêmes prononcer ma grâce et leur pardon,             
        Allez leur témoigner votre pouvoir extrême             
        Et puisqu'ils ont failli, punissez-les vous-même             
        Je les mets en vos mains. Vous allez promptement             
        Amener la Princesse à leur appartement,             
        Que tout lui soit ouvert.             
        Seigneur cette clémence             
        Trouvera dans le Ciel sa juste récompense.             
        Pauvre Princesse hélas, je regrette ton sort             
        Je t'accorde leur vie, et j'ai signé leur mort,             
        Et si l'on a failli contre l'obéissance             
        Je crois que leur salut n'est plus en ma puissance.             
        Déjà pour cet effet Diophante est parti,             
        Et si de vos desseins, il n'est pas averti,             
        Sans doute ils seront morts avant que la Princesse             
        Apporte leur salut.             
        Déplorable jeunesse             
        D'un Père infortuné misérables enfants,             
        Bourreaux de mon repos et de mes derniers ans,             
        Où m'avez-vous réduit, où portez-vous ma vie             
        D'horreur, et désespoir, et de regrets suivie,             
        Vous qui m'avez porté dans ces extrémités             
        Voyez dans quel enfer vous me précipitez.            
        Il se faut consoler d'un malheur nécessaire             
        Si vous vous souvenez que vous étiez leur père,             
        Pour chasser vos douleurs il vous faut souvenir             
        Que votre sûreté vous les a fait punir.             
        Mais que doit devenir cette pauvre Princesse             
        Certes dans son malheur ma pitié m'intéresse,             
        Et vous ferez fort bien d'éloigner de vos yeux             
        Celle à qui vous serez un objet odieux,             
        Et qui ne vous peut voir.             
        Il n'importe j'espère             
        L'éloigner de ma cour, et la rendre à son père             
        Il faut avoir le soin de l'y faire amener,             
        Et moi dorénavant je me veux confiner             
        Dans un abîme affreux, ou dans un cimetière             
        Où jamais le soleil ne lance sa lumière,             
        Où repassant l'horreur des maux que j'ai commis,             
        Du sang de mes enfants, femme frères amis,             
        Je finisse une longue, et détestable vie             
        Au milieu des remords, dont elle est poursuivie.             
        Alexandre Alexandre, ouvre, ouvre un peu tes yeux             
        Revois pour un moment la lumière des Cieux,             
        Et regarde à tes pieds de ta fidèle femme             
        Le misérable corps dépouillé de son âme,             
        Retiens encor un peu la tienne qui s'enfuit             
        Et redonne le jour à cette sombre nuit,             
        Où tes yeux renfermés et ta bouche pâlie             
        Retiennent pour jamais mon âme ensevelie,             
        Tu ne me réponds point ma vie et ta rigueur             
        Me ferme avec tes yeux ton oreille et ton coeur,             
        Et te fais refuser au regret qui me touche             
        Un regard de tes yeux, et deux mots de ta bouche,             
        Ah si le souvenir d'une sainte amitié             
        Te peut encor toucher d'un rayon de pitié,             
        Ne me refuse point cette dernière grâce             
        Où si comme ton corps, ton esprit est de glace,             
        Et si cette insensible et mortelle froideur             
        De tes membres gelés te pousse jusqu'au coeur,             
        Souffre que je t'enflamme, et que mon feu t'anime             
        Par les ardents baisers que ma bouche t'imprime             
        Quitte-moi vain esprit qui ne me sers de rien             
        Abandonne mon corps et passe dans le sien,             
        La main qui te forma d'une essence immortelle             
        T'unit avecque lui d'une chaîne éternelle,             
        Et rien dorénavant ne t'en peut séparer             
        Ou si cette moitié devait encor durer,             
        Puisque l'autre s'en va, prends ce qu'elle te donne             
        Anime tous les deux ou n'anime personne,             
        Ah folle, ces discours ne sont plus de saison             
        Reviens reviens à toi, rappelle ta raison             
        De quoi que ton amour vainement s'entretienne             
        Ton Alexandre est mort sans espoir qu'il revienne             
        Vois comment le trépas sur son visage est peint             
        Vois la nuit de ses yeux, la pâleur de son teint,             
        La livide couleur de sa lèvre déteinte             
        En un mot sa lumière est pour jamais éteinte,             
        Tu ne le verras plus dans ce superbe état             
        Qui déjà lui donnait tant de pompe et d'éclat,             
        Et faisait prosterner toute la Palestine             
        Dans le naissant espoir d'une vertu divine             
        Ce sont là les honneurs qu'Hérode préparait             
        À celui que déjà tout le monde adorait,             
        Et de qui la beauté l'esprit et le courage,             
        À ce bourreau des siens ont donné tant d'ombrage,             
        Ce monstre a pour jamais éteint ce clair flambeau             
        Dont le feu s'épandait trop brillant et trop beau,             
        Tant de rares vertus n'étaient plus légitimes             
        Dans la Cour d'un Tyran abîmé dans les crimes,             
        Et celui dont le règne est si défectueux             
        Ne l'a pas cru son fils étant si vertueux,             
        Mais ne crois pas meurtrier d'une faible innocence             
        Ne crois pas échapper à ma juste vengeance,             
        Malgré tout ton pouvoir et la grandeur de Roi             
        La mort de mon mari m'armera contre toi,             
        Tu verras une faible et courageuse femme             
        Porter dans ton Palais, et le fer et la flamme,             
        Soulever contre toi pour ton sang et le sien             
        Tout ce que l'univers porte de gens de bien,             
        S'élancer dans le fer de dix-mil hallebardes             
        Te chercher sans frayeur au milieu de tes gardes,             
        Achever dans leurs bras son généreux dessein             
        Et porter sa vengeance et la mort dans ton sein,             
        Là te sacrifiant à l'ombre d'Alexandre             
        De ton infâme sang l'arroserai sa cendre             
        Et l'ayant satisfait ainsi que je le dois             
        Je mourrai sans regret ne mourant qu'après toi.            
        Vous qui connaissez bien la rage qui l'emporte             
        Apaisez juste Ciel une douleur si forte,             
        Et ne permettez point que son coeur abattu             
        Perde dans ce malheur sa première vertu.             
        Ah faible, quel transport t'aveugle de la sorte             
        Pour en venir à bout tu n'es pas assez forte,             
        Ton amour entreprend, mais pour un tel dessein             
        Son sexe n'a reçu ni le coeur ni la main,             
        Seule tu ne saurais venger ton Alexandre             
        C'est du Ciel seulement que tu le dois attendre,             
        Oui Seigneur, c'est de vous que mon amour l'attend             
        Armez en ma faveur ce tonnerre éclatant,             
        Ces flammes, ces éclairs, cette immortelle foudre             
        Qui réduit les Palais, et les villes en poudre,             
        Foudroyez juste Dieu ce Nemrod renaissant             
        Vengez votre querelle et le sang innocent,             
        Et toi dans le Ciel ayant pris ta volée             
        Près de ton pâle corps me laisses désolée,             
        Toi qui goûtes là-haut des bonheurs éternels             
        Et me laisses en proie aux déplaisirs mortels,             
        Dans le superbe éclat d'une éternelle gloire,             
        De ta chère moitié ne perds point la mémoire,             
        Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis             
        Et parmi tes bonheurs regarde mes ennuis,             
        Ne laisse point traîner une mourante vie             
        Vois de combien d'horreur elle est déjà suivie,             
        Ce moment qu'après toi je conserve le jour             
        Semble déjà durer un siècle à mon amour,             
        Sans toi je ne vis plus, sans toi je ne puis vivre             
        Mon amour fit mon mal, mon amour m'en délivre,             
        Et me fait ressentir en m'élevant à toi             
        Les biens qu'il te défend de ressentir sans moi,             
        Oui je m'élève à toi sur des ailes de flamme             
        Et ce feu dans le Ciel porte déjà mon âme,             
        Laissant auprès du tien ce corps pâle et glacé             
        Mais avant mon départ beau portrait effacé             
        De ce que j'aimais tant souffre que je te touche             
        Et rendre en expirant mon esprit sur ta bouche.             
        
