ASTRÉE, TRAGÉDIE            
        LA FONTAINE, Jean de            
        1691            
        Dieu du Parnasse et du sacré vallon            
        Quelle aventure en ces lieux vous attire ?            
        Mars, de tout temps ennemi d'Apollon,            
        Me force à quitter mon empire.            
        Notre monarque vous promet            
        Un repos qu'on n'a plus sur le double sommet.            
        Jupiter lui-même aurait peine            
        À calmer aujourd'hui tant de peuples divers :            
        Rien n'impose à présent silence à l'Univers            
        Et cependant je vois les Nymphes de la Seine            
        S'occuper à l'envi de musique et de vers.            
        Nous tenons ces faveurs d'un roi plein de sagesse :            
        La Terreur et l'Effroi respectent ces beaux lieux.            
        Des chants les plus délicieux            
        Nos bois retentissent sans cesse.            
        La Paix règne dans nos ombrages.            
        Le murmure des eaux, les plaintes des amants,            
        Les rossignols par leurs tendres ramages            
        Occupent seuls l'écho dans ces lieux si charmants.            
        Joignons tous nos accords : approchez-vous, Acante.            
        Fille de l'Harmonie, ô Paix douce et charmante !            
        Comme j'unis les voix, reviens unir les coeurs.            
        Par son retour la saison la plus belle            
        Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs ;            
        Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.            
        Ô Paix ! reviens unir les coeurs.            
        Par son retour la saison la plus belle            
        Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs :            
        Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.            
        Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.            
        Et vous, compagnons du printemps            
        Zéphyrs, par qui les fleurs renaissent tous les ans            
        Embellissez ces bords de leurs grâces naïves ;            
        Ramenez ici les beaux jours            
        Doux Zéphire, invitez à danser sur ces rives            
        Flore et la mère des Amours.            
        Dans ces lieux les dons de Flore            
        Font accourir les Zéphyrs,            
        Et les larmes de l'Aurore            
        Se joignent à leurs soupirs.            
        Les fleurs n'en sont que plus belles            
        Jouissez de leurs attraits :            
        Flore à leurs grâces nouvelles            
        Donne ici de nouveaux traits.            
        Toutes saisons n'ont pas ces richesses légères            
        Dont l'émail peint nos champs de diverses couleurs :            
        Bergers, venez cueillir les fleurs,            
        N'y venez point sans vos bergères ;            
        Jouissez des dons du printemps :            
        Tout finit, profitez du temps.            
        Jouissons des dons du printemps.            
        Tout finit, profitons du temps.            
        Est-il quelques rivages            
        Qui ne connaissent point l'Amour ?            
        Si les bergers lui font leur cour,            
        Les rois lui rendent leurs hommages.            
        Est-il quelques rivages            
        Qui ne connaissent point l'Amour ?            
        Il n'est point de lieux si sauvages,            
        De coeurs si fiers, d'esprits si sages,            
        Que ce dieu ne dompte a leur tour.            
        Est-il quelques rivages            
        Qui ne connaissent point l'Amour ?            
        Vos chants sont pour l'amour, ma lyre est pour la gloire            
        Du nom de deux héros je veux remplir les cieux,            
        De deux héros que la Victoire            
        Doit reconnaître pour ses dieux.            
        Muses, profitez d'un asile            
        Où tout est paisible et tranquille.            
        Représentez, dans ce séjour,            
        Un spectacle où règne l'Amour.            
        Ce dieu récompensa quelques moments de peine            
        Qu'eurent Astrée et Céladon ;            
        Faites voir aux bords de la Seine            
        Les aventures du Lignon.            
        Que nos chants expriment nos flammes ;            
        Répandons dans tout ce séjour            
        Le charme le plus doux des âmes            
        Les chansons, les vers, et l'amour.            
        Perfide que je suis ! infortuné Sémire !            
        Les bruits qu'en ces hameaux je répands tous les jours            
        Soulageront-ils mon martyre ?            
        Que me sert de troubler d'innocentes amours ?            
        J'aime Astrée et je tente un dessein téméraire :            
        Je détruis son amant, mais que fais-je pour moi ?            
        Ce qui le rend suspect de violer sa foi            
        Me rend-il capable de plaire ?            
        Au sein d'Astrée en vain j'ai versé cent poisons.            
        L'implacable dépit, les injustes soupçons,            
        L'aveugle et la sourde colère,            
        La jalousie, au repos si contraire,            
        Enfants de l'art dont je me sers,            
        M'ont en vain procuré le secours des Enfers.            
        Quel fruit aura ton crime, infortuné Sémire ?            
        Les mensonges divers à quoi tu donnes cours            
        Soulageront-ils ton martyre ?            
        Que te sert de troubler d'innocentes amours ?            
        Je me venge, il suffit ; je fais des misérables.            
        N'est-ce pas un bien assez doux ?            
        Achevons ; puis retirons-nous            
        En des déserts inhabitables.            
        Amants, heureux amants, dont je détruis la foi,            
        Puissiez-vous devenir plus malheureux que moi !            
        Je vois déjà cette bergère en larmes            
        Ce doit être l'effet des dernières alarmes            
        Par qui mon imposture a séduit sa raison ;            
        Laissons sur son esprit agir notre poison.,            
        Avais-je tort, Philis ? Tu vois ces témoignages            
        De sa main propre ils sont tracés ;            
        Considère de quels outrages            
        Mes feux y sont récompensés ;            
        Ne me parle jamais du traître            
        Céladon, Céladon, il est un dieu vengeur.            
        Ne le soupçonnez pas, ma soeur.            
        Voici pourtant ses traits, peux-tu les méconnaître ?            
        Je connais encor mieux son coeur ;            
        Tout m'est suspect, tout vous doit l'être            
        Quelque ennemi secret vient d'imiter sa main.            
        Dédiras-tu nos yeux, qui l'ont vu ce matin            
        Embrasser les genoux d'Aminte ?            
        C'est un reste de feinte ;            
        Vous-même avez pu voir avec quelle contrainte            
        Il feignait des transports qu'il ne pouvait sentir.            
        Qu'un véritable amant a de peine à mentir !            
        Eh ! qu'il ne mente plus.            
        Sait-il votre pensée ?            
        Il voit, depuis quelques jours            
        Que sa flamme est traversée,            
        Et qu'on trouble vos amours            
        il veut vous ménager, en exposant Aminte.            
        Que ne me l'a-t-il dit ?            
        Sans doute il ne l'a pu.            
        Mon coeur à Céladon n'était que trop connu            
        N'aurait-il pas prévu ma crainte            
        Si l'ingrat, d'autres soins occupé, prévenu...            
        Ma soeur, bannissez ces alarmes            
        Quel objet vous peut-on préférer sous les cieux ?            
        Aminte est engageante, et prévient par ses charmes ;            
        Ton amitié me rend trop parfaite à tes yeux.            
        Hélas ! qui feint d'aimer est toujours téméraire            
        De la feinte à l'effet on n'a qu'un pas à faire ;            
        C'est un écueil fatal pour la fidélité :            
        Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe ;            
        La vérité devient mensonge,            
        Et le mensonge, vérité.            
        Les coquettes les plus belles            
        Ne touchent que faiblement.            
        On peut, par amusement            
        Feindre de brûler pour elles ;            
        Et le plus crédule amant            
        Les regarde seulement            
        Comme on fait les fleurs nouvelles,            
        Avec quelque plaisir, mais sans attachement.            
        Quand il plaît à l'Amour, tout objet est à craindre.            
        Ce dieu met bien souvent sa gloire à nous atteindre            
        Du trait le plus commun et le moins redouté ;            
        Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe            
        La vérité devient mensonge,            
        Et le mensonge, vérité.            
        Il le prévoyait bien, le traître, l'infidèle            
        J'eus peine à l'obliger à feindre ces amours ;            
        Il résista longtemps, je persistai toujours            
        Trouvait-il Aminte si belle ?            
        Je lisais dans ses yeux une secrète peur            
        L'ingrat avait raison de craindre pour son coeur.            
        C'était à vous d'avoir de la prudence,            
        En l'éloignant du danger            
        De changer.            
        C'était à lui d'avoir de la constance,            
        En résistant au danger            
        De changer.            
        À vos soupçons je ne saurais me rendre ;            
        Mais voici mon dessein, ma soeur :            
        D'Hylas depuis deux jours je ménage le coeur ;            
        Je veux que pour Aminte il feigne de l'ardeur,            
        C'est le moyen de tout apprendre            
        Elle lui dira son secret.            
        Je l'attends ; vous savez combien il est discret.            
        Le voici.            
        J'ai besoin, Hylas, de votre adresse.            
        Puis-je compter sur vos serments ?            
        Vous me rendez des soins ; mais ces empressements            
        Sont-ils des effets de tendresse ?            
        Ou ne sont-ce qu'amusements ?            
        Sans cesse vous allez de bergère en bergère,            
        Jurant de sincères amours :            
        Zéphire n'eut jamais d'ardeur si passagère ;            
        Eh ! comment s'assurer qu'une âme si légère            
        Puisse ne l'être pas toujours ?            
        Quoi ! vous doutez si je vous aime ?            
        Eh ! qui pourrait, Philis, vous voir sans vous aimer ?            
        Vous avez plus d'appas que n'en a l'Amour même,            
        Des traits à tout ravir, des yeux à tout charmer,            
        Et vous doutez si je vous aime !            
        Déclarer si bien son ardeur,            
        Ce n'est pas ce qui nous engage            
        Les vrais interprètes du coeur            
        Ne sont pas les traits du langage.            
        Ma soeur, j'ose aujourd'hui te garantir sa foi ;            
        L'Amour ne réservait ce miracle qu'à toi.            
        Si je n'aime Philis, que ce dieu me haïsse !            
        Qu'il me livre à des coeurs ennemis de ses traits !            
        Qu'à la fin mon bonheur dépende du caprice            
        D'une bergère sans attraits !            
        J'en croirai vos serments, si votre amour s'applique            
        À m'instruire des feux d'Aminte et d'un berger.            
        N'est-ce pas Céladon ? La chose est si publique            
        Qu'à de trop grands efforts ce n'est pas m'engager.            
        Il vient, partez.            
        Je vole où votre ordre m'appelle.            
        Voyons comment le traître, l'infidèle,            
        Soutiendra son manque de foi.            
        Adieu ; vous pourrez mieux vous éclaircir sans moi.            
        Hé quoi ! seule en ces lieux, sans songer à la fête            
        Dont vous serez tout l'ornement !            
        C'est un triomphe qui s'apprête            
        Pour les dieux et pour vous, aux yeux de votre amant.            
        On n'entend en tous lieux que des chants d'allégresse ;            
        Bergères, bergers, tout s'empresse            
        De célébrer ce jour charmant.            
        Cependant vous rêvez : d'où vient cette tristesse ?            
        Berger, vous paraissez aujourd'hui bien paré            
        De cet ajustement quels yeux vous sauront gré ?            
        Les vôtres, ma déesse.            
        Il n'est rien en ces lieux            
        Qui ne s'efforce de vous plaire ;            
        Et c'est pour attirer vos regards précieux,            
        Que ces prés, que ces bois, et cette onde si claire,            
        Étalent ce qu'ils ont de plus délicieux            
        L'astre même qui nous éclaire            
        Ne se montre si beau que pour plaire à vos yeux.            
        Céladon, bannissez ces discours d'entre nous ;            
        Je sais qu'en votre coeur une autre est préférée,            
        Et vos voeux ne sont pas pour l'innocente Astrée.            
        Ciel ! Mes voeux ne sont pas pour vous !            
        Dieux puissants qu'ici l'on révère,            
        Dieux vengeurs des forfaits, je vous atteste tous            
        Si quelque autre qu'Astrée à mes désirs est chère,            
        Faites tomber sur moi vos plus terribles coups            
        Sois traître seulement, et ne sois pas impie.            
        Juste Ciel ! vous doutez encore de ma foi !            
        Mais quel est cet objet dont mon âme est ravie ?            
        Va, perfide, va, garde-toi            
        D'oser jamais paraître devant moi.            
        Ah ! du moins...            
        Non.            
        Quoi ! sans l'entendre,            
        Condamner un amant si fidèle et si tendre !            
        Non, perfide, non, garde-toi            
        D'oser jamais paraître devant moi.            
        Mon sort est dans vos mains, il faut vous satisfaire ;            
        Et, puisque votre arrêt me livre au désespoir,            
        J'y cours ; et respectant votre injuste colère,            
        Je me fais du trépas un funeste devoir.            
        Vous me regretterez, j'en suis sûr, et votre âme,            
        Au vain ressouvenir d'une constante flamme            
        Se laissant trop tard émouvoir,            
        Me donnera des pleurs que je ne pourrai voir.            
        Serait-il innocent ? me serais-je trompée ?            
        Soupçons dont j'ai l'âme occupée,            
        Dois-je donc vous bannir ?            
        L'ai-je à tort condamné ?            
        En quel trouble me met cette fuite soudaine !            
        Qu'as-tu fait, bergère inhumaine ?            
        Où s'en va cet infortuné ?            
        Ne le pas écouter ! se rendre inexorable !            
        Ses pas précipités, ses regards pleins d'effroi,            
        Me font craindre pour lui ; que ne dis-tu pour toi,            
        Bergère misérable !            
        Tu ne l'as pu haïr, quand tu l'as cru coupable ;            
        Que sera-ce, s'il meurt en te prouvant sa foi ?            
        Cours, malheureuse, cours, va retarder sa fuite.            
        Céladon ! Céladon ! Hélas ! il précipite            
        Ses pas et son cruel dessein :            
        Il est sourd à mes cris et je l'appelle en vain ;            
        Je n'en puis plus, la force et la voix, tout me quitte.            
        Maîtres de l'Univers, dieux puissants, nos hameaux            
        Vous présentent le don que viennent de nous faire            
        Ces antiques palais qu'habitent les oiseaux :            
        Conservez dans nos bois leur ombre tutélaire.            
        Nous ne vous demandons, en faveur de ce don,            
        Ni des grandeurs, ni du renom            
        Ni des richesses excessives ;            
        Que les sources de l'or soient pour d'autres que nous            
        Nos destins seront assez doux            
        Si les bergères de ces rives            
        Ne font régner que de chastes désirs,            
        Et d'innocents plaisirs.            
        Conservez nos troupeaux, arrosez nos prairies ;            
        Faites régner la paix sur ces rives fleuries :            
        Que Mars n'y trouble point les jeux et les chansons ;            
        Gardez nos fruits et nos moissons.            
        Accourez, bergers fidèles,            
        Célébrez tous, en ce jour,            
        Vos bergères et l'amour ;            
        Chantez vos feux et vos belles.            
        Venez, Amours, volez de cent climats divers            
        En ce séjour tranquille.            
        Ces feuillages épais, ces gazons toujours verts,            
        Vous offrent un charmant asile.            
        Venez, Amours, volez de cent climats divers,            
        Pour enflammer nos coeurs, seuls dignes de vos fers,            
        Laissez dans un repos languissant, inutile,            
        Tout le reste de l'Univers.            
        Pour pleurer Céladon cessez vos doux accords ;            
        Du Lignon l'onde impitoyable            
        Vient de l'ensevelir.            
        Ô perte irréparable !            
        Nous n'avons pu le trouver sur ces bords.            
        Portons ce sacré don sur un autel du temple,            
        Et que chacun, à mon exemple,            
        À chercher ce berger fasse tous ses efforts.            
        Céladon dans les flots a terminé sa vie ;            
        Comment le dirai-je à ma soeur ?            
        Je le sais, Philis ; ce malheur            
        Est l'effet de ma jalousie.            
        Déteste-moi ; c'est peu de me haïr            
        Céladon ne périt que pour mieux m'obéir.            
        Il s'est perdu ! je me perdrai moi-même            
        Que me sert la clarté du jour ?            
        Je ne verrai plus ce que j'aime !            
        Cher amant, as-tu pu me quitter sans retour ?            
        Notre bonheur était suprême ;            
        Les dieux nous enviaient du haut de leur séjour.            
        Tu t'es perdu ! je me perdrai moi-même            
        Que me sert la clarté du jour ?            
        Je ne me connais plus ; quelle nouvelle ardeur            
        Se rend maîtresse de mon coeur ?            
        Un berger cause ces alarmes.            
        Doux et tranquilles voeux, qu'êtes-vous devenus ?            
        Le sort offre à mes yeux un berger plein de charmes,            
        Et depuis ce moment je ne me connais plus.            
        Princesse, cherchez-vous ici la solitude ?            
        Je me laisse conduire à mon inquiétude.            
        Mais que fait Céladon ? Dis-moi, qu'en penses-tu ?            
        Je vois qu'en secret tu me blâmes            
        D'avoir pu concevoir de si honteuses flammes ;            
        Mais, hélas ! qui n'aurait vainement combattu            
        Contre les traits dont il a su m'atteindre ?            
        Il allait expirer ; l'onde venait d'éteindre            
        Le vif éclat de ses attraits :            
        La pitié lui prêta ses traits.            
        L'oracle, les destins, tout lui fut favorable.            
        Rien ne vint s'opposer à ma naissante ardeur.            
        Que de raisons ont fait entrer dans votre coeur            
        Un ennemi si redoutable !            
        Mes yeux me trompent-ils ? C'est à toi d'en juger.            
        Princesse, il est charmant ; mais ce n'est qu'un berger.            
        Par les noeuds de l'hymen le sceptre et la houlette            
        Se sont unis plus d'une fois.            
        L'amour n'est plus amour, dès qu'il cherche en ce choix            
        Une égalité si parfaite.            
        Mon coeur est excusable, et Galatée enfin            
        Serait-elle, sans toi, dans cette peine extrême ?            
        Léonide, ce fut toi-même            
        Qui me fis, malgré moi, consulter ce devin.            
        " Princesse, me dit-il, voici votre destin            
        Une étoile ennemie autant que favorable,            
        Peut vous rendre en hymen heureuse ou misérable.            
        Dans ce miroir regardez bien ces lieux :            
        Vers le déclin du jour il faudra vous y rendre ;            
        Celui qui s'offrira le premier à vos yeux            
        Est l'époux que le Ciel vous ordonne de prendre. "            
        J'aperçus ce berger : résisterai-je aux dieux ?            
        Princesse, son Astrée a pour lui trop de charmes.            
        Eh ! n'ai-je pas les mêmes armes ?            
        N'est-ce rien que mon rang auprès de Céladon ?            
        Vous ne connaissez pas les bergers du Lignon.            
        Leurs amours sont leurs dieux : l'offense la plus noire            
        Pour eux est l'infidélité.            
        Aimer fait leur félicité ;            
        Aimer constamment fait leur gloire.            
        Toutes les conquêtes d'éclat            
        Flattent la vanité des hommes.            
        Quelque constants qu'ils soient dans les lieux où nous sommes,            
        La beauté dans mon rang ne fit jamais d'ingrat.            
        Je tremble : je le vois. Quoi ! même en ma présence            
        Il soupire, il se plaint aux échos d'alentour !            
        Il n'est plein que de son amour            
        Par ses chagrins, jugez de sa constance.            
        Céladon, contemplez nos jardins et nos bois            
        Qui ne croirait que Flore y tienne son empire ?            
        De ces oiseaux qu'Amour inspire            
        Écoutez les charmantes voix.            
        À charmer vos ennuis en ces lieux tout conspire            
        Cependant c'est en vain que tout vous fait la cour.            
        Nos soins, nos voeux, ce beau séjour,            
        N'ont point d'agrément qui vous flatte.            
        Galatée a sujet de se plaindre de vous :            
        Faut-il que sans effet sa présence combatte            
        Cette tristesse ingrate            
        Que vous osez conserver parmi nous ?            
        Princesse, ma douleur n'est pas en ma puissance            
        Je sors, vous le savez, du plus affreux danger ;            
        Puis-je m'empêcher d'y songer ?            
        Songez plutôt à ma présence ;            
        C'est la seule reconnaissance            
        À quoi je veux vous engager.            
        Vous soupirez, vous vous plaignez sans cesse            
        Si c'est d'une ingrate maîtresse,            
        Changez : vous pouvez faire un choix rempli d'appas.            
        À souffrir tant de maux quel coeur peut vous contraindre ?            
        Hélas ! le mien ne comprend pas            
        Que vous deviez jamais vous plaindre.            
        Mais quelle est cette Astrée ? et depuis quand ses coups            
        Tiennent-ils votre âme asservie ?            
        Votre esclavage était-il doux ?            
        Belle princesse, comme à vous,            
        Hélas ! je suis bien loin de lui devoir la vie !            
        Du Lignon en fureur dans ce fatal moment            
        Contez-moi l'accident funeste.            
        J'y tombai, vous savez le reste ;            
        Je ne veux vous parler que de vous seulement.            
        Vous pâlissez ; vous changez de visage.            
        Nymphe, c'est malgré moi que sous un doux ombrage            
        L'aspect de ce fatal rivage            
        A rappelé les maux que je viens d'endurer.            
        De vos chagrins, de cette triste image            
        Puisse le Ciel vous délivrer !            
        Divertis ses soins, Léonide ;            
        Fais-lui voir de ces lieux toutes les raretés ;            
        Parle-lui de cet antre, où des flots enchantés            
        Faisaient connaître un coeur ou constant ou perfide.            
        Dans le fond de ce bois est un antre sacré.            
        Là, jadis chacun à son gré            
        Pouvait, en regardant dans une onde fidèle            
        Qui coule en ce lieu révéré,            
        Connaître si l'objet en son coeur adoré            
        Ne brûlait point de quelque ardeur nouvelle.            
        Cette fontaine a nom la Vérité d'amour :            
        On n'en approche plus ; deux monstres à l'entour            
        Interdisent l'abord d'une source si belle.            
        Léonide, je sais que cet enchantement            
        Nuit ou sert à plus d'un amant.            
        Voyez combien il m'est contraire            
        Sans ces monstres pleins de fureur,            
        Astrée aurait pu lire en cette onde sincère            
        Mon innocence et son erreur ;            
        Elle m'aurait trouvé fidèle.            
        Vous aimez trop une beauté cruelle :            
        Oubliez-la : cédez à des transports plus doux,            
        Et songez qu'en ces lieux il est une princesse            
        Dont les appas et la tendresse            
        Sont dignes d'un amant aussi parfait que vous.            
        Laissez la constance            
        Aux heureux amants.            
        Vous souffrez mille tourments ;            
        Vous aimez sans espérance.            
        Laissez la constance.            
        Des plaisirs les plus charmants            
        Amour ici récompense            
        De si justes changements.            
        Laissez la constance            
        Aux heureux amants.            
        Vous voulez m'engager sous un nouvel empire ;            
        Et dans mes premiers feux je veux persévérer.            
        Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,            
        Ou qu'il cesse de soupirer.            
        Ce n'est point par conseil que notre coeur soupire,            
        Ou qu'il cesse de soupirer.            
        Votre princesse est jeune et belle            
        Elle mériterait le coeur d'un souverain ;            
        Mais celui d'un berger ! quelle gloire pour elle !            
        Nymphe, vous combattez en vain            
        La foi que j'ai jurée.            
        Combattez-la quand vous verrez Astrée.            
        Sa beauté ne saurait excuser sa rigueur.            
        Céladon, il est vrai, votre bergère est belle ;            
        Mais elle est fière, elle est cruelle,            
        Elle abuse de votre coeur.            
        Ah ! si j'étais dans nos bocages !            
        Si leurs frais et sacrés ombrages            
        Pouvaient servir de temple à l'objet de mes feux !            
        Si mon coeur y pouvait sacrifier sans cesse            
        Au souvenir de sa déesse,            
        Que je me trouverais heureux !            
        Le Ciel exaucera vos voeux ;            
        Il me l'a fait savoir. Je suis la fée Ismène.            
        Ma puissance et mon art vont vous tirer de peine.            
        Qui vous rend à ces lieux, Ismène, dites-moi ?            
        L'ordre secret des dieux ; j'exécute leur loi.            
        Quels biens votre pouvoir ne va-t-il pas répandre            
        Dans cet heureux séjour !            
        Mon oracle doit vous l'apprendre            
        Avant la fin du jour.            
        Céladon, mettez fin à vos tristes alarmes.            
        Votre bergère par ses larmes            
        Veut elle-même vous venger.            
        Elle croit que de son berger            
        L'âme encor dans les airs, faute de sépulture,            
        Autour de ces hameaux errante à l'aventure,            
        Attend qu'un vain tombeau la vienne soulager.            
        Confidente des dieux, un amant trop fidèle            
        Attend tout de votre savoir ;            
        Faites, par son divin pouvoir,            
        Que, libre et dans nos bois, j'adore ma cruelle.            
        Je ferai plus encore et pour vous et pour elle            
        Dans ce moment mon art vous fera voir            
        Ses regrets et son désespoir.            
        Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies,            
        Calmez de ce berger les peines infinies.            
        Faites-lui voir Astrée, [et] cachez-le à ses yeux.            
        Rendez à cet objet l'honneur qu'on rend aux dieux.            
        Et le temple, et l'autel, et les cérémonies,            
        Vous ont été déjà par mon ordre prescrits.            
        Faites votre devoir, purs et légers esprits,            
        Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies.            
        Nous parcourons en vain tous les bords du Lignon.            
        Reposons-nous, ma soeur ; entrons dans ce bocage.            
        Ô dieux ! j'y vois un temple.            
        Il porte votre nom.            
        Je viens de voir, au fond de cet ombrage,            
        Ces mots écrits par Céladon            
        "C'est dans cette demeure            
        Qu'un amant exilé cherche en vain quelque paix.            
        Que, pour le prix des pleurs qu'il y verse à toute heure,            
        Puisse Astrée être heureuse, et n'en verser jamais !"            
        Quoi ! de son ennemie il en fait sa déesse !            
        Au moment que je viens de causer son trépas,            
        Il me consacre un temple, et demeure ici-bas            
        Afin de m'adorer sans cesse !            
        Dans ce sombre réduit retirons-nous, ma soeur.            
        Pourrais-je, après de tels outrages,            
        Sans honte et sans remords jouir d'un tel honneur ?            
        Un tombeau m'est mieux dû qu'un temple et des hommages.            
        N'approchez point, profanes coeurs !            
        C'est ici le temple d'Astrée :            
        Qu'aucun mortel en ce lieu n'ait entrée,            
        S'il ne sent de pures ardeurs.            
        C'est ici le temple d'Astrée            
        N'approchez point, profanes coeurs !            
        Soyez sensible, Astrée, au sort de votre amant.            
        Pour lui nos voix à tout moment            
        Font résonner ici mille plaintes nouvelles.            
        Il ne pense qu'à vous : il n'a pour tous désirs            
        Que de se consoler, en ses peines cruelles,            
        Par de vains et tristes plaisirs.            
        Voilà l'effet que produit la constance !            
        Vantez, bergers, votre persévérance !            
        C'est un devoir de persister toujours            
        Dans les mêmes amours.            
        C'est une erreur de persister toujours            
        Dans les mêmes amours.            
        C'est un devoir de persister toujours            
        C'est une erreur de persister toujours            
        Dans les mêmes amours.            
        Hylas, y songes-tu ? Profaner un tel temple !            
        N'imitez pas son exemple.            
        Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs ;            
        Daignez recevoir les honneurs            
        Que le Ciel fait rendre à vos charmes ;            
        Ne les profanez point, ne versez plus de larmes.            
        Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs.            
        Régnez, divin objet, et triomphez des coeurs, etc.            
        Que sous les pas d'Astrée ici tout s'embellisse !            
        Que de son nom tout retentisse !            
        Faisons-le répéter aux échos d'alentour            
        Tous les coeurs lui rendent les armes ;            
        Et célébrer ses charmes,            
        C'est célébrer le pouvoir de l'Amour.            
        Retirons-nous aussi, quittons cette demeure ;            
        La peur m'y saisit à toute heure.            
        Il est tard, et chacun s'en retourne aux hameaux ;            
        L'ombre croît en tombant de nos prochains coteaux ;            
        Rejoignons ces bergers : déjà la nuit s'avance,            
        Dans ces lieux règne le silence.            
        Bergers, attendez-nous... Ils ne m'écoutent pas...            
        C'est de moi seulement qu'ils détournent leurs pas            
        Eût-on dit qu'un jour cette Astrée            
        Serait l'horreur de la contrée ?            
        Tout le monde me fuit ! on a raison, Philis ;            
        Qui ne détesterait mes fureurs excessives ?            
        Ô lieux que mon berger a longtemps embellis,            
        Redemandez-moi tous l'ornement de vos rives.            
        Enfin me voilà seule, et j'ai trompé Philis.            
        Venez, monstres cruels : ce n'est pas que j'espère            
        Que ma beauté faible et légère            
        Donne atteinte à des sorts par l'Enfer établis.            
        Je ne veux que mourir.            
        Céladon, tu m'appelles.            
        Si parmi les choses mortelles            
        Quelqu'une peut encor t'attacher ici-bas,            
        Plains la bergère qui t'adore ;            
        Ce n'est plus pour moi que l'Aurore            
        Reparaîtra dans nos climats.            
        Chère ombre, je te suis. Adieu, rives cruelles ;            
        Adieu, Soleil, adieu, mes compagnes fidèles :            
        N'aimez point, ou tâchez de bannir de l'amour            
        Les soupçons, les dépits, les injustes querelles            
        Celui que je regrette en a perdu le jour.            
        Je ne vous fuis que pour le suivre ;            
        À ce devoir il me faut recourir            
        Si je vous ai promis de vivre,            
        Aux mânes d'un amant j'ai promis de mourir.            
        C'est trop tarder, ombre chérie            
        Viens voir mon crime s'expier            
        Aide mon coeur à défier            
        Ces animaux pleins de furie.            
        Mais d'où vient que je perds l'usage de mes sens ?            
        La mort sur mes yeux languissants            
        Étend un voile plein de charmes.            
        Avec quelle douceur je termine mes jours !            
        Quel plaisir de céder à de telles alarmes,            
        Pour se rejoindre à ses amours !            
        Sous ces ombrages verts je viens de voir Astrée            
        Bois, dont elle parcourt les détours ténébreux,            
        Ne me la cachez pas sous votre ombre sacrée.            
        Ô dieux ! Je l'aperçois aux pieds d'un monstre affreux !            
        Des puissances d'Enfer ministre malheureux,            
        Par quel droit nous l'as-tu ravie ?            
        Inhumain, devais-tu seulement l'approcher ?            
        Ce dard punira ta furie !            
        Tous mes efforts sont vains, et je frappe un rocher.            
        Meurs, Céladon : qui me retient la main ?            
        Fiers animaux, je vous réclame en vain ;            
        Tout est marbre pour moi, tout est sourd à ma peine.            
        Léonide, est-ce là cette faveur d'Ismène ?            
        Je meurs enfin ; et plût aux dieux            
        Que j'eusse pour témoins de ma mort ces beaux yeux !            
        C'est ici que se doit accomplir le miracle            
        Que la Fée a prédit aux rives du Lignon.            
        Raconte-moi donc son oracle.            
        Que vois-je, juste Ciel ! Astrée et Céladon            
        De ces monstres cruels ont éprouvé la rage !            
        Le sort est accompli, ne nous alarmons pas ;            
        Le Ciel en ces amants achève son ouvrage.            
        Pour finir tes frayeurs, entends l'oracle, Hylas            
        « Le plus constant et la plus belle,            
        Pour rendre à l'Univers cette glace fidèle,            
        Détruiront un enchantement :            
        On les verra mourir, mais d'une mort nouvelle ;            
        Ils revivront en un moment. »            
        De ces monstres horribles            
        L'aspect n'est plus à redouter.            
        Ne troublons point du sort les mystères terribles ;            
        Sortons : à nos hameaux allons tout raconter.            
        Qui me ramène au jour ? et d'où vient que je voi            
        L'ombre de Céladon se présenter à moi ?            
        Mes yeux me trompent-ils ? Son ombre ! C'est lui-même.            
        Quoi ! je reverrais ce que j'aime !            
        Hélas ! il est sans mouvement.            
        Vains et trompeurs démons, rendez-moi mon amant.            
        Il ouvre enfin les yeux ! il reprend tous ses charmes !            
        L'ai-je ranimé par mes larmes ?            
        Où suis-je ? Le soleil éclaire-t-il les morts ?            
        Quoi ! je revois les mêmes bords            
        Où ma divinité m'interdit sa présence ?            
        C'est elle-même que je vois.            
        Ah ! ne rappelez point une injuste défense            
        Mes pleurs ont lavé cette offense ;            
        Deviez-vous suivre cette loi ?            
        Quoi ! vous m'avez pleuré ! Ces larmes précieuses            
        Auraient arrosé mon tombeau !            
        Divinités, de mon sort envieuses,            
        Avez-vous un destin si beau ?            
        Les yeux de la divine Astrée            
        M'ont vengé de votre courroux ;            
        Vous ignorez les plaisirs les plus doux            
        Descendez en une contrée            
        Où de semblables yeux puissent pleurer pour vous.            
        N'irritez point les dieux, et craignez leur puissance            
        Vos transports les pourraient contre nous animer.            
        J'ai de vos feux assez de connaissance            
        Vous m'aimez trop...            
        Peut-on vous trop aimer ?            
        Que je vous ai causé d'alarmes !            
        Ai-je trop pu les payer par mes larmes ?            
        Ah ! que nous bénirons nos fers,            
        Si l'Amour mesure ses charmes            
        Sur les tourments qu'on a soufferts.            
        Ô doux souvenir de nos peines !            
        Ô noeuds par qui l'Amour recommence à former            
        L'espoir le plus cher de nos chaînes,            
        Redoublez les plaisirs qui viennent nous charmer !            
        Ô doux souvenir de nos peines !            
        La Nymphe vient à nous.            
        Princesse, notre sort            
        Vous doit faire excuser ces marques de transport.            
        J'ai déjà tout appris d'Ismène ;            
        Tendres amants, vos voeux sont exaucés            
        Venez voir en cette eau la fin de votre peine.            
        Nous la voyons dans nos coeurs, c'est assez.            
        Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;            
        Achevons de remplir les ordres du Destin.            
        Tout obéit à mon pouvoir divin ;            
        Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne ;            
        Unissons ces tendres amants :            
        Ils n'ont que trop souffert ; finissons leurs tourments.            
        Unissons ces (Unissez de) tendres amants.            
        Ils n'ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.            
        Du haut de leur gloire éternelle            
        Les dieux ont daigné voir ces amants en ce jour,            
        Et veulent rendre leur amour            
        Heureux autant qu'il fut fidèle.            
        Unissons ces (Unissez de) tendres amants,             
        Ils n'ont que trop souffert, finissons (finissez)leurs tourments.            
        Le printemps, avec toutes ses grâces,            
        Ne nous paraîtrait pas entouré de plaisirs,            
        Si l'hiver, environné de glaces,            
        N'avait interrompu le règne des Zéphyrs.            
        Plus on a de tourments soufferts,            
        Plus douce est la fin du martyre ;            
        Plus Borée a troublé les airs,            
        Et plus le retour de Zéphire            
        Cause de joie à l'Univers.            
        Que tout ce que ma Cour a de magnificence            
        Accompagne aujourd'hui l'hymen de ces amants ;            
        Inventez tous des divertissements            
        Dignes de ma présence.            
        Amants, votre persévérance            
        Du sort surmonte les rigueurs ;            
        Que l'Hymen et l'Amour, toujours d'intelligence,            
        Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.            
        Que l'Hymen et l'Amour, toujours d'intelligence,            
        Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.            
        Ces indiscrètes eaux vont vous accuser tous ;            
        Vous feriez beaucoup mieux de croire que vos belles            
        Sont fidèles.            
        À quoi sert d'être jaloux ?            
        C'est le moyen de déplaire,            
        Et de faire            
        Qu'à l'objet de vos voeux d'autres plaisent que vous.            
        Esprits soumis à ma puissance,            
        Venez, et, sous divers déguisements,            
        Faites connaître à ces heureux amants            
        Les surprenants effets de votre obéissance.            
        Chi pet mogl' mi vuol pigliar ?            
        Son Lizetta,            
        Fanciulletta,            
        Vezzozetta,            
        Leggiadretta,            
        Son d'amore la saetta            
        Fatta pet tutto infiammar.            
        Chi per mogl' mi vuol pigliar ?            
        Ogni fior, se non è colto,            
        Cade, e da gli venti è tolto.            
        Ahi, che tem' ch' al primo fiato            
        Certo fior troppo guardato            
        Meco piu non possa star !            
        Chi pet mogl' mi vuol pigliar ?            
        Di voi sono inamorato.            
        Il fantolin dio bendato            
        Con un stral avelenato            
        M' ha per voi ferito il cor.            
        Rispondete a tanto ardor,            
        E fate entrar, en sto di fortunato,            
        Il mio vascel' tormentato            
        Nel dolce porto d'amor.            
        Tu sci matt' d'amar sta bella.            
        Speri tu qualche merce ?            
        Quest' amor convien'a te,            
        Com' all' asino la sella.            
        Lizetta è fatta pet me,            
        Com' io son fatto per ella.            
        Son gioven', le è giovanella ;            
        Son fedel, le è pien' di fe.            
        Com' io son fatto pet ella,            
        Lizetta è fatta per me.            
        Ô quanti becchi,            
        Balordi e vecchi !            
        Qual bruttalacciol            
        Qual nazonaccio !            
        Non voglio tal servitù,            
        Ne mi maritaro più.            
        Voi mi sprezatte !            
        Voi mi beffate !            
        Non voglio tal servitù,            
        Ne mi maritaro più.            
        
