DAPHNÉ, OPÉRA.            
        LA FONTAINE, Jean de            
        1682            
                    
        Vous, qui voulez qu'à la fureur de l'onde            
        Jupiter mette un frein, et repeuple ces lieux,            
        Vous vous lassez trop tôt d'être seul dans le monde ;            
        Mille voeux vont troubler cette paix si profonde            
        Dont la terre à présent laisse jouir les cieux.            
        Charmante oisiveté, repos délicieux !            
        Ou plutôt, repos ennuyeux !            
        Quoi ! le sommeil pourrait aux déesses déplaire !            
        Ne point souffrir,            
        Ne point mourir,            
        Et ne rien faire,            
        Que peut-on souhaiter de mieux ?            
        Ce qui fait le bonheur des dieux,            
        C'est de n'avoir aucune affaire,            
        Ne point souffrir,            
        Ne point mourir,            
        Et ne rien faire.            
        Est-ce ainsi qu'on a des autels ?            
        Eh bien, faisons d'autres mortels :            
        Vos talents et nos soins deviendront nécessaires.            
        Ne vous faites point tant d'affaires.            
        Les premiers des humains sont péris sous les eaux :            
        Fille de ma raison, forgeons-en de nouveaux.            
        Promethée en fait des modèles ;            
        Vents, allez le chercher, qu'il vienne sur vos ailes.            
        Que me veut Jupiter ?            
        Ouvre tes magasins.            
        Paraissez, nouveaux humains.            
        Sont-ce là des humains ? Quelle race immobile !            
        J'aimais mieux la première, encor que moins tranquille.            
        Vous ne les connaissez pas.            
        Fais-leur faire quelques pas.            
        Descendez.            
        Quelles gens ! Ce n'est qu'une machine.            
        C'est l'idole d'un sage.            
        Hé quoi ! la passion            
        Jamais chez eux ne domine !            
        Leur coeur en est tout plein ; ce n'est qu'ambition,            
        Colère, désespoir, crainte, ou joie excessive.            
        Machine, on veut voir vos ressorts ;            
        Quittez tous ces trompeurs dehors.            
        Je la trouvais trop lente, et la voilà trop vive.            
        Laissez-moi régler ces transports.            
        Mon fils, par de secrètes causes,            
        Peut encor mieux que vous les calmer à son tour :            
        Rien n'a d'empire sur l'Amour,            
        L'Amour en a sur toutes choses.            
        Le plus magnifique don            
        Qu'aux mortels on puisse faire,            
        C'est l'amour.            
        C'est la raison.            
        Le don le plus nécessaire            
        Aux hôtes de ce séjour,            
        C'est la raison.            
        C'est l'amour.            
        L'effet en jugera : servez-vous de vos armes,            
        Et moi j'emploierai mes charmes.            
        Que vous vous tourmentez, mortels ambitieux,            
        Désespérés et furieux,            
        Ennemis du repos, ennemis de vous-mêmes !            
        A modérer vos voeux mettez tous vos plaisirs :            
        Régnez sur vos propres désirs ;            
        C'est le plus beau des diadêmes.            
        De vos sages discours voyez quel est le fruit            
        Je ne dirai qu'un mot.            
        Aimez.            
        On obéit :            
        Vous le voyez.            
        Amour, qu'il est doux de te suivre !            
        Vivez, nouveaux humains.            
        Vivez, nouveaux humains.            
        Laissez-vous enflammer.            
        Que vaut la peine de vivre,            
        Sans le doux plaisir d'aimer ?            
        Que vaut la peine de vivre,            
        Sans le doux plaisir d'aimer ?            
        D'où vient que si mal assortie            
        Cette belle a fait choix d'un vieillard pour amant ?            
        C'est l'effet merveilleux d'un secret sentiment            
        Que j'appelle sympathie.            
        Le démon opposé n'a pas moins de pouvoir.            
        Souvent nous haïssons ce qui devrait nous plaire.            
        Tel dieu sait l'avenir, qui n'a pas su prévoir            
        Quels maux ce démon lui va faire.            
        Mais un jour un prince viendra            
        Qui plaira plus qu'il ne voudra.            
        Le Destin parmi nous lui garde un rang insigne,            
        Et je lui veux accorder,            
        Afin qu'il en soit plus digne,            
        L'art de savoir commander.            
        Mars lui promet en apanage            
        La grandeur d'âme et de courage.            
        Moi, la vertu.            
        Moi, l'agrément.            
        Et moi le don d'aimer et d'être heureux amant.            
        Amour et la Raison s'accorderont pour faire            
        Qu'aux coeurs comme aux esprits ce prince plaise un jour            
        Heureux qui par raison doit plaire !            
        Plus heureux qui plaît par amour !            
        Allons dans cette prairie :            
        C'est un tranquille séjour ;            
        Jamais les larmes d'amour            
        N'y baignent l'herbe fleurie ;            
        Les moutons y sont en paix,            
        Et les loups n'y font jamais            
        D'outrage à la bergerie.            
        Viens, ma soeur.            
        Je te suis.            
        Viens goûter une vie            
        Dont le calme est digne d'envie.            
        Notre Nymphe a banni de ces lieux si charmants            
        Ce peuple d'importuns que l'on appelle amants.            
        La voici.            
        Que d'appas, de beautés, et de grâces !            
        Dirait-on pas que l'air s'embellit à ses traces ?            
        Amour, n'approche point de nos ombrages doux,            
        De nos prés, de nos fontaines ;            
        Laisse en repos ces lieux ; assez d'autres que nous            
        Se feront un plaisir de connaître tes peines.            
        Chloris, n'est-ce pas la ta soeur que tu m'amènes ?            
        Je vous la viens offrir. Nous cherchions en ces lieux            
        Ce que Flore a pour vous de dons plus précieux.            
        Cherchons, cherchons des fleurs ; l'âge nous y convie :            
        Parons-nous de bouquets pendant notre printemps :            
        Les plaisirs ont chacun leur temps,            
        Comme les saisons de la vie            
        Cherchons, cherchons des fleurs ; Daphné nous y convie.            
        J'entends de nos bergers le concert plein d'appas.            
        Qu'ils chantent, je le veux, mais qu'ils n'approchent pas.            
        Cherchons, cherchons des fleurs ; Daphné nous y convie            
        Il en renaît sous ses pas.            
        Déployons nos trésors.            
        J'ai cueilli les plus belles.            
        Et moi, les plus nouvelles.            
        Moi, les plus vives en couleur.            
        Et vous ? Quel mauvais choix vous avez fait, ma soeur !            
        Vous nous direz, pour votre peine,            
        Une chanson contre l'Amour.            
        Cependant je veux que ma Cour            
        Jure de lui porter une éternelle haine ;            
        Jurez la première, Clymène !            
        Tout serment            
        De n'avoir jamais d'amant            
        Est chose fort incertaine ;            
        Il en est peu que l'on tienne            
        Plus d'un jour, plus d'un moment :            
        Tout serment            
        De n'avoir jamais d'amant            
        Est chose fort incertaine.            
        Je veux que vous juriez ; dites donc après moi :            
        Amour,            
        Amour,            
        Si jamais sous ta loi            
        Je respire,            
        Si jamais sous ta loi            
        Je respire,            
        Je consens de mourir.            
        Mourir ? c'est beaucoup dire.            
        Je consens de mourir, si jamais je soupire.            
        Je consens de mourir, si jamais je soupire.            
        Clymène, acquittez-vous ; accompagnons ses sons,            
        Et que nos pas animent nos chansons.            
        L'autre jour sur l'herbe tendre            
        Je m'assis près de Philandre :            
        Il me conta ses tourments ;            
        Ma mère alors me querelle.            
        « Petite fille, dit-elle,            
        N'écoutez point les amants.            
        Ils sont indiscrets, volages,            
        Téméraires, et peu sages ;            
        Ils font mille faux serments :            
        Ils sont jaloux, ils sont traîtres,            
        Et tyrans quand ils sont maîtres,            
        N'écoutez point les amants. »            
        Ecoutez ma chansonnette,            
        Et l'écho qui la répète,            
        Et ces rossignols charmants :            
        Leur musique est sans pareille ;            
        Mais ne prêtez point l'oreille            
        Au ramage des amants.            
        Méroé, poursuivez nos divertissements.            
        J'ai vu le temps qu'une jeune fillette            
        Pouvait, sans peur, aller au bois seulette.            
        Maintenant, maintenant les bergers sont loups :            
        Je vous dis, je vous dis : « Filles, gardez-vous. »            
        Voici Tempé, cette vallée            
        Dont on vante partout l'ombrage et les beautés ;            
        Et voilà les flots argentés            
        Qu'y fait couler le dieu Penée.            
        Plus loin vers ces sommets mon empire s'étend.            
        N'y veux-tu pas venir, Momus ? on nous attend.            
        Demeurons encore où nous sommes :            
        Ai-je pu voir en un instant            
        Toutes les sottises des hommes ?            
        Par vos puissants efforts, invincible Apollon,            
        On ne craint plus ici les fureurs de Python.            
        Les habitants de ces rivages            
        Devenus plus heureux, n'en seront pas plus sages :            
        Le temps de la sottise est celui du bonheur.            
        Mais que dis-tu de ma victoire ?            
        Elle vous a comblé d'honneur,            
        Et rien n'égale votre gloire.            
        Que le fils de Venus cesse de se vanter            
        Qu'ainsi que nous il sait porter            
        Un carquois, un arc, et des flèches ;            
        C'est un enfant qui fait des brèches            
        Dans les coeurs aisés à dompter.            
        Il remporte toujours des victoires faciles ;            
        Je défais des serpents qui dépeuplent des villes.            
        Vous méprisez celui qui tient tout sous sa loi.            
        Si l'Amour vous entend ?            
        Et que crains-tu pour moi ?            
        Parlez bas, c'est un dieu ; s'il venait à paraître ?            
        Un dieu ! c'est un enfant : quitte ce vain souci.            
        Qui donne à Jupiter un maître,            
        Vous en pourrait donner aussi.            
        Quel est l'orgueilleux qui me brave ?            
        Quel téméraire ose attaquer l'Amour ?            
        Ah ! je vous reconnais : vous serez mon esclave            
        Avant la fin du jour.            
        Que cet enfant est fier ! Voyez comme il menace !            
        Ne le prendrait-on pas pour l'aîné des Titans ?            
        Je plains le dompteur de serpents ;            
        Il ne fait pas sûr en sa place.            
        Ah ! Qu'ai je vu, Momus ! Que de traits éclatants !            
        Que de jeunesse, que de grâce !            
        Elle fuit.            
        Mille amours avec elle ont paru.            
        Mille amours ? C'est beaucoup ; je n'en ai pas tant vu.            
        Vous aimez ; vous voyez d'un autre oeil que le nôtre :            
        De quelques qualités qu'un objet soit pourvu,            
        L'amant y voit toujours ou plus ou moins qu'un autre.            
        Déesse, tu me fuis ? T'ai-je déjà déplu ?            
        C'est pourtant Apollon qui t'aime, qui t'adore.            
        Je n'en puis plus, je sens un feu qui me dévore :            
        Reviens, charmant objet ! Et vous, Olympe, cieux,            
        Je vous dis d'éternels adieux ;            
        Je vous méprise, je vous laisse :            
        Qu'êtes-vous près de ma déesse ?            
        Tout votre éclat vaut-il un seul trait de ses yeux ?            
        Ne la verrai-je plus ? Faut-il que cette belle            
        Emporte mes plaisirs et mon coeur avec elle ?            
        Demeurons sur ces bords, je ne les puis laisser.            
        Passerons-nous pour dieux ?            
        Et pour qui donc passer            
        Pour mortels, car les dieux, par leur grandeur suprême            
        Ne font souvent qu'embarrasser :            
        On les craint plus qu'on ne les aime.            
        Les vrais amants doivent toujours            
        Sous un maître commun vivre d'égale sorte :            
        Ou monarques ou dieux, n'entrez chez vos amours            
        Qu'après avoir laissé vos grandeurs à la porte            
        Je te croirai ; changeons de nom :            
        Je m'appelle Tharsis, satrape de Lycie.            
        Et moi, son suivant Télamon            
        Que si sur mon chemin quelque Nymphe jolie            
        Se rencontre en passant, je prétends bien aussi            
        La cajoler, m'approcher d'elle,            
        Non pas en amoureux transi :            
        Je vous veux servir de modèle            
        Et cependant, allons conquérir votre belle.            
        Qu'est devenu mon fils ? Mortels, le savez-vous ?            
        Je souffre, je languis, je meurs en son absence :            
        Si l'Amour ne me suit, rien ne me semble doux.            
        Heureux les lieux qu'anime sa présence !            
        Heureux tout l'Univers qui me doit sa naissance !            
        Qu'est devenu l'Amour ? Échos, le savez-vous ?            
        Quel nouveau coeur aujourd'hui de ses coups            
        Éprouve la puissance ?            
        Qu'est devenu l'Amour ? Échos, le savez-vous ?            
        Je souffre, je languis, je meurs en son absence.            
        Ah ! Mon fils, d'où viens-tu ?            
        De blesser Apollon.            
        Je l'ai rendu pour Daphné tout de flamme ;            
        Tandis qu'un autre trait, par un autre poison,            
        Fait que pour lui Daphné n'a que haine dans l'âme.            
        Amour, tu sais dompter les coeurs et les esprits.            
        Que la terre et les cieux célèbrent de mon fils            
        La dernière victoire !            
        Mortels et dieux, chantez sa gloire.            
        Allez de toutes parts, courez, Amours et Ris ;            
        Faites connaître de mon fils            
        Le doux et le suprême empire :            
        Ne laissez rien qui ne soupire.            
        Allez de toutes parts, courez, Amours et Jeux ;            
        Rendez l'Univers amoureux            
        Dieux tributaires de mon onde,            
        Je veux, par les beautés de ce moite séjour,            
        Arrêter quelque temps deux princes à ma Cour ;            
        Que votre zèle me seconde !            
        Commandez.            
        Que le Sort vous a rendus heureux !            
        Hyménée et l'Amour fréquentent vos rivages :            
        Vos grottes quelquefois leur prêtent des ombrages :            
        Ces dieux me méprisent tous deux.            
        Laissez agir le temps ; il peut tout auprès d'eux.            
        A peine a-t-il encor fait passer la princesse            
        Des appas de l'enfance à ceux de la jeunesse :            
        Deux soleils ont à peine éclairé son printemps.            
        Combien de coeurs depuis ce temps            
        Ont en vain soupiré pour elle !            
        Ah ! si Tharsis pouvait la rendre moins cruelle !            
        Consultez la Sibylle Ismèle :            
        Les dieux peut-être par sa voix            
        Obligeront Daphné de suivre votre choix            
        Hélas ! Jamais Daphné n'aimera que les bois.            
        Ces plaisirs passeront : tout passe dans la vie ;            
        De différents désirs elle est entre-suivie ;            
        On y change d'humeur, on y change d'envie ;            
        On y veut goûter de tout.            
        Le plus libre enfin se lie ;            
        Tôt ou tard on s'y résout.            
        Il faut peu pour changer ces âmes si sévères ;            
        L'exemple à ce doux noeud les amène toujours.            
        Des bergers chantant leurs amours,            
        Dans les bras de l'hymen voir mener des bergères,            
        Et leurs folâtres jeux sur les vertes fougères,            
        Apprivoisent les coeurs, qui, devenus plus doux,            
        S'accoutument aux mots d'amour, d'amant, d'époux ;            
        Des mots on en vient au mystère.            
        J'approuve vos raisons ; et Daphné, pour me plaire,            
        Doit faire en mon palais les honneurs de ce jour.            
        On y va célébrer l'hymen du jeune Amphrise            
        Il s'engage avecque Florise ;            
        La fête arrêtera ces princes à ma Cour :            
        Allons en prendre soin. Daphné vient, et Clymène ;            
        Entrons dans la grotte prochaine.            
        Ah, Clymène ! Plains-moi.            
        Princesse, vous pleurez ; puis-je savoir pourquoi ?            
        Je ne me connais plus ; ce n'est plus moi, Clymène :            
        Ces puissants dédains, cette haine,            
        Ces serments contre Amour, que sont-ils devenus.            
        Un mortel les rend superflus.            
        Hélas ! il vient de me dire sa peine,            
        Et depuis ce moment je ne me connais plus.            
        Un des princes, sans doute, a causé ces alarmes.            
        Serait-ce point Tharsis ? Je lui trouve des charmes            
        Contre qui je sens bien que ma sévérité            
        N'employerait pas toutes ses armes.            
        Je crois ? Si tu le veux, qu'on en est enchanté,            
        Cependant il me cause une invincible haine ;            
        Contre lui dans mon âme un dieu me semble agir.            
        Je le connais, ce dieu : c'est Leucippe.            
        Ah, Clymène !            
        Ne me regarde point, tu me ferais rougir.            
        Pourquoi rougir ? commettez-vous un crime ?            
        Le Ciel permet-il pas d'aimer ou de haïr ?            
        Est-il rien de si légitime ?            
        Tircis est des plus charmants,            
        Je méprise son martyre ;            
        Cependant sous mon empire            
        Il languit depuis longtemps.            
        Philandre à peine y soupire,            
        Son service est reconnu ;            
        La raison, je vais la dire :            
        Mon temps d'aimer est venu.            
        Hélas ! le mien aussi ; mais garde-toi, Clymène            
        De découvrir ma flamme, et l'exposer au jour :            
        Plains-toi que de Tharsis je méprise la peine ;            
        Notre sexe veut bien que l'on sache sa haine,            
        Mais il met tous ses soins à cacher son amour.            
        Le voila, ce Tharsis ; son malheur vous l'amene.            
        Que je dois au Destin de m'avoir arrête            
        En des lieux ou l'on voit briller votre présence !            
        Vous y régnez par la beauté,            
        Aussi bien que par la naissance :            
        Souffrez que j'y demeure au rang de vos sujets.            
        Non, Seigneur, je ne puis recevoir vos hommages ;            
        Offrez-les à d'autres objets ;            
        Abandonnez nos rivages :            
        Quel plaisir aurez-vous parmi des coeurs sauvages ?            
        Je vous verrai.            
        Fuyez cette triste douceur.            
        Il vaut mieux qu'une prompte absence            
        Rende le calme à votre coeur,            
        Que de vous voir enfin guéri par ma rigueur,            
        Ma haine, ou mon indifférence.            
        Ô Ciel ! Lui dois-je ajouter foi ?            
        Quoi ! Ne pouvoir m'aimer ! me haïr ! me le dire !            
        Amour, tyran des coeurs, depuis que sous ta loi            
        On gémit, on pleure, on soupire,            
        Fut-il jamais amant plus malheureux que moi ?            
        Que je sache au moins, inhumaine,            
        Ce qu'a Tharsis en lui de si digne de haine ?            
        Son amour ; c'est assez : je le dis à regret.            
        Vous avez dans mon coeur quelque ennemi secret            
        Qui met un voile sur ces charmes            
        A qui d'autres auraient déjà rendu les armes.            
        Enfin quittez nos bords, Seigneur, vous ferez mieux ;            
        Qui ne peut être aimé doit s'éloigner des lieux            
        Où sans cesse il peut voir le sujet de ses peines.            
        Faut-il livrer son coeur à d'éternelles gênes            
        Pour le plaisir de ses yeux ?            
        Je vous laisse, et me tais ; ma fuite et mon silence            
        Vous seront des tourments plus doux.            
        Princesse, demeurez : je trouve votre absence            
        Plus cruelle encor que vous.            
        Ceci vous trouble et vous étonne.            
        Suis-je donc le fils de Latone ?            
        Ai-je dompté Python ? Suis-je un dieu ? Je n'ai pu            
        Gagner une mortelle ! un enfant m'a vaincu !            
        Qu'il m'ôte mes autels : que sert-il qu'on me donne            
        En ces lieux l'encens qui m'est dû ?            
        Et qu'est-ce que l'encens qu'une chose frivole            
        Près des moindres faveurs que nous font de beaux yeux ?            
        Daphné, vous me pourriez d'une seule parole            
        Mettre au-dessus des autres dieux.            
        Espérez ce mot favorable :            
        Il n'est amant si misérable            
        Qui n'espère.            
        Tu ris.            
        Jupiter vous vaut bien :            
        Je ris aussi quand l'Amour veut qu'il pleure.            
        Vous autres dieux, n'attaquez rien            
        Qui, sans vous étonner, s'ose défendre une heure :            
        Sachez que le temps seul en a plus couronné            
        Que tous les efforts qu'on peut faire.            
        Je n'ose plus parler de mes feux à Daphné.            
        Laissez dormir sa colère.            
        Après que l'on vous aura            
        Contraint longtemps de vous taire,            
        Un moment arrivera            
        Que l'on vous écoutera.            
        Hymen, Hyménée.            
        Florise est donnée            
        A l'un des plus beaux            
        Qui porte à Penée            
        Tribut de ses eaux :            
        Qu'il ait chaque année            
        De nombreux troupeaux,            
        Et chaque journée            
        Des plaisirs nouveaux.            
        Hymen, Hyménée.            
        Amants, je vous unis ; vivez sous mêmes noeuds.            
        Parmi les plaisirs et les jeux.            
        A quelques filles de la noce, près desquelles il se rencontre :            
        Pour un pareil lien formez-vous point des voeux ?            
        Songez-y bien, bergères :            
        Hyménée est un dieu jeune, charmant, et blond ;            
        Mais les jours avec lui ne se ressemblent guères :            
        Le premier est amour, amitié le second,            
        Le troisième froideur ; songez-y bien, bergères.            
        Vraiment, Télamon,            
        La leçon            
        Est jolie.            
        Changez de place, Iris ; venez ici, Célie,            
        Pholoé, ne l'écoutez plus.            
        J'en suis d'avis ; mes soins deviendront superflus ;            
        Télamon corrompra cette troupe innocente.            
        Que vous êtes reprenante,            
        Gouvernante !            
        Laissez-nous causer en paix :            
        Laissez la jeunesse rire :            
        Elle inspire            
        Toujours d'innocents secrets.            
        Je crois que vous êtes sage :            
        À votre âge            
        On le doit être, ou jamais.            
        Vingt ou trente ans de veuvage,            
        C'est dommage,            
        Ont refroidi vos attraits.            
        Ah ! si selon vos souhaits            
        Vous redeveniez aurore,            
        Vous vous serviriez encore            
        De vos traits.            
        Me faudra-t-il aussi souffrir la raillerie ?            
        Laissez-nous achever cette cérémonie.            
        Hymen, Amour, joignez vos noeuds,            
        Et rendez ces amants heureux.            
        Des pas de Florise            
        Loin, bien loin les loups ;            
        Et de ceux d'Amphrise            
        Les soupçons jaloux !            
        Que leur destinée            
        N'ait rien que de doux,            
        Et que la lignée            
        Ressemble à l'époux.            
        Hymen, Hyménée.            
        Jamais la constance            
        Aux amants ne nuit ;            
        On vit d'espérance,            
        Puis le reste suit.            
        L'amour obstinée            
        Porte fleur et fruit.            
        Ô douce journée !            
        Ô plus douce nuit !            
        Hymen, Hyménée.            
        Tout me semble parler d'amour            
        En ces lieux amis du silence :            
        Ici les oiseaux nuit et jour            
        Célèbrent de ses traits la douce violence.            
        Tout me semble parler d'amour            
        En ces lieux amis du silence.            
        Heureux les habitants de ces ombrages verts,            
        S'ils n'avaient que ce mal à craindre !            
        Mais nous troublons leur paix par cent moyens divers :            
        Humains, cruels humains, tyrans de l'Univers,            
        C'est de vous seuls qu'on se doit plaindre.            
        Vois-je pas Télamon, confident de Tharsis ?            
        Hélas ! il vient en vain me conter les soucis            
        D'un prince que Daphné devrait trouver aimable.            
        Plût au Ciel qu'elle fut à ses voeux favorable !            
        Que vous avez de grâce à porter un carquois !            
        Rien ne vous sied si bien.            
        On me l'a dit cent fois.            
        On ne vous l'a pas dit peut-être au fond d'un bois.            
        En ces forets, je vous prie,            
        Écartons-nous un moment,            
        Et mettons de la partie            
        L'ombre et l'amour seulement.            
        Tout rendez-vous un peu sombre            
        Doit toujours être évité :            
        Quand je vois l'amour et l'ombre,            
        Je vais d'un autre côté.            
        C'est trop s'en défier. Mais, dites-moi, Clymène,            
        Daphné montre en ses yeux une secrète peine ;            
        Qui la cause ? Leucippe est-il ce bienheureux ?            
        Ou plutôt est-ce un dieu qui s'attire ces voeux ?            
        Je m'y connais, l'Amour la touche.            
        On se laisse assez toucher,            
        Mais on aime à le cacher ;            
        Et d'une jeune farouche            
        L'Amour est plus tôt vainqueur            
        Qu'il n'a tiré de sa bouche            
        Le nom qu'elle a dans le coeur.            
        N'en saurai-je pas plus ?            
        Je n'ai rien appris d'elle.            
        Vous voulez garder ce secret :            
        Je serais importun aussi bien qu'indiscret            
        Si je vous pressais trop, et la chasse m'appelle.            
        Adieu, Nymphe cruelle.            
        Je vous ai tous deux entendus :            
        Heureuse, si Tharsis ne me pressait pas plus !            
        Puis-je interrompre le silence            
        Qu'en ces paisibles lieux peut-être vous cherchez ?            
        Me le permettez-vous ?            
        Oui, Leucippe, approchez ;            
        On ne craint pas votre présence ;            
        Venez me consoler de celle de Tharsis.            
        Et qu'ordonnerez-vous de mes propres soucis ?            
        Mon rival ne peut plaire à l'objet qu'il adore,            
        Un sentiment jaloux ne me peut alarmer :            
        C'est beaucoup ; mais que dis-je ? ah ! ce n'est rien encore            
        Vous savez bien haïr, mais pourriez-vous aimer ?            
        J'ai souffert votre amour ; répondez-vous vous-même.            
        Ô dieux ! qu'ai-je entendu ? quelle gloire suprême !            
        Quel bonheur ! Doux transports qui venez me saisir,            
        Exprimez, s'il se peut, ma joie et mon plaisir,            
        Et votre juste violence.            
        Princesse, après l'aveu qui vient de me charmer,            
        Je ne sais rien, pour m'exprimer,            
        Que le langage du silence.            
        Ô bienheureux soupirs, favorables moments            
        Où l'un et l'autre coeur, plein de doux sentiments,            
        Aime, et le dit, et se fait croire !            
        Les dieux, dans leurs ravissements,            
        Les dieux, au milieu de leur gloire,            
        Sont moins dieux quelquefois que ne sont les amants.            
        Je bénis mon destin, et cependant Pénée            
        Favorise mon rival.            
        Quand il aurait pour lui le dieu même Hyménée,            
        Ce n'est pas son bonheur qui fera votre mal.            
        Et mon bien ?            
        Attendez la réponse d'Ismèle :            
        Peut-être elle sera favorable à nos voeux.            
        Allez : il reviendra quelque moment heureux ;            
        Daphné craint qu'on ne trouve un amant avec elle.            
        Que notre sexe a d'ennemis !            
        A combien de tyrans le destin l'a soumis !            
        Des amants importuns, un père inexorable,            
        Un devoir impitoyable ;            
        Tout combat nos désirs : trop heureuses encor            
        Si nous n'avions que cette peine !            
        Mais il faut, par un double effort,            
        Ainsi que notre amour, surmonter notre haine.            
        Daphné, rendez grâces aux dieux :            
        Cet ours fatal aux bergeries,            
        Fatal aux autres ours, teint de sang nos prairies ;            
        Tharsis a vaincu seul ce monstre furieux.            
        L'Amour m'accompagnait ; lui seul en a la gloire :            
        Ce n'est pas à mes mains qu'on doit cette victoire,            
        Belle Daphné, c'est à vos yeux.            
        Ma fille, venez voir aussi l'énorme bête.            
        Réjouissez-vous, bergers ;            
        Que les ours soient de la fête :            
        Ils avaient part aux dangers.            
        Daphné ne peut souffrir ma flamme.            
        Si je parlais au sort ?            
        Changera-t-il son âme ?            
        Je vais le consulter. Attends ici Tharsis.            
        Vous qui de votre sort, voulez être éclaircis,            
        Consultez, comme moi, le démon de la treille ;            
        Mon oracle est Bacchus, quand j'ai quelques soucis,            
        Et ma sibylle est la bouteille.            
        Cette chasse m'altère. Ah ! Si Bacchus... Je crois            
        Que ce dieu m'entendait.            
        Momus, monte avec moi            
        Viens écouter d'ici tous les chants de victoire.            
        Ces gens m'ont au spectacle invité, les voici.            
        Quoi ! la peau de leur ours aussi ?            
        Tharsis, nous érigeons ce trophée à ta gloire            
        Par ta valeur, le monstre a vu finir son sort.            
        L'ennemi commun est mort.            
        Noyez-en dans le vin la funeste mémoire.            
        N'est-ce pas Télamon qui nous invite à boire ?            
        Ô le mortel heureux, d'être aimé de Bacchus !            
        Amis, laissons à part les discours superflus.            
        L'ours est mort.            
        L'ours ne vit plus.            
        L'ours a passe l'onde noire.            
        Noyons-en dans le vin la funeste mémoire.            
        Cher compagnon, me veux-tu croire ?            
        Courons ensemble le pays ;            
        Tu sais médire, et je sais boire :            
        Nous ne manquerons point d'amis.            
        Toujours le vin et la satire            
        Tiennent aux tables le haut bout ;            
        Tu sais boire, et je sais médire :            
        Voilà de quoi passer partout.            
        Quel étrange et sombre palais !            
        Je frémis à le voir ; n'as-tu point peur, Aminte ?            
        Va seule dans ces lieux ; pour moi, j'ai trop de crainte.            
        Qu'y demanderais-tu ? Tes voeux sont satisfaits.            
        Philandre a l'âme blessée            
        Des traits dont tu sais charmer ;            
        Moi, que Tircis a laissée,            
        J'ai sujet d'être empressée            
        Pour savoir qui doit m'aimer.            
        Je te rends ce Tircis ; son ardeur m'importune.            
        J'aurai donc pour toute fortune            
        Ton refus.            
        Que t'importe ? Examine ton coeur ;            
        Et si Tircis te plaît, laisse le point d'honneur.            
        Tu ris ; que diras-tu, si je fais qu'il te quitte ?            
        Mes rigueurs en cela préviendront ton mérite.            
        Tu dois aux miennes ce berger            
        Que mes faveurs vont rengager.            
        Une fille a cent adresses            
        Pour rebuter un amant ;            
        Mais de dire ses finesses            
        Pour faire un engagement,            
        On ne le peut nullement.            
        Voilà, sans consulter Ismèle            
        Un oracle bientôt rendu.            
        Aurait-elle mieux répondu ?            
        Non, et nous nous pouvons désormais passer d'elle :            
        Aussi bien l'intérêt de Daphné nous appelle.            
        Ma fille, tout est prêt ; Ismèle va sortir :            
        N'ayez point de repentir,            
        Si le choix des dieux est autre            
        Que le vôtre.            
        Monarque de l'Olympe, en qui sont tous les temps,            
        Qui les fais devant toi passer comme moments,            
        Et pour qui n'est qu'un point toute la destinée,            
        Dis-nous, Ô maître des dieux,            
        À qui doit être donnée            
        La princesse de ces lieux.            
        Où sont tes truchements ? Es-tu sourd aux prières ?            
        Fantômes, qui savez peindre en mille manières            
        Les secrets du destin gravés au haut des cieux,            
        Simulacres volants, frères du dieu des songes,            
        Faites-nous voir sans mensonges            
        Ce qu'ont ordonné les dieux            
        Sur un si digne hyménée ;            
        Dites-nous la destinée            
        De la Nymphe de ces lieux.            
        Que vois-je ! Quel objet ! Quelle image à mes yeux            
        Si vive et si claire            
        Vient se présenter,            
        Et me tourmenter            
        Plus qu'à l'ordinaire ?            
        L'objet            
        Me fait            
        Tressaillir :            
        Je sens            
        Mes sens            
        Défaillir.            
        Les dieux à leur interprète            
        Ont fait un étrange don ;            
        Ne peut-on être prophète,            
        Si l'on ne perd la raison ?            
        Les démons            
        Vont l'agitant,            
        Ses poumons            
        Vont haletant ;            
        Et son coeur va palpitant.            
        Les ressorts            
        De son corps,            
        Son esprit,            
        Tout pâtit.            
        Qu'on se taise : soyez attentifs aux mystères.            
        J'épands en l'air ces caractères :            
        C'est ma réponse ; il faut la poser sur l'autel.            
        Démons, peuples légers, ministres de l'oracle,            
        Cherchez-la ; car aucun mortel            
        Ne la peut trouver sans miracle.            
        Approchez-vous, lisez, et que dans ce vallon            
        Un invisible choeur mon oracle répète.            
        Daphné doit aujourd'hui couronner Apollon.            
        Daphné doit aujourd'hui couronner Apollon.            
        Ismèle, servez-vous vous-même d'interprète ;            
        Expliquez-nous l'ordre des dieux.            
        Un prophète entend-il les choses qu'il annonce ?            
        C'est à l'événement d'expliquer sa réponse.            
        Adieu, princesse, adieu, je vous laisse en ces lieux.            
        Couronner Apollon ! Qu'importe à l'hyménée            
        De la fille de Pénée ?            
        Pour comprendre ces mots, je fais un vain effort.            
        Nos conseils ont été frivoles ;            
        La seule obscurité fait le prix des paroles            
        Que l'on cherche aux livres du Sort.            
        Ma fille, rendez-vous aux volontés d'un père :            
        Qu'il soit votre oracle aujourd'hui            
        Aimez Tharsis ; il vous doit plaire ;            
        Toute notre Cour est pour lui.            
        Tels étaient ces mortels pour qui l'idolâtrie            
        Commença d'introduire au monde son pouvoir.            
        Il a tout l'air d'un dieu ; l'on dirait à le voir,            
        Que l'Olympe est sa patrie.            
        Hélas ! J'en crus autant, lorsqu'en notre prairie            
        Je le vis arriver inconnu dans ces lieux.            
        Maintenant mon coeur tâche à démentir mes yeux.            
        Ne m'en accusez point : quelque force suprême            
        M'entretient malgré moi dans cette erreur extrême.            
        Que Tharsis soit parfait, qu'il ait l'air qu'ont les dieux,            
        Est-ce par raison que l'on aime ?            
        L'hymen change les coeurs : suivez mes volontés.            
        Quoi ! Seigneur, vous aussi vous me persécutez !            
        De ses autres tyrans sans peine on se console ;            
        Mais d'un père ! un père m'immole !            
        Je tiens le jour de vous, Seigneur ; vous me l'ôtez.            
        Moi, je perdrais Daphné ! qu'ai-je à conserver qu'elle ?            
        L'hymen m'a-t-il fait d'autres dons ?            
        Cependant, quand je vous appelle            
        Du plus tendre de tous les noms,            
        Vous ne vous souvenez que de votre puissance ;            
        Vous regardez l'obéissance,            
        La raison, et jamais d'autres tyrans plus doux ;            
        Il en est toutefois. Leucippe vient à nous :            
        Je lui vais ôter l'espérance.            
        Vous le voulez, Seigneur ; je le lis dans vos yeux.            
        Leucippe, il faut tâcher d'éteindre votre flamme.            
        Je ne puis être à vous.            
        Ô cieux ! Injustes cieux !            
        Est-ce là votre arrêt ?            
        Cet oracle odieux            
        Vient de mon père seul.            
        Votre père et les dieux            
        Disposent de mon sort, mais non pas de mon âme :            
        Moi-même en suis-je maître ?            
        Il le faut.            
        Ah ! Daphné !            
        Que ce mot est facile à dire !            
        Et que l'amour possède avecque peu d'empire            
        Un coeur que la contrainte a si tôt entraîné !            
        Quoi ! Faut-il que mon coeur soit par vous soupçonné ?            
        Cruel ! n'avais-je pas encore assez de peine ?            
        Enfin donc le Destin me déclare sa haine ;            
        Vous serez à Tharsis ; et moi, par mes soupirs,            
        J'augmenterai ses plaisirs.            
        Plût au Ciel que Tharsis causât seul vos alarmes,            
        Et qu'un père...            
        Achevez.            
        Eh ! Que sert d'achever            
        Un souhait qu'on sait bien qui ne peut arriver ?            
        Il n'importe, mon âme y trouvera des charmes.            
        Ne m'aimez plus.            
        Le puis-je ? Et le souhaitez-vous ?            
        Vos tourments ont pour moi quelque chose de doux,            
        Il est vrai ; mais cessez.            
        Hélas ! Cesser de vivre            
        Est le seul remède à mon mal.            
        Voilà le parti qu'il faut suivre ;            
        Mais avec moi je veux perdre aussi mon rival.            
        Vous ne me serez pas impunément ravie :            
        Non, Daphné. Vous pleurez ? Ah ! Princesse, je dois            
        Mourir pour vos yeux mille fois.            
        Avant qu'avoir Daphné, Tharsis aura ma vie.            
        Je ne puis voir tant de biens            
        En d'autres bras que les miens :            
        Que mon rival me les cède,            
        Et renonce à votre amour,            
        Ou qu'il m'ôte aussi le jour            
        Si l'on veut qu'il vous possède.            
        Leucippe, si je vous perds,            
        Il faut que dans nos déserts            
        La solitude me donne            
        Un sort plus calme et plus doux ;            
        Et ne pouvant être à vous, je ne veux être à personne.            
        Daphné, portez vos yeux            
        Sur le plus beau des dieux.            
        Tu me fuis, divine mortelle !            
        Où cours-tu ? N'aperçois-tu pas            
        Un précipice sous tes pas ?            
        Il est plein de serpents : détourne-toi, cruelle.            
        Suis-je encor plus à craindre ? Et rien dans ce vallon            
        Ne peut-il t'arrêter quand tu fuis Apollon ?            
        Quoi ! Tant de haine en une belle !            
        Insolent, qui brûles pour elle,            
        Renonce à l'hymen de Daphné ;            
        C'est Apollon qui te l'ordonne.            
        Regarde quel rival ton malheur t'a donné.            
        Mon malheur ? Dis le tien. Toi, le fils de Latone !            
        N'es-tu pas ce Tharsis que tantôt on a vu ?            
        D'un magique ornement ton front s'est revêtu.            
        Enchanteur, penses-tu que ta pompe m'étonne ?            
        Ce n'est qu'un songe, ce n'est rien ;            
        Va tromper d'autres yeux, et me laisse mon bien.            
        Ô dieux ! Ô citoyens du lumineux empire !            
        Que vient un mortel de me dire ?            
        Malheureux, ton orgueil s'en va te coûter cher.            
        Les dieux ne sont pas insensibles.            
        Qu'on l'attache sur ce rocher            
        Avec des chaînes invisibles.            
        Astres, soyez témoins de ces injustes fers.            
        J'atteste ici tout l'Univers,            
        Et les vents emportent ma plainte.            
        Jupiter, je t'implore ; on veut forcer les coeurs :            
        Il n'est plus de libres ardeurs,            
        Ni d'autres lois que la contrainte.            
        Loges-tu dans le ciel ou dans les antres sourds ?            
        Écoutez-moi, déserts ; on m'ôte mes amours :            
        Est-il douleur pareille ?            
        Qui me consolera sur ce rocher fatal ?            
        Leucippe est un spectacle à son cruel rival.            
        Déserts, écoutez-moi : les dieux ferment l'oreille.            
        Qui vous consolera ? Ne le savez-vous pas ?            
        Quoi ! Je vous vois ! C'est vous ! C'est ma princesse ! Hélas !            
        J'avais perdu l'espoir d'une faveur si douce.            
        Craignez-vous d'approcher ?            
        Je sens qu'on me repousse :            
        Quelque charme arrête mes pas.            
        Mais, si c'est adoucir vos peines            
        Qu'y prendre part, souffrir ces gênes,            
        Gémir avec vous sous ces chitines,            
        Vous aimer malgré tous, malgré Cieux, malgré Sort,            
        Votre princesse en est capable.            
        Apollon, Apollon, tu fais un vain effort !            
        Je ne suis plus le misérable.            
        Hélas ! J'irrite un dieu jaloux et redoutable.            
        À qui dois-je adresser ma voix ?            
        Je n'ose t'invoquer, déesse de nos bois .            
        Dans ta Cour, dans ton coeur, autrefois j'avais place ;            
        L'amour m'en a bannie ; écoute toutefois :            
        Je ne demande point pour grâce            
        Que tu souffres mes feux, et qu'un hymen charmant            
        Engage à d'autres dieux celle qui t'a servie ;            
        Délivre seulement            
        Mon amant,            
        Et prends le reste de ma vie.            
        Pourquoi finir vos jours en des lieux pleins d'ennui ?            
        Trouvez-vous le dieu du Parnasse            
        Plus affreux qu'un désert ?            
        Hélas ! ce dieu la chasse :            
        Elle aime mieux mourir que régner avec lui.            
        C'est toi qui nous causes ces peines.            
        Mortel, contre les dieux oses-tu contester ?            
        Mes amours sont mes dieux.            
        Qu'on redouble ses chaînes            
        Démons !            
        Faites-les arrêter.            
        Pouvez-vous bien me voir à vos pieds toute en larmes,            
        Sans vous laisser toucher le coeur ?            
        Daphné, C'est contre vous que retournent ces armes.            
        La pitié redouble vos charmes ;            
        En combattant l'amour, elle le rend vainqueur.            
        Votre douleur vous nuit ; vous en êtes plus belle.            
        Venez, venez être immortelle :            
        Je l'obtiendrai du Sort, ou je jure vos yeux            
        Que les cieux            
        Regretteront notre présence.            
        Zéphyrs, enlevez-la malgré sa résistance.            
        Ô dieux ! Consentez-vous à cette violence ?            
        Démons, gardez de lui toucher !            
        Deviens laurier, Daphné ; Leucippe, sois rocher.            
        Barbare, qu'as-tu fait ? Détruire un tel ouvrage !            
        Faire à ton frère un tel outrage !            
        Cruelle soeur, Cruelle, et cent fois plus sauvage            
        Que les ours avec qui tu vis !            
        Que de trésors tu m'as ravis            
        Rends-moi ces biens, rends-moi ce divin assemblage.            
        Daphné, vous n'êtes plus, j'ai perdu mes amours,            
        Et ne saurais perdre la vie            
        Heureux mortels, vos Pleurs cessent avec Vos jours :            
        La mort est un bien que j'envie.            
        Puissent les cieux cesser leur cours !            
        Périsse l'Univers avecque ma princesse            
        Sèche tes pleurs, elle est déesse.            
        Viens l'épouser : mes traits se sont assez vengés ;            
        Ces mouvements de haine en amour sont changés.            
        Puis-je t'ajouter foi ? m'as-tu fait cette grâce ?            
        Viens l'éprouver.            
        Allons, et que sur le Parnasse            
        On célèbre des jeux à l'honneur de Daphné.            
        Que le vainqueur y soit de laurier couronné.            
        Bel arbre, adieu. je quitte à regret cette place,            
        Et veux qu'à l'avenir on ceigne de lauriers            
        Le front de mes sujets et celui des guerriers.            
        Quel prince offre à mes yeux des lauriers toujours verts ?            
        Je vois dans l'avenir cent potentats divers            
        Lui disputer en vain l'honneur de la victoire.            
        Ô toi, fils de Latone, amour de l'Univers,            
        Protecteur des doux sons, des beaux-arts, des bons vers,            
        Aide-nous à chanter sa gloire !            
        Ce n'est pas l'ouvrage d'un jour :            
        Sublime, allez dormir encor sur le Parnasse,            
        Et vous, clairons, faites place            
        Aux doux concerts de l'Amour.            
        Les Zéphyrs sont de retour :            
        Flore avec eux se promène.            
        Savez-vous qui les ramène ?            
        C'est l'Amour.            
        De quoi parle en ce séjour            
        La savante Philomèle ?            
        Et de quoi parlerait-elle,            
        Que d'amour ?            
        Faisons aussi notre cour            
        Au printemps vêtu de roses ;            
        Ayons, comme toutes choses,            
        De l'amour.            
        Aimez, mais permettez que je parle à mon tour.            
        Comment faire            
        Pour se taire ?            
        Le monde est plein de sots, de l'un à l'autre bout ;            
        Le passé, le présent, et l'avenir surtout.            
        Comment faire            
        Pour se taire ?            
        Comment faire            
        Pour se taire ?            
        Ridicules, envoyez-nous            
        Les principaux d'entre vous.            
        Quoi ! Dans ces lieux sacrés on souffre la satire !            
        Soyez les premiers à rire.            
        Chacun de vous doit être couronné :            
        Recevez ces présents de la part de Daphné.            
        Elle est maintenant déesse,            
        Aimant le dieu de ces lieux :            
        Poussez-en jusques aux cieux            
        Des chants remplis d'allégresse.            
        Il n'est que de s'enflammer ;            
        Laissez, laissez-vous charmer ;            
        La raison vous y convie :            
        Sans le dieu qui fait aimer,            
        Que serait-ce que la vie ?            
        Chacun sert quelque désir ;            
        Tout consiste à bien choisir ;            
        Faites-vous de douces chaînes :            
        En amour tout est plaisir,            
        Et même jusques aux peines.            
        Aimez, doctes nourrissons :            
        S'il n'était point d'amour, serait-il des chansons ?            
        
