GALATÉE, OPÉRA.            
        LA FONTAINE, Jean de            
        1682            
                    
        Brillantes fleurs, naissez,            
        Herbe tendre, croissez            
        Le long de ces rivages ;            
        Venez, petits oiseaux,            
        Accorder vos ramages            
        Au doux bruit de leurs eaux.            
        Clymène sur ces bords            
        Vient chercher les trésors            
        De la saison nouvelle ;            
        Messagers du matin,            
        Si vous voyez la belle,            
        Chantez sur son chemin.            
        Et vous, charmantes fleurs,            
        Douces filles des pleurs            
        De la naissante Aurore,            
        Méritez que la main            
        De celle que j'adore            
        Vous moissonne en chemin.            
        Mais j'aperçois Acis : il aime Galatée.            
        Son ardeur pourrait bien être enfin écoutée.            
        Il est beau, c'est assez ; et les filles des dieux            
        Ne consultent que leurs yeux.            
        Soleil, hâte tes pas ; amène ma déesse.            
        Ô qu'heureux sont les amants            
        Qui te reprochent sans cesse            
        La vitesse des moments !            
        Acis !            
        J'entends la voix de l'amant de Clymène.            
        Cher Timandre, à qui seul j'ai découvert ma peine,            
        N'as-tu point rencontré celle dont les beautés            
        Ont même sur Vénus la victoire emportée ?            
        Je viens de la quitter ; elle aide Galatée            
        À se parer des trésors de ces prés.            
        C'est Galatée elle-même            
        Que je viens chercher en ces lieux.            
        Tu t'es trompé, Timandre, et crois trop à tes yeux            
        Quand on dit la beauté suprême,             
        On dit la Nymphe...            
        On dit la bergère que j'aime.            
        Nous en croirons les yeux de tout autre que vous.            
        Vous ne vous trompez point, bergers : ce que l'on aime            
        Est toujours l'objet le plus doux.            
        La voici, cette Nymphe ; elle vient, laissez-nous,            
        Bergers : ce n'est qu'au seul Timandre            
        Que mes secrets se font entendre.            
        Déesse des appas, si quelqu'un des mortels            
        Mettait son coeur au pied de vos autels,            
        Que feriez-vous ?            
        Ce don ne se refuse guère.            
        S'il était fait par un amant ?            
        Je ne l'en croirais pas moins capable de plaire.            
        Si c'était un berger qui vous dît son tourment ?            
        Il pourrait être si charmant,            
        Qu'on l'écouterait sans colère.            
        Déesse des appas, écoutez les soucis d'Acis            
        Je vous aime ; et non pas comme les immortelles,            
        Par crainte, par devoir, sans transports, sans désir,            
        Sans plaisir ;            
        Mais comme il faut aimer les belles ;            
        Il faut auprès de la beauté            
        Oublier la divinité.            
        Berger, je vous trouve sincère ;            
        Vous pouviez autrement témoigner votre amour            
        Je devais m'en douter ; vous deviez me le taire.            
        Et ne l'ayant pas fait, je dois perdre le jour.            
        J'y cours, et je vous vais venger de cette offense,            
        Indigne que je suis de mourir à vos yeux.            
        Ne bougez, mortel ; c'est aux dieux            
        Que l'on doit réserver le soin de la vengeance.            
        Je suis mortel, il est vrai ; mais aussi            
        Je puis par mon trépas faire honneur à vos charmes.            
        Les dieux n'en usent pas ainsi :            
        Leur ardeur est légère ; ils aiment sans alarmes ;            
        Et vous méritez un amant            
        Qui s'abandonne à son tourment.            
        Il n'est que d'avoir un amant            
        Qui s'abandonne à son tourment.            
        Le mien n'a point d'égal ; et cependant, Clymène,            
        Qu'avez-vous fait encor pour soulager mes maux ?            
        Que sert de dire à tous propos :            
        " Je suis contente de sa peine " ?            
        Payez-la donc, ingrate, insensible, inhumaine !            
        Toujours les bergers            
        Nous nomment cruelles,            
        Et toujours leurs belles            
        Les nomment légers.            
        On leur est sévère ;            
        On fait prudemment            
        Cruelle bergère            
        Craint volage amant.            
        Retirez-vous tous deux ; toi, Clymène, demeure.            
        Acis, on vous pardonne ; allez, et dans ces lieux            
        Ne revenez de plus d'une heure.            
        Ils sont partis ; je ne crains plus leurs yeux.            
        M'ont-ils point vu rougir ? Clymène, cette offense            
        Méritait un courroux plus prompt et plus puissant            
        Ah ! Qu'il est malaisé de cacher ce qu'on pense,            
        Et plus encor ce que l'on sent !            
        Cruelle loi qui veux que notre gloire            
        Soit de n'aimer jamais, ou n'aimer que des dieux,            
        Est-il juste de te croire            
        Plutôt que ses propres yeux ?            
        Dès qu'un berger m'a su plaire,            
        Il n'est plus berger pour moi ;            
        Tu m'ordonnes de le taire ;            
        Injuste et cruelle loi !            
        Hélas ! il n'est plus temps, et déjà malgré toi            
        J'ai flatté ce berger dans l'ardeur qui le presse.            
        Vous craignez de parler, et vous êtes déesse !            
        Quand on est de ce rang, l'on doit encourager            
        Son berger.            
        Pour moi, je dis au mien sans cesse            
        Qu'il m'a touché le coeur aussi bien que les yeux.            
        Je n'en dirais pas tant au plus puissant des dieux.            
        Le silence en amour est une erreur extrême            
        Souffrez, mais déclarez vos maux ;            
        Car qui les sait mieux que vous-même ?            
        Que sert d'en parler aux Échos ?            
        Il faut les dire à ce qu'on aime.            
        Hélas ! Pourquoi soumit-on notre coeur            
        À ce tyran que l'on appelle honneur ?            
        Tous nos amants nous content leur martyre,            
        Et nos désirs n'oseraient s'exprimer !            
        Il faut nous empêcher d'aimer,            
        Ou nous permettre de le dire.            
        Aimez, déclarez vos désirs,            
        Car qui les sait mieux que vous-même ?            
        Que sert d'en parler aux Zéphyrs ?            
        Il faut les dire à ce qu'on aime.            
        Que vous êtes heureux, troupeaux ! vous ne songez            
        Qu'à satisfaire vos envies.            
        Si l'amour vous contraint d'oublier les prairies,            
        Vos feux sont bientôt soulagés ;            
        Et j'ai pour tout plaisir mes tristes rêveries            
        Vain et cruel recours des amants affligés.            
        Que vous êtes heureux, troupeaux ! vous ne songez            
        Qu'à satisfaire vos envies.            
        J'aime la déité de ces rives fleuries :            
        Hélas ! À quoi mes soins se sont-ils engagés ?            
        J'ai beau lui tout offrir, et prés et bergeries ;            
        Ainsi que mes soupirs mes dons sont négligés.            
        Que vous êtes heureux, troupeaux ! Vous ne songez            
        Qu'à satisfaire vos envies.            
        Mais n'aperçois-je pas celle pour qui je meurs ?            
        La voilà, l'inhumaine : autour d'elle Zéphire            
        Soupire ;            
        Son teint de lis et de roses l'attire.            
        Jeune et folâtre dieu, va chercher d'autres fleurs ;            
        Laisse en repos son sein d'albâtre ;            
        En vain tu fais la cour à cet objet charmant            
        Je dois seul en être idolâtre ;            
        Il n'est pas fait pour un volage amant.            
        Hélas ! que me sert-il de l'aimer constamment ?            
        Venez-vous augmenter mes peines ?            
        Cruelle, ai-je à souffrir quelque nouveau mépris ?            
        Tâchez de vous guérir ; vos poursuites sont vaines,            
        Je vous donne un sincère avis.            
        Quoi ! C'est le fruit de ma souffrance !            
        C'est le fruit de mes soins si longs et si constants !            
        Notre amour ne sert pas toujours de récompense            
        Et ce n'est pas toujours un ouvrage du temps.            
        Vous écoutez les voeux d'un insolent, sans doute ;            
        Un berger vous parlait tout à l'heure en ce lieu.            
        Ne pouvant vous aimer, qu'importe qui j'écoute ?            
        Un berger qui me plaît peut passer pour un dieu.            
        Acis un dieu ! Je tiens ce dieu bien téméraire.            
        Qu'il évite ma colère !            
        Polyphème est son prince ; et j'ai dans ces hameaux            
        Cent bergers comme lui qui gardent mes troupeaux.            
        Ils font de votre nom résonner ces coteaux.            
        Si rien de moi vous pouvait plaire,            
        Ma voix se mêlerait avec leurs chalumeaux.            
        L'autre jour je surpris au nid une fauvette,            
        Un rossignol, et deux autres oiseaux :            
        Je les instruis pour vous ; ils suivent ma musette,            
        Et chantent sans faillir déjà deux airs nouveaux.            
        Peut-être aimez-vous mieux de cruels animaux            
        Si ce don vous plaît davantage,            
        J'apprivoise deux jeunes ours :            
        Je n'en puis faire autant de votre humeur sauvage ;            
        Mes dons vous irritent toujours.            
        J'ai des forêts, j'ai des campagnes,            
        Des parcs où vous et vos compagnes            
        Pourrez chasser : tous ces biens sont à vous.            
        Recevez-les, beauté céleste,            
        Avec un autre don que je préfère à tous            
        C'est mon coeur percé de vos coups.            
        Je ne veux ce coeur, ni le reste.            
        Ah ! cruelle ! c'est trop : gardez que le courroux            
        Ne me porte à la fin à quelque violence.            
        Une déesse ne craint rien.            
        Qu'Acis craigne du moins, lui de qui l'insolence            
        Ose me disputer ce qui fait tout mon bien.            
        Moi, le bien d'un Cyclope ?            
        Un Cyclope possède            
        Ce que l'Olympe a de plus beau.            
        Il est vrai que Vénus vous cède ;            
        Mais je vaux bien Vulcain ; je me suis vu dans l'eau.            
        Je vaux peut-être mieux que votre Acis lui-même :            
        Du moins par mes transports j'ai ses feux surpassés.            
        Eh bien, je crois Acis moins beau que Polyphème :            
        Cependant il me plaît, je l'aime, c'est assez.            
        L'amour a ses raisons ; mais j'ai beau vous les dire.            
        L'amour est sans raison ; mais j'ai beau me le dire.            
        J'aimerai malgré moi.            
        J'aimerai malgré vous.            
        Heureux ceux que ce dieu blesse des mêmes coups !            
        Heureux les coeurs unis sous un commun martyre !            
        Tous leurs tourments leur semblent doux.            
        Ma présence vous irrite ;            
        Je le vois bien, cruelle. Adieu. Qu'Acis évite            
        Mon courroux :            
        S'il approche jamais de vous,            
        S'il vous parle, s'il vous regarde,            
        S'il ose seulement prononcer votre nom            
        Voyez cet abîme profond,            
        C'est ce que ma fureur lui garde.            
        Ses menaces me font trembler.            
        Acis n'osera plus me voir ni me parler.            
        Ô dieux ! Il l'ose encor : le voici ; c'est lui-même.            
        Malheureux, fuis Polyphème :            
        Fuis vite ; il n'est pas loin ; s'il te voit... Mais, hélas !            
        Je parle aux vents ; Acis ne m'entend pas.            
        Clymène, cours à lui.            
        Que l'amour a d'alarmes !            
        Que de soucis rendent amers ses charmes !            
        Quel dieu jaloux, corrompant ce plaisir,            
        Voulut qu'il fût mêlé de peines,            
        Et de ses plus aimables chaînes            
        Fit un sujet de crainte, ainsi que de désir ?            
        Fuyez, Acis, fuyez ; je frémis quand je pense            
        Au sort dont un tyran menace nos amours.            
        Est-il d'autre danger pour moi que votre absence ?            
        Laissez là le soin de mes jours.            
        Qui le prendra que celle qui vous aime ?            
        Encor si je pouvais vous suivre chez les morts !            
        Mais vous irez sans moi trouver la Parque blême            
        Elle rira de mes efforts.            
        Zéphyrs, portez aux dieux ces paroles charmantes.            
        Citoyens de l'Olympe, avez-vous des amantes,            
        En avez-vous qui d'un mot seulement            
        Puissent de Jupiter faire ainsi la fortune ?            
        Allez, votre ambrosie est chose trop commune ;            
        Je ne la daignerais souhaiter un moment.            
        Après cette gloire suprême,            
        Si je ne meurs de plaisir et d'amour,            
        Je mérite que Polyphème            
        A son rival ôte le jour            
        Aux yeux de sa maîtresse même.            
        Berger, vous prodiguez mon bien            
        Votre vie est à moi. Cherchez quelque retraite            
        Qui de nos feux ne dise rien,            
        Quelque grotte sourde et muette            
        Galatée, Hymen, et l'Amour            
        S'y rendront sur la fin du jour            
        Par la route la plus secrète.            
        Cependant je prierai le Sort            
        Qu'il vous accorde l'ambrosie.            
        Ne la méprisez plus si fort :            
        Elle vous ôtera la crainte de la mort,            
        Sans qu'il vous en coûte la vie.            
        J'ai découvert à mon père nos feux            
        Il y consent ; il veut ce que je veux.            
        Le voilà qui sort de son onde.            
        Peut-être à nos désirs a-t-il déjà pourvu,            
        Et déjà du Sort obtenu            
        Ce qu'il refuse à tout le monde.            
        Mais que ne fait-on point pour les filles des dieux ?            
        Cependant gardez-vous d'approcher ce rivage.            
        Allez ; et vous, Timandre, arrachez-le à ces lieux            
        Si vous m'aimez, s'il m'aime, arrêtez son courage.            
        Je vous confie Acis, conservez-moi ce gage ;            
        Je n'ai rien de plus précieux.            
        Ma fille, votre amant doit perdre la lumière.            
        Le Sort m'a répondu : " Vous me pressez en vain ;            
        Si j'écoutais quelque prière,            
        Je cesserais d'être Destin.            
        Je viens d'abandonner la trame d'un monarque            
        Aux ciseaux de la Parque.            
        Afin de la fléchir, il offrait des trésors            
        Mais l'or n'a point de cours au royaume des morts ;            
        Caron passe à présent ce prince dans sa barque.            
        Et vous me voulez obliger            
        A rendre immortel un berger ! "            
        Quoi ! Mon berger mourra ! Destin, pour toute grâce,            
        Je te demande qu'il ne passe            
        Qu'après mille soleils le fleuve sans retour.            
        Je te demande, au moins, que dans le noir séjour            
        Tu me permettes de le suivre.            
        Ne me condamne point au supplice de vivre            
        Après avoir perdu l'objet de mon amour.            
        Aveugle enfant, que sert qu'on te révère ?            
        Affranchis-tu tes sujets de la mort ?            
        Elle les prend ; et si tu t'en sais faire            
        D'autres nouveaux, elle les prend encor.            
        Vos déités sont un mal nécessaire.            
        Allons trouver Acis.            
        Allons. Puisqu'il n'espère            
        Contre Pluton nulle faveur,            
        Faisons qu'il cache son ardeur ;            
        Empêchons-le au moins de paraître,            
        Si l'Amour laisse entrer la peur            
        Dans les coeurs dont il est le maître.            
        Pluton a son heure            
        Ainsi que l'Amour ;            
        Il faut que tout meure,            
        Que tout aime un jour.            
        L'un et l'autre Cour            
        En sujets abonde ;            
        Deux rois sont au monde,            
        Pluton et l'Amour.            
        Deux rois sont au monde,            
        Pluton et l'Amour.            
        Humains, qui devez tous un voyage à Cythère,            
        Ne laissez point passer la saison des beaux jours            
        Le temps d'aimer ne dure guère,            
        Et celui de mourir, hélas ! Dure toujours.            
        Le plus beau de l'âge            
        Le premier s'enfuit            
        C'est être peu sage            
        D'en perdre le fruit ;            
        Car tout ce qui suit            
        N'est que soins et peine,            
        Douleur et chagrin ;            
        Et puis à la fin            
        La mort nous entraîne.            
        Goûtons la saison des fleurs ;            
        Usons des lis et des roses :            
        Bientôt la saison des pleurs            
        Viendra finir toutes choses.            
        
