LES RIEURS DU BEAU-RICHARD, BALLET.            
        LA FONTAINE, Jean de            
        1659            
                    
        Le Beau-Richard tient ses grands jours            
        Et va rétablir son empire.            
        L'année est fertile en bons tours ;            
        Jeunes gens, apprenez à rire.            
        Tout devient risible ici-bas,            
        Ce n'est que farce et comédie ;            
        On ne peut quasi faire un pas,            
        Ni tourner le pied qu'on n'en rie.            
        Qui ne rirait des précieux ?            
        Qui ne rirait de ces coquettes            
        En qui tout est mystérieux,            
        Et qui font tant les Guillemettes ?            
        Elles parlent d'un certain ton            
        Elles ont un certain langage            
        Dont aurait ri l'aîné Caton,            
        Lui qui passait pour homme sage.            
        D'elles pourtant il ne s'agit            
        En la présente comédie :            
        Un bon bourgeois s'y radoucit            
        Pour une femme assez jolie.            
        « Faites-moi votre favori            
        Lui dit-il, et laissez-moi faire. »            
        La femme en parle à son mari            
        Qui répond, songeant a l'affaire :            
        « Ma femme, il vous faut l'abuser,            
        Car c'est un homme un peu crédule,            
        Sous l'espérance d'un baiser,            
        Faites-lui rendre ma cédule.            
        « Déchirez-la de bout en bout            
        Car la somme en est assez grande            
        Toussez après ; ce n'est pas tout :            
        Toussez si haut qu'on vous entende.            
        « Il ne faut pas tarder beaucoup            
        De peur qu'il n'arrive fortune.            
        Toussez, toussez encore un coup,            
        Et toussez plutôt deux fois qu'une. »            
        Ainsi fut dit, ainsi fut fait.            
        En certain coin l'époux demeure,            
        Le galant vient frisque et de hait,            
        La dame tousse à temps et heure.            
        Le mari sort diligemment,            
        Le galant songe à s'aller pendre ;            
        Mais il y songe seulement :            
        Pour cela n'est-il à reprendre.            
        Tous les galants craignent la toux,            
        Elle a souvent trouble la fête.            
        Nous parlons aussi comme l'époux,            
        Autant nous en pend sur la tête.            
        J'ai de l'argent, j'ai du bonheur,            
        Aux mieux fournis je fais la nique ;            
        Et si j'avais un petit coeur,            
        J'aurais de tout dans ma boutique.            
        Monsieur, si vous avez du blé            
        Ou quelque ordure se rencontre,            
        Nous vous l'aurons bientôt criblé.            
        Tenez, en voici de la montre.            
        Six coups de crible, assurez-vous            
        Que la moindre ordure s'emporte ;            
        Rien ne reste à faire après nous,            
        Tant nous criblons de bonne sorte.            
        Bonjour, Monsieur.            
        Comment vous va ?            
        Le ménage est-il à son aise ?            
        Las ! Nous vivons cahin-caha,            
        Étant sans blé, ne vous déplaise.            
        À présent on ne gagne rien ;            
        Cependant il faut que l'on vive.            
        Je fais crédit aux gens de bien,            
        Mais je veux qu'un notaire écrive.            
        Voyez ce blé.            
        II est bien gris.            
        Cette montre est beaucoup plus nette.            
        Voici mon fait, dites le prix.            
        Quarante écus.            
        C'est chose faite            
        Mine dans muid.            
        C'est un peu fort,            
        Mettez pourtant la montre en poche.            
        Faut six setiers.            
        J'en suis d'accord.            
        Le notaire est ici tout proche.            
        Le Savetier sort pour aller quérir un Notaire.            
        Avec moi l'on ne craint jamais            
        Les et caetera de notaire ;            
        Tous mes contrats sont fort bien faits            
        Quand l'avocat me les fait faire.            
        Il ne faut point recommencer ;            
        C'est un grand cas quand on m'affine            
        Et Sarasin m'a fait passer            
        Un bail d'amour à Socratine.            
        Mieux que pas un, sans contredit            
        Je règle une affaire importante.            
        Je signerai, ce m'a-t-on dit,            
        Le mariage de l'Infante.            
        Je dois à Monsieur que voilà            
        Et c'est un mot qu'il en faut faire.            
        Par-devant les..., et cætera...            
        C'est notre style de notaire.            
        Mettez pour six setiers de blé.            
        Mine dans muid.            
        Quelle est la somme ?            
        Quarante écus.            
        C'est bon marché.            
        C'est que Monsieur est honnête homme.            
        Payable quand ?            
        À la Saint-Jean.            
        Jean ne me plaît.            
        Que vous importe ?            
        Craignez-vous de voir un sergent            
        Le lendemain à votre porte ?            
        À la Saint-Nicolas est bon.            
        Jean... Nicolas... rien ne m'arrête.            
        C'est d'hiver ?            
        Oui.            
        Signez-vous ?            
        Non.            
        A déclaré... La chose est faite.            
        Tenez.            
        Tenez.            
        Il ne faut rien.            
        Cela n'est pas juste, beau sire.            
        Monsieur, je le paierai fort bien            
        En retirant...            
        C'est assez dire.            
        Celui-là ment bien par ses dents,            
        Qui nous fait larrons comme diables :            
        Diables sont noirs, meuniers sont blancs.            
        Mais tous les deux sont misérables.            
        Le meunier semble un Jodelet            
        Farine d'étrange manière ;            
        Le diable garde le mulet,            
        Tandis qu'on baise la meunière.            
        Ai-je un mulet, il est quinteux ;            
        Et je ne suis pas mieux en mule ;            
        Si j'ai quelque âne, il est boiteux,            
        Au lieu d'avancer il recule.            
        Celui-ci marche a pas comptés ;            
        On le prendrait pour un chanoine.            
        Allons donc, mon âne.            
        Attendez.            
        Je n'ai pas mangé mon avoine.            
        Vous mangerez tout votre soûl.            
        Hin-han, hin-han.            
        Que veut-il dire ?            
        Hé quoi ! Mon âne, êtes-vous fou ?            
        Vous brayez quand vous voulez rire !            
        Que mon mari fait l'assoté !            
        Il ne m'appelle que son âme ;            
        Si j'étais homme, en vérité,            
        Je n'aimerais pas tant ma femme.            
        Ce logis m'est hypothéqué ;            
        L'homme me doit, la femme est belle,            
        Nous ferions bien quelque marché,            
        Non lui et moi, mais moi et elle.            
        Vous me devez, mais, entre nous,            
        Si vous vouliez... bien à votre aise            
        Monsieur, pour qui me prenez-vous ?            
        Voyez un peu frère Nicaise !            
        Accordez-moi quelque faveur.            
        Pourquoi cela ?            
        Comme ressouce ;            
        Songez que votre serviteur...            
        A beaucoup d'argent dans sa bourse.            
        Je n'ai souci de votre argent.            
        Pour faire court, en trois paroles,            
        La courtoisie ou le sergent,            
        Ou bien payez-moi six pistoles !            
        Je suis pauvre, mais j'ai du coeur :            
        Plutôt que mes meubles l'on crie,            
        Comme j'ai soin de notre honneur,            
        Je ferai tout.            
        Ma douce amie            
        On doit apporter du vin frais,            
        Quelque régal il nous faut faire.            
        Monsieur un tel se met en frais...            
        Oh ! Oh ! Voici bien autre affaire ;            
        Mais ne faisons semblant de rien...            
        Bonjour, Monsieur ; bonjour, Madame.            
        Tous tes dauphins ne valent rien.            
        En voici de bons, sur mon âme.            
        Mets sur ton livre, pâtissier.            
        Je n'ai pas un sou de monnaie.            
        À vous !            
        À vous !... Mais le papier ?            
        Le voilà.            
        Donnez, que je voie ;            
        Donnez, donnez, mon cher Monsieur !            
        Quelque sot ! Ardez c'est mon voire.            
        Je suis vraiment femme d'honneur ;            
        Quand j'ai juré, l'on me peut croire :            
        Déchirez.            
        Crac...            
        Déchirez donc :            
        Vous n'en déchirez que partie.            
        Il est déchiré tout du long.            
        Hem !            
        Qu'avez-vous, ma douce amie ?            
        C'est le rhume. Hem !            
        Foin de la toux !            
        Assurément, ce sont défaites.            
        Ah ! Monsieur, quoi ! Vous voir chez nous ?            
        C'est trop d'honneur que vous nous faites.            
        Argent ! Argent !            
        Papier ! Papier !            
        Si je m'oblige à vous le rendre...            
        Ce n'est rien fait : point de quartier !            
        Je ne me laisse point surprendre.            
        
