PSYCHÉ, TRAGI-COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
        1666            
                    
        Ce n'est plus le temps de la guerre ;             
        Le plus puissant des rois             
        Interrompt ses exploits             
        Pour donner la paix à la terre.             
        Descendez, mère des Amours,             
        Venez nous donner de beaux jours.             
        Nous goûtons une paix profonde ;             
        Les plus doux jeux sont ici-bas ;             
        On doit ce repos plein d'appas             
        Au plus grand roi du monde.             
        Descendez, mère des Amours,             
        Venez nous donner de beaux jours.             
        Rendez-vous, beautés cruelles,             
        Soupirez à votre tour.             
        Voici la reine des belles,             
        Qui vient inspirer l'amour.             
        Un bel objet toujours sévère             
        Ne se fait jamais bien aimer.             
        C'est la beauté qui commence de plaire ;             
        Mais la douceur achève de charmer.             
        C'est la beauté qui commence de plaire ;             
        Mais la douceur achève de charmer.             
        Souffrons tous qu'Amour nous blesse ;             
        Languissons, puisqu'il le faut.             
        Que sert un coeur sans tendresse ?             
        Est-il un plus grand défaut ?             
        Un bel objet toujours sévère             
        Ne se fait jamais bien aimer.             
        C'est la beauté qui commence de plaire,             
        Mais la douceur achève de charmer.             
        Est-on sage             
        Dans le bel âge,             
        Est-on sage             
        De n'aimer pas ?             
        Que sans cesse             
        L'on se presse             
        De goûter les plaisirs ici-bas :             
        La sagesse             
        De la jeunesse,             
        C'est de savoir jouir de ses appas.             
        L'amour charme             
        Ceux qu'il désarme,             
        L'Amour charme :             
        Cédons-lui tous.             
        Notre peine             
        Seroit vaine             
        De vouloir résister à ses coups :             
        Quelque chaîne             
        Qu'un amant prenne,             
        La liberté n'a rien qui soit si doux.             
        Nous goûtons une paix profonde ;             
        Les plus doux jeux sont ici-bas ;             
        On doit ce repos plein d'appas             
        Au plus grand roi du monde.             
        Descendez, mère des Amours,             
        Venez nous donner de beaux jours.             
        Cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégresse :             
        De si rares honneurs ne m'appartiennent pas,             
        Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse             
        Doit être réservé pour de plus doux appas.             
        C'est une trop vieille méthode             
        De me venir faire sa cour ;             
        Toutes les choses ont leur tour,             
        Et Vénus n'est plus à la mode.             
        Il est d'autres attraits naissants             
        Où l'on va porter ses encens ;             
        Psyché, Psyché la belle, aujourd'hui tient ma place ;             
        Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer,             
        Et c'est trop que, dans ma disgrâce,             
        Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.             
        On ne balance point entre nos deux mérites ;             
        A quitter mon parti tout s'est licencié,             
        Et du nombreux amas de Grâces favorites,             
        Dont je traînais partout les soins et l'amitié,             
        Il ne m'en est resté que deux des plus petites,             
        Qui m'accompagnent par pitié.             
        Souffrez que ces demeures sombres             
        Prêtent leur solitude aux troubles de mon coeur,             
        Et me laissez parmi leurs ombres             
        Cacher ma honte et ma douleur.             
        Nous ne savons, Déesse, comment faire,             
        Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler :             
        Notre respect veut se taire,             
        Notre zèle veut parler.             
        Parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire,             
        Laissez tous vos conseils pour une autre saison,             
        Et ne parlez de ma colère             
        Que pour dire que j'ai raison.             
        C'était là, c'était là la plus sensible offense             
        Que ma divinité pût jamais recevoir ;             
        Mais j'en aurai la vengeance,             
        Si les Dieux ont du pouvoir.             
        Vous avez plus que nous de clartés, de sagesse,             
        Pour juger ce qui peut être digne de vous :             
        Mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse             
        Devrait moins se mettre en courroux.             
        Et c'est là la raison de ce courroux extrême :             
        Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant ;             
        Et si je n'étais pas dans ce degré suprême,             
        Le dépit de mon coeur serait moins violent.             
        Moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre,             
        Mère du dieu qui fait aimer,             
        Moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre,             
        Et qui ne suis venue au jour que pour charmer,             
        Moi, qui par tout ce qui respire             
        Ai vu de tant de voeux encenser mes autels,             
        Et qui de la beauté, par des droits immortels,             
        Ai tenu de tout temps le souverain empire,             
        Moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités             
        Au point de me céder le prix de la plus belle,             
        Je me vois ma victoire et mes droits disputés             
        Par une chétive mortelle !             
        Le ridicule excès d'un fol entêtement             
        Va jusqu'à m'opposer une petite fille !             
        Sur ses traits et les miens j'essuierai constamment             
        Un téméraire jugement !             
        Et du haut des cieux où je brille,             
        J'entendrai prononcer aux mortels prévenus :             
        "Elle est plus belle que Vénus !"             
        Voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes :             
        Ils sont impertinents dans leurs comparaisons.             
        Ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous sommes,             
        Qu'ils n'outragent les plus grands noms.             
        Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente             
        Venge bien Junon et Pallas,             
        Et console leurs coeurs de la gloire éclatante             
        Que la fameuse pomme acquit à mes appas !             
        Je les vois s'applaudir de mon inquiétude,             
        Affecter à toute heure un ris malicieux,             
        Et, d'un fixe regard, chercher avec étude             
        Ma confusion dans mes yeux.             
        Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage,             
        Semble me venir dire, insultant mon courroux :             
        "Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage ;             
        Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous ;             
        Mais, par le jugement de tous,             
        Une simple mortelle a sur toi l'avantage."             
        Ah ! ce coup-là m'achève, il me perce le coeur,             
        Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales ;             
        Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur,             
        Que le plaisir de mes rivales.             
        Mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit,             
        Et si jamais je te fus chère,             
        Si tu portes un coeur à sentir le dépit             
        Qui trouble le coeur d'une mère             
        Qui si tendrement te chérit,             
        Emploie, emploie ici l'effort de ta puissance             
        A soutenir mes intérêts,             
        Et fais à Psyché par tes traits             
        Sentir les traits de ma vengeance.             
        Pour rendre son coeur malheureux,             
        Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire,             
        Le plus empoisonné de ceux             
        Que tu lances dans ta colère.             
        Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel             
        Fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée,             
        Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel             
        D'aimer et n'être point aimée.             
        Dans le monde on n'entend que plaintes de l'Amour :             
        On m'impute partout mille fautes commises ;             
        Et vous ne croiriez point le mal et les sottises             
        Que l'on dit de moi chaque jour.             
        Si pour servir votre colère...             
        Va, ne résiste point aux souhaits de ta mère ;             
        N'applique tes raisonnements             
        Qu'à chercher les plus prompts moments             
        De faire un sacrifice à ma gloire outragée.             
        Pars, pour toute réponse à mes empressements,             
        Et ne me revois point que je ne sois vengée.             
        Il est des maux, ma soeur, que le silence aigrit ;             
        Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,             
        Et de nos coeurs l'un à l'autre             
        Exhalons le cuisant dépit :             
        Nous nous voyons soeurs d'infortune,             
        Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,             
        Que nous pouvons mêler toutes les deux en une,             
        Et dans notre juste transport,             
        Murmurer à plainte commune             
        Des cruautés de notre sort.             
        Quelle fatalité secrète,             
        Ma soeur, soumet tout l'univers             
        Aux attraits de notre cadette,             
        Et de tant de princes divers             
        Qu'en ces lieux la fortune jette,             
        N'en présente aucun à nos fers ?             
        Quoi ? voir de toutes parts pour lui rendre les armes             
        Les coeurs se précipiter,             
        Et passer devant nos charmes             
        Sans s'y vouloir arrêter ?             
        Quel sort ont nos yeux en partage,             
        Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux Dieux,             
        De ne jouir d'aucun hommage             
        Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux             
        Dont le superbe avantage             
        Fait triompher d'autres yeux ?             
        Est-il pour nous, ma soeur, de plus rude disgrâce             
        Que de voir tous les coeurs mépriser nos appas,             
        Et l'heureuse Psyché jouir avec audace             
        D'une foule d'amants attachés à ses pas ?             
        Ah ! ma soeur, c'est une aventure             
        À faire perdre la raison ;             
        Et tous les maux de la nature             
        Ne sont rien en comparaison.             
        Pour moi, j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes ;             
        Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché ;             
        Contre un pareil malheur ma constance est sans armes ;             
        Toujours à ce chagrin mon esprit attaché             
        Me tient devant les yeux la honte de nos charmes,             
        Et le triomphe de Psyché.             
        La nuit, il m'en repasse une idée éternelle             
        Qui sur toute chose prévaut ;             
        Rien ne me peut chasser cette image cruelle,             
        Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle,             
        Dans mon esprit aussitôt             
        Quelque songe la rappelle,             
        Qui me réveille en sursaut.             
        Ma soeur, voilà mon martyre ;             
        Dans vos discours je me vois,             
        Et vous venez là de dire             
        Tout ce qui se passe en moi.             
        Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.             
        Quels charmes si puissants en elle sont épars,             
        Et par où, dites-moi, du grand secret de plaire             
        L'honneur est-il acquis à ses moindres regards ?             
        Que voit-on dans sa personne,             
        Pour inspirer tant d'ardeurs ?             
        Quel droit de beauté lui donne             
        L'empire de tous les coeurs ?             
        Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse,             
        On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas ;             
        Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse,             
        Et se voit-on sans appas ?             
        Est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?             
        N'a-t-on point quelques traits et quelques agréments,             
        Quelque teint, quelques yeux, quelque air et quelque taille             
        A pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ?             
        Ma soeur, faites-moi la grâce             
        De me parler franchement :             
        Suis-je faite d'un air, à votre jugement,             
        Que mon mérite au sien doive céder la place,             
        Et dans quelque ajustement             
        Trouvez-vous qu'elle m'efface ?             
        Qui, vous ma soeur ? Nullement.             
        Hier à la chasse, près d'elle,             
        Je vous regardai longtemps,             
        Et, sans vous donner d'encens,             
        Vous me parûtes plus belle.             
        Mais moi, dites, ma soeur, sans me vouloir flatter,             
        Sont-ce des visions que je me mets en tête,             
        Quand je me crois taillée à pouvoir mériter             
        La gloire de quelque conquête ?             
        Vous, ma soeur, vous avez, sans nul déguisement,             
        Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ;             
        Vos moindres actions brillent d'un agrément             
        Dont je me sens toucher l'âme ;             
        Et je serais votre amant,             
        Si j'étais autre que femme.             
        D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux.             
        Qu'à ses premiers regards les coeurs rendent les armes,             
        Et que d'aucun tribut de soupirs et de voeux             
        On ne fait honneur à nos charmes ?             
        Toutes les dames d'une voix             
        Trouvent ses attraits peu de chose,             
        Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois,             
        Ma soeur, j'ai découvert la cause.             
        Pour moi, je la devine, et l'on doit présumer             
        Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère :             
        Ce secret de tout enflammer             
        N'est point de la nature un effet ordinaire ;             
        L'art de la Thessalie entre dans cette affaire,             
        Et quelque main a su sans doute lui former             
        Un charme pour se faire aimer.             
        Sur un plus fort appui ma croyance se fonde,             
        Et le charme qu'elle a pour attirer les coeurs,             
        C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs,             
        Des regards caressants que la bouche seconde,             
        Un souris chargé de douceurs             
        Qui tend les bras à tout le monde,             
        Et ne vous promet que faveurs.             
        Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée,             
        Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés,             
        Qui, par un digne essai d'illustres cruautés,             
        Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée.             
        De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien,             
        On est bien descendu dans le siècle où nous sommes,             
        Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien,             
        A moins que l'on se jette à la tête des hommes.             
        Oui, voilà le secret de l'affaire, et je vois             
        Que vous le prenez mieux que moi.             
        C'est pour nous attacher à trop de bienséance,             
        Qu'aucun amant, ma soeur, à nous ne veut venir,             
        Et nous voulons trop soutenir             
        L'honneur de notre sexe et de notre naissance.             
        Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit ;             
        L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire,             
        Et c'est par là que Psyché nous ravit             
        Tous les amants qu'on voit sous son empire.             
        Suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps,             
        Abaissons-nous, ma soeur, à faire des avances,             
        Et ne ménageons plus de tristes bienséances             
        Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.             
        J'approuve la pensée, et nous avons matière             
        D'en faire l'épreuve première             
        Aux deux princes qui sont les derniers arrivés.             
        Il sont charmants, ma soeur, et leur personne entière             
        Me... Les avez-vous observés ?             
        Ah ! ma soeur, ils sont faits tous deux d'une manière,             
        Que mon âme... Ce sont deux princes achevés.             
        Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse,             
        Sans se faire déshonneur.             
        Je trouve que sans honte une belle princesse             
        Leur pourrait donner son coeur.             
        Les voici tous deux, et j'admire             
        Leur air et leur ajustement.             
        Ils ne démentent nullement             
        Tout ce que nous venons de dire.             
        D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ?             
        Prenez-vous l'épouvante en nous voyant paraître ?             
        On nous faisait croire qu'ici             
        La princesse Psyché, Madame, pourrait être.             
        Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous,             
        Si vous ne les voyez ornés de sa présence ?             
        Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ;             
        Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience.             
        Quelque chose de bien pressant             
        Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.             
        Le motif est assez puissant,             
        Puisque notre fortune enfin en dépend toute.             
        Ce serait trop à nous que de nous informer             
        Du secret que ces mots nous peuvent enfermer.             
        Nous ne prétendons point en faire de mystère ;             
        Aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour,             
        Et le secret ne dure guère,             
        Madame, quand c'est de l'amour.             
        Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire             
        Que vous aimez Psyché tous deux.             
        Tous deux soumis à son empire,             
        Nous allons de concert lui découvrir nos feux.             
        C'est une nouveauté sans doute assez bizarre,             
        Que deux rivaux si bien unis.             
        Il est vrai que la chose est rare,             
        Mais non pas impossible à deux parfaits amis.             
        Est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle,             
        Et n'y trouvez-vous point à séparer vos voeux ?             
        Parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle             
        A pouvoir mériter vos feux ?             
        Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme ?             
        Choisit-on qui l'on veut aimer ?             
        Et pour donner toute son âme,             
        Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ?             
        Sans qu'on ait le pouvoir d'élire,             
        On suit, dans une telle ardeur,             
        Quelque chose qui nous attire,             
        Et lorsque l'amour touche un coeur,             
        On n'a point de raisons à dire.             
        En vérité, je plains les fâcheux embarras             
        Où je vois que vos coeurs se mettent :             
        Vous aimez un objet dont les riants appas             
        Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent,             
        Et son coeur ne vous tiendra pas             
        Tout ce que ses yeux vous promettent.             
        L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants             
        Trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ;             
        Et c'est pour essuyer de très fâcheux moments,             
        Que les soudains retours de son âme inégale.             
        Un clair discernement de ce que vous valez             
        Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide,             
        Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez,             
        Avec d'autant d'attraits, une âme plus solide.             
        Par un choix plus doux de moitié             
        Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié.             
        Et l'on voit en vous deux un mérite si rare,             
        Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié             
        Ce que votre coeur se prépare.             
        Cet avis généreux fait pour nous éclater             
        Des bontés qui nous touchent l'âme ;             
        Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame,             
        De ne pouvoir en profiter.             
        Votre illustre pitié veut en vain nous distraire             
        D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet ;             
        Ce que notre amitié, Madame, n'a pas fait,             
        Il n'est rien qui le puisse faire.             
        Il faut que le pouvoir de Psyché... La voici.             
        Venez jouir, ma soeur, de ce qu'on vous apprête.             
        Préparez vos attraits à recevoir ici             
        Le triomphe nouveau d'une illustre conquête.             
        Ces princes ont tous deux si bien senti vos coups,             
        Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose.             
        Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous             
        Je ne me croyais pas la cause,             
        Et j'aurais cru toute autre chose             
        En les voyant parler à vous.             
        N'ayant ni beauté, ni naissance             
        A pouvoir mériter leur amour et leurs soins,             
        Ils nous favorisent au moins             
        De l'honneur de la confidence.             
        L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas             
        Est sans doute, Madame, un aveu téméraire ;             
        Mais tant de coeurs près du trépas             
        Sont par de tels aveux forcés à vous déplaire,             
        Que vous êtes réduite à ne les punir pas             
        Des foudres de votre colère.             
        Vous voyez en nous deux amis             
        Qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance ;             
        Et ces tendres liens se sont vus affermis             
        Par cent combats d'estime et de reconnaissance.             
        Du Destin ennemi les assauts rigoureux,             
        Les mépris de la mort, et l'aspect des supplices,             
        Par d'illustres éclats de mutuels offices,             
        Ont de notre amitié signalé les beaux noeuds :             
        Mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée,             
        Son grand triomphe est en ce jour,             
        Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée,             
        Que de se conserver au milieu de l'amour.             
        Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance             
        Aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos voeux ;             
        Elle vient d'une douce et pleine déférence             
        Remettre à votre choix le succès de nos feux ;             
        Et, pour donner un poids à notre concurrence             
        Qui des raisons d'État entraîne la balance             
        Sur le choix de l'un de nous deux,             
        Cette même amitié s'offre, sans répugnance,             
        D'unir nos deux États au sort du plus heureux.             
        Oui, de ces deux États, Madame,             
        Que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir,             
        Nous voulons faire à notre flamme             
        Un secours pour vous obtenir.             
        Ce que pour ce bonheur, près du Roi votre père,             
        Nous nous sacrifions tous deux             
        N'a rien de difficile à nos coeurs amoureux,             
        Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire             
        D'un pouvoir dont le malheureux             
        Madame, n'aura plus affaire.             
        Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes yeux             
        De quoi remplir les voeux de l'âme la plus fière,             
        Et vous me le parez tous deux d'une manière             
        Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.             
        Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême,             
        Tout me relève en vous l'offre de votre foi,             
        Et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même             
        A ce que vous voulez de moi.             
        Ce n'est pas à mon coeur qu'il faut que je défère             
        Pour entrer sous de tels liens ;             
        Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père,             
        Et mes soeurs ont des droits qui vont devant les miens.             
        Mais si l'on me rendait sur mes voeux absolue,             
        Vous y pourriez avoir trop de part à la fois,             
        Et toute mon estime entre vous suspendue             
        Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.             
        A l'ardeur de votre poursuite             
        Je répondrais assez de mes voeux les plus doux ;             
        Mais c'est parmi tant de mérite             
        Trop que deux coeurs pour moi, trop peu qu'un coeur pour vous.             
        De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée             
        A l'effort de votre amitié,             
        Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée             
        A me faire trop de pitié.             
        Oui, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre             
        Je vous préférerais tous deux avec ardeur ;             
        Mais je n'aurais jamais le coeur             
        De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre.             
        À celui que je choisirais             
        Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice,             
        Et je m'imputerais à barbare injustice             
        Le tort qu'à l'autre je ferais.             
        Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme,             
        Pour en faire aucun malheureux,             
        Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme             
        Le moyen d'être heureux tous deux.             
        Si votre coeur me considère             
        Assez pour me souffrir de disposer de vous,             
        J'ai deux soeurs capables de plaire,             
        Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux,             
        Et l'amitié me rend leur personne assez chère,             
        Pour vous souhaiter leurs époux.             
        Un coeur dont l'amour est extrême             
        Peut-il bien consentir, hélas !             
        D'être donné par ce qu'il aime ?             
        Sur nos deux coeurs, Madame, à vos divins appas             
        Nous donnons un pouvoir suprême ;             
        Disposez-en pour le trépas,             
        Mais pour une autre que vous-même             
        Ayez cette bonté de n'en disposer pas.             
        Aux Princesses, Madame, on ferait trop d'outrage,             
        Et c'est pour leurs attraits un indigne partage             
        Que les restes d'une autre ardeur :             
        Il faut d'un premier feu la pureté fidèle,             
        Pour aspirer à cet honneur             
        Où votre bonté nous appelle,             
        Et chacune mérite un coeur             
        Qui n'ait soupiré que pour elle.             
        Il me semble, sans nul courroux,             
        Qu'avant que de vous en défendre,             
        Princes, vous deviez bien attendre             
        Qu'on se fût expliqué sur vous.             
        Nous croyez-vous un coeur si facile et si tendre ?             
        Et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous,             
        Savez-vous si l'on veut vous prendre ?             
        Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments             
        Pour refuser un coeur qu'il faut qu'on sollicite,             
        Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite             
        La conquête de ses amants.             
        J'ai cru pour vous, mes soeurs, une gloire assez grande,             
        Si la possession d'un mérite si haut...             
        Ah ! Madame !             
        Qu'as-tu ?             
        Le Roi...             
        Quoi ?             
        Vous demande.             
        De ce trouble si grand que faut-il que j'attende ?             
        Vous ne le saurez que trop tôt.             
        Hélas ! que pour le Roi tu me donnes à craindre !             
        Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.             
        C'est pour louer le Ciel et me voir hors d'effroi             
        De savoir que je n'aie à craindre que pour moi.             
        Mais apprends-moi, Lycas, le sujet qui te touche.             
        Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici,             
        Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche             
        Ce qui peut m'affliger ainsi.             
        Allons savoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse.             
        Si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu,             
        Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.             
        Hélas ! ce grand malheur dans la cour répandu,             
        Voyez-le vous-même, Princesse,             
        Dans l'oracle qu'au Roi les Destins ont rendu.             
        Voici ses propres mots, que la douleur, Madame,             
        A gravés au fond de mon âme :             
        Que l'on ne pense nullement             
        A vouloir de Psyché conclure l'hyménée ;             
        Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement             
        En pompe funèbre menée,             
        Et que de tous abandonnée,             
        Pour époux elle attende en ces lieux constamment             
        Un monstre dont on a la vue empoisonnée,             
        Un serpent qui répand son venin en tous lieux,             
        Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux.             
        Après un arrêt si sévère,             
        Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous             
        Si par de plus cruels et plus sensibles coups             
        Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère.             
        Ma soeur, que sentez-vous à ce soudain malheur             
        Où nous voyons Psyché par les Destins plongée ?             
        Mais vous, que sentez-vous, ma soeur ?             
        A ne vous point mentir, je sens que dans mon coeur             
        Je n'en suis pas trop affligée.             
        Moi, je sens quelque chose au mien             
        Qui ressemble assez à la joie.             
        Allons, le Destin nous envoie             
        Un mal que nous pouvons regarder comme un bien.             
        Deh ! piangete al pianto mio,             
        Sassi duri, antiche selve,             
        Lagrimate, fonti e belve,             
        D'un bel voto il fato rio.             
        Ahi dolore !             
        Ahi martire !             
        Cruda morte,             
        Empia sorte,             
        Che condanni a morir tanta beltà !             
        Cieli, stelle, ahi crudeltà !             
        Com'esser può fra voi, o Numi eterni,             
        Chi voglia estinta una beltà innocente ?             
        Ahi ! che tanto rigor, Cielo inclemente,             
        Vince di crudeltà gli stessi Inferni.             
        Nume fiero !             
        Dio severo !             
        Perchè tanto rigor             
        Contro innocente cor ?             
        Ahi ! sentenza inudita,             
        Dar morte à la beltà, ch'altrui dà vità !             
        Ahi ! ch'indarno si tarda !             
        Non resiste a li Dei mortale affetto ;             
        Alto impero ne sforza :             
        Ove commanda il Ciel, l'uom cede a forza.             
        Ahi dolore !            
        De vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère :             
        Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi             
        Que de laisser régner les tendresses de père             
        Jusque dans les yeux d'un grand roi.             
        Ce qu'on vous voit ici donner à la nature             
        Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure,             
        Et j'en dois refuser les touchantes faveurs :             
        Laissez moins sur votre sagesse             
        Prendre d'empire à vos douleurs,             
        Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs             
        Qui dans le coeur d'un roi montrent de la faiblesse.             
        Ah ! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts ;             
        Mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême ;             
        Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds,             
        La sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même.             
        En vain l'orgueil du diadème             
        Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers,             
        En vain de la raison les secours sont offerts,             
        Pour vouloir d'un oeil sec voir mourir ce qu'on aime :             
        L'effort en est barbare aux yeux de l'univers,             
        Et c'est brutalité plus que vertu suprême             
        Je ne veux point dans cette adversité             
        Parer mon coeur d'insensibilité,             
        Et cacher l'ennui qui me touche :             
        Je renonce à la vanité             
        De cette dureté farouche             
        Que l'on appelle fermeté.             
        Et de quelque façon qu'on nomme             
        Cette vive douleur dont je ressens les coups,             
        Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous,             
        Et dans le coeur d'un roi montrer le coeur d'un homme.             
        Je ne mérite pas cette grande douleur :             
        Opposez, opposez un peu de résistance             
        Aux droits qu'elle prend sur un coeur             
        Dont mille événements ont marqué la puissance.             
        Quoi ? faut-il que pour moi vous renonciez, Seigneur,             
        A cette royale constance             
        Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur             
        Une fameuse expérience ?             
        La constance est facile en mille occasions.             
        Toutes les révolutions             
        Où nous peut exposer la fortune inhumaine,             
        La perte des grandeurs, les persécutions,             
        Le poison de l'envie, et les traits de la haine,             
        N'ont rien que ne puissent sans peine             
        Braver les résolutions             
        D'une âme où la raison est un peu souveraine ;             
        Mais ce qui porte des rigueurs             
        A faire succomber les coeurs             
        Sous le poids des douleurs amères,             
        Ce sont, ce sont les rudes traits             
        De ces fatalités sévères             
        Qui nous enlèvent pour jamais             
        Les personnes qui nous sont chères.             
        La raison contre de tels coups             
        N'offre point d'armes secourables ;             
        Et voilà des Dieux en courroux             
        Les foudres les plus redoutables             
        Qui se puissent lancer sur nous.             
        Seigneur, une douceur ici vous est offerte :             
        Votre hymen a reçu plus d'un présent des Dieux,             
        Et, par une faveur ouverte,             
        Ils ne vous ôtent rien, en m'ôtant à vos yeux,             
        Dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte.             
        Il vous reste de quoi consoler vos douleurs ;             
        Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle             
        Dans les deux Princesses mes soeurs             
        Laisse à l'amitié paternelle             
        Où placer toutes ses douceurs.             
        Ah ! de mes maux soulagement frivole !             
        Rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console ;             
        C'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts,             
        Et dans un destin si funeste             
        Je regarde ce que je perds,             
        Et ne vois point ce qui me reste.             
        Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des Dieux,             
        Seigneur, il faut régler les nôtres,             
        Et je ne puis vous dire, en ces tristes adieux,             
        Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres.             
        Ces Dieux sont maîtres souverains             
        Des présents qu'ils daignent nous faire :             
        Ils ne les laissent dans nos mains             
        Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire :             
        Lorsqu'ils viennent les retirer,             
        On n'a nul droit de murmurer             
        Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre.             
        Seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos voeux ;             
        Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre,             
        Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux,             
        Et c'est sans murmurer que vous devez me rendre.             
        Ah ! cherche un meilleur fondement             
        Aux consolations que ton coeur me présente,             
        Et de la fausseté de ce raisonnement             
        Ne fais point un accablement             
        A cette douleur si cuisante             
        Dont je souffre ici le tourment.             
        Crois-tu là me donner une raison puissante             
        Pour ne me plaindre point de cet arrêt des Cieux ?             
        Et dans le procédé des Dieux             
        Dont tu veux que je me contente,             
        Une rigueur assassinante             
        Ne paraît-elle pas aux yeux ?             
        Vois l'état où ces Dieux me forcent à te rendre,             
        Et l'autre où te reçut mon coeur infortuné :             
        Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre             
        Bien plus que ce qu'ils m'ont donné.             
        Je reçus d'eux en toi, ma fille,             
        Un présent que mon coeur ne leur demandoit pas ;             
        J'y trouvois alors peu d'appas,             
        Et leur en vis sans joie accroître ma famille.             
        Mais mon coeur, ainsi que mes yeux,             
        S'est fait de ce présent une douce habitude :             
        J'ai mis quinze ans de soins, de veilles et d'étude             
        A me le rendre précieux ;             
        Je l'ai paré de l'aimable richesse             
        De mille brillantes vertus ;             
        En lui j'ai renfermé par des soins assidus             
        Tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse ;             
        A lui j'ai de mon âme attaché la tendresse ;             
        J'en ai fait de ce coeur le charme et l'allégresse,             
        La consolation de mes sens abattus,             
        Le doux espoir de ma vieillesse.             
        Ils m'ôtent tout cela, ces Dieux,             
        Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte             
        Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ?             
        Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur             
        Des tendresses de notre coeur :             
        Pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre             
        Que j'en eusse fait tout mon bien ?             
        Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre,             
        N'eût-il pas été mieux de ne me donner rien ?             
        Seigneur, redoutez la colère             
        De ces Dieux contre qui vous osez éclater.             
        Après ce coup que peuvent-ils me faire ?             
        Ils m'ont mis en état de ne rien redouter.             
        Ah ! seigneur, je tremble des crimes             
        Que je vous fais commettre, et je dois me haïr...             
        Ah ! qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes :             
        Ce m'est assez d'effort que de leur obéir ;             
        Ce doit leur être assez que mon coeur t'abandonne             
        Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux,             
        Sans prétendre gêner la douleur que me donne             
        L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux.             
        Mon juste désespoir ne saurait se contraindre ;             
        Je veux, je veux garder ma douleur à jamais,             
        Je veux sentir toujours la perte que je fais,             
        De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre,             
        Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer             
        Ce que tout l'univers ne peut me réparer.             
        Ah ! de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse :             
        J'ai besoin de constance en l'état où je suis ;             
        Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis             
        Des larmes de votre tendresse ;             
        Seuls, ils sont assez forts, et c'est trop pour mon coeur             
        De mon destin et de votre douleur.             
        Oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable.             
        Voici l'instant fatal de m'arracher de toi :             
        Mais comment prononcer ce mot épouvantable ?             
        Il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loi ;             
        Une rigueur inévitable             
        M'oblige à te laisser en ce funeste lieu.             
        Adieu : je vais... Adieu.             
        Suivez le Roi, mes soeurs : vous essuierez ses larmes,             
        Vous adoucirez ses douleurs ;             
        Et vous l'accableriez d'alarmes             
        Si vous vous exposiez encore à mes malheurs.             
        Conservez-lui ce qui lui reste :             
        Le serpent que j'attends peut vous être funeste,             
        Vous envelopper dans mon sort,             
        Et me porter en vous une seconde mort.             
        Le Ciel m'a seule condamnée             
        A son haleine empoisonnée ;             
        Rien ne saurait me secourir,             
        Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir.             
        Ne nous enviez pas ce cruel avantage             
        De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,             
        De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs :             
        D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage.             
        C'est vous perdre inutilement.             
        C'est en votre faveur espérer un miracle,             
        Ou vous accompagner jusques au monument.             
        Que peut-on se promettre après un tel oracle ?             
        Un oracle jamais n'est sans obscurité :             
        On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre             
        Et peut-être, après tout, n'en devez-vous attendre             
        Que gloire et que félicité.             
        Laissez-nous voir, ma soeur, par une digne issue,             
        Cette frayeur mortelle heureusement déçue,             
        Ou mourir du moins avec vous,             
        Si le Ciel à nos voeux ne se montre plus doux.             
        Ma soeur, écoutez mieux la voix de la nature             
        Qui vous appelle auprès du Roi.             
        Vous m'aimez trop, le devoir en murmure ;             
        Vous en savez l'indispensable loi :             
        Un père vous doit être encor plus cher que moi.             
        Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse :             
        Vous lui devez chacune un gendre et des neveux ;             
        Mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse,             
        Mille rois à l'envi vous offriront leurs voeux.             
        L'oracle me veut seule, et seule aussi je veux             
        Mourir, si je puis, sans faiblesse,             
        Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux             
        De ce que, malgré moi, la nature m'en laisse.             
        Partager vos malheurs, c'est vous importuner ?             
        J'ose dire un peu plus, ma soeur, c'est vous déplaire ?             
        Non, mais enfin c'est me gêner,             
        Et peut-être du Ciel redoubler la colère.             
        Vous le voulez, et nous partons.             
        Daigne ce même Ciel, plus juste et moins sévère,             
        Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons,             
        Et que notre amitié sincère,             
        En dépit de l'oracle et malgré vous, espère.             
        Adieu. C'est un espoir, ma soeur, et des souhaits             
        Qu'aucun des Dieux ne remplira jamais.             
        Enfin, seule et toute à moi-même,             
        Je puis envisager cet affreux changement             
        Qui du haut d'une gloire extrême             
        Me précipite au monument.             
        Cette gloire était sans seconde,             
        L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde ;             
        Tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer ;             
        Tous leur sujets me prenant pour déesse,             
        Commençaient à m'accoutumer             
        Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse ;             
        Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât rien ;             
        Mon âme restait libre en captivant tant d'âmes,             
        Et j'étais, parmi tant de flammes,             
        Reine de tous les coeurs, et maîtresse du mien.             
        O Ciel ! m'auriez-vous fait un crime             
        De cette insensibilité ?             
        Déployez-vous sur moi tant de sévérité,             
        Pour n'avoir à leurs voeux rendu que de l'estime ?             
        Si vous m'imposiez cette loi             
        Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire,             
        Puisque je ne pouvais le faire,             
        Que ne le faisiez-vous pour moi ?             
        Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres             
        Le mérite, l'amour, et... Mais que vois-je ici ?             
        Deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci             
        Est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.             
        Puis-je vous écouter, quand j'ai chassé deux soeurs ?             
        Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre ?             
        Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre,             
        Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands coeurs ;             
        Et mourir alors que je meurs,             
        C'est accabler une âme tendre             
        Qui n'a que trop de ses douleurs.             
        Un serpent n'est pas invincible :             
        Cadmus, qui n'aimait rien, défit celui de Mars.             
        Nous aimons, et l'Amour sait rendre tout possible             
        Au coeur qui suit ses étendards,             
        A la mains dont lui-même il conduit tous les dards.             
        Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate             
        Que tous ses traits n'ont pu toucher ?             
        Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate,             
        Et vous aide à m'en arracher ?             
        Quand même vous m'auriez servie,             
        Quand vous m'auriez rendu la vie,             
        Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ?             
        Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire             
        Que nous nous sentons animer ;             
        Nous ne cherchons qu'à satisfaire             
        Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer             
        Que jamais, quoi qu'il puisse faire,             
        Il soit capable de vous plaire,             
        Et digne de vous enflammer.             
        Vivez, belle princesse, et vivez pour un autre :             
        Nous le verrons d'un oeil jaloux ;             
        Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux             
        Que s'il nous falloit voir le vôtre ;             
        Et si nous ne mourrons en vous sauvant le jour,             
        Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre,             
        Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.             
        Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée             
        Ne songez plus à rompre ou partager la loi :             
        Je crois vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moi,             
        Le Ciel m'a seule condamnée.             
        Je pense ouïr déjà les mortels sifflements             
        De son ministre qui s'approche ;             
        Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments             
        Et, maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments,             
        Elle me le figure au haut de cette roche.             
        J'en tombe de foiblesse, et mon coeur abattu             
        Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu.             
        Adieu, Princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne.             
        Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne,             
        Et quand vous vous peignez un si proche trépas,             
        Si la force vous abandonne,             
        Nous avons des coeurs et des bras             
        Que l'espoir n'abandonne pas.             
        Peut-être qu'un rival a dicté cet oracle,             
        Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu :             
        Ce ne seroit pas un miracle             
        Que pour dieu muet un homme eût répondu,             
        Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples             
        Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.             
        Laissez-nous opposer au lâche ravisseur,             
        A qui le sacrilège indignement vous livre,             
        Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur             
        De la seule beauté pour qui nous voulons vivre.             
        Si nous n'osons prétendre à sa possession,             
        Du moins en son péril permettez-nous de suivre             
        L'ardeur et les devoirs de notre passion.             
        Portez-les à d'autres moi-mêmes,             
        Princes, portez-les à mes soeurs,             
        Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes             
        Dont pour moi sont remplis vos coeurs.             
        Vivez pour elles quand je meurs ;             
        Plaignez de mon destin les funestes rigueurs,             
        Sans leur donner en vous de nouvelles matières :             
        Ce sont mes volontés dernières,             
        Et l'on a reçu de tout temps             
        Pour souveraines lois les ordres des mourants.             
        Princesse...             
        Encore un coup, Princes, vivez pour elles :             
        Tant que vous m'aimerez, vous devez m'obéir ;             
        Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr,             
        Et vous regarder en rebelles,             
        A force de m'être fidèles.             
        Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu,             
        Où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu.             
        Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route             
        D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix.             
        Adieu, Princes, adieu pour la dernière fois :             
        Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute.             
        Nous la perdons de vue. Allons tous deux chercher             
        Sur le faîte de ce rocher,             
        Prince, les moyens de la suivre.             
        Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.             
        Allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux,             
        Dont vous méritez le courroux,             
        Pour avoir eu le coeur sensible aux mêmes charmes,             
        Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits,             
        Pour orner un palais             
        Où l'Amour de Psyché veut essuyer les larmes,             
        Et lui rendre les armes.             
        Dépêchez, préparez ces lieux             
        Pour le plus aimable des Dieux ;             
        Que chacun pour lui s'intéresse,             
        N'oubliez rien des soins qu'il faut :             
        Quand l'Amour presse,             
        On n'a jamais fait assez tôt.             
        L'Amour ne veut point qu'on diffère,             
        Travaillez, hâtez-vous,             
        Frappez, redoublez vos coups ;             
        Que l'ardeur de lui plaire             
        Fasse vos soins le plus doux.             
        Servez bien un dieu si charmant :             
        Il se plaît dans l'empressement.             
        Que chacun pour lui s'intéresse,             
        N'oubliez rien des soins qu'il faut :             
        Quand l'Amour presse,             
        On n'a jamais fait assez tôt.             
        L'Amour ne veut point qu'on diffère,             
        Travaillez, etc.             
        Oui, je me suis galamment acquitté             
        De la commission que vous m'avez donnée,             
        Et du haut du rocher je l'ai, cette beauté,             
        Par le milieu des airs doucement amenée.             
        Dans ce beau palais enchanté,             
        Où vous pouvez en liberté             
        Disposer de sa destinée.             
        Mais vous me surprenez par ce grand changement             
        Qu'en votre personne vous faites :             
        Cette taille, ces traits, et cet ajustement             
        Cachent tout à fait qui vous êtes,             
        Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour             
        Vous reconnaître pour l'Amour.             
        Aussi, ne veux-je pas qu'on puisse me connaître :             
        Je ne veux à Psyché découvrir que mon coeur,             
        Rien que les beaux transports de cette vive ardeur             
        Que ses doux charmes y font naître ;             
        Et pour en exprimer l'amoureuse langueur,             
        Et cacher ce que je puis être             
        Aux yeux qui m'imposent des lois,             
        J'ai pris la forme que tu vois.             
        En tout vous êtes un grand maître :             
        C'est ici que je le connais.             
        Sous des déguisements de diverse nature             
        On a vu les Dieux amoureux             
        Chercher à soulager cette douce blessure             
        Que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux ;             
        Mais en bon sens vous l'emportez sur eux ;             
        Et voilà la bonne figure             
        Pour avoir un succès heureux             
        Près de l'aimable sexe où l'on porte ses voeux.             
        Oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte ;             
        Et sans parler ni de rang, ni d'esprit,             
        Qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte             
        Ne soupire guère à crédit.             
        J'ai résolu, mon cher Zéphire,             
        De demeurer ainsi toujours,             
        Et l'on ne peut le trouver à redire             
        A l'aîné de tous les Amours.             
        Il est temps de sortir de cette longue enfance             
        Qui fatigue ma patience,             
        Il est temps désormais que je devienne grand.             
        Fort bien, vous ne pouvez mieux faire,             
        Et vous entrez dans un mystère             
        Qui ne demande rien d'enfant.             
        Ce changement sans doute irritera ma mère.             
        Je prévois là-dessus quelque peu de colère.             
        Bien que les disputes des ans             
        Ne doivent point régner parmi des Immortelles,             
        Votre mère Vénus est de l'humeur des belles,             
        Qui n'aiment point de grands enfants.             
        Mais où je la trouve outragée,             
        C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir ;             
        Et c'est l'avoir étrangement vengée,             
        Que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir.             
        Cette haine où ses voeux prétendent que réponde             
        La puissance d'un fils que redoutent les Dieux...             
        Laissons cela, Zéphire, et me dis si tes yeux             
        Ne trouvent pas Psyché la plus belle du monde ?             
        Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les Cieux             
        Qui puisse lui ravir le titre glorieux             
        De beauté sans seconde ?             
        Mais je la vois, mon cher Zéphire,             
        Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux.             
        Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre,             
        Lui découvrir son destin glorieux,             
        Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire             
        Les soupirs, la bouche et les yeux.             
        En confident discret je sais ce qu'il faut faire             
        Pour ne pas interrompre un amoureux mystère.             
        Où suis-je ? Et dans un lieu que je croyais barbare             
        Quelle savante main a bâti ce palais,             
        Que l'art, que la nature pare             
        De l'assemblage le plus rare             
        Que l'oeil puisse admirer jamais ?             
        Tout rit, tout brille, tout éclate,             
        Dans ces jardins, dans ces appartements,             
        Dont les pompeux ameublements             
        N'ont rien qui n'enchante et ne flatte ;             
        Et de quelque côté que tournent mes frayeurs,             
        Je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs.             
        Le Ciel auroit-il fait cet amas de merveilles             
        Pour la demeure d'un serpent ?             
        Et lorsque par leur vue il amuse et suspend             
        De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles,             
        Veut-il montrer qu'il s'en repent ?             
        Non, non : c'est de sa haine, en cruautés féconde,             
        Le plus noir, le plus rude trait,             
        Qui, par une rigueur nouvelle et sans seconde,             
        N'étale ce choix qu'elle a fait             
        De ce qu'a de plus beau le monde,             
        Qu'afin que je le quitte avec plus de regret.             
        Que mon espoir est ridicule,             
        S'il croit par là soulager mes douleurs !             
        Tout autant de moments que ma mort se recule             
        Sont autant de nouveaux malheurs :             
        Plus elle tarde, et plus de fois je meurs.             
        Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime,             
        Monstre qui dois me déchirer.             
        Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime             
        Tes fureurs à me dévorer ?             
        Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime,             
        De ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer :             
        Je suis lasse de murmurer             
        Contre un châtiment légitime ;             
        Je suis lasse de soupirer ;             
        Viens, que j'achève d'expirer.             
        Le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable,             
        Qu'un oracle étonnant pour vous a préparé,             
        Et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable             
        Que vous vous l'êtes figuré.             
        Vous, Seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle             
        A menacé mes tristes jours,             
        Vous qui semblez plutôt un dieu qui, par miracle,             
        Daigne venir lui-même à mon secours !             
        Quel besoin de secours au milieu d'un empire             
        Où tout ce qui respire             
        N'attend que vos regards pour en prendre la loi,             
        Où vous n'avez à craindre autre monstre que moi ?             
        Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte !             
        Et que s'il a quelque poison             
        Une âme aurait peu de raison             
        De hasarder la moindre plainte             
        Contre une favorable atteinte             
        Dont tout le coeur craindrait la guérison !             
        A peine je vous vois, que mes frayeurs cessées             
        Laissent évanouir l'image du trépas,             
        Et que je sens couler dans mes veines glacées             
        Un je ne sais quel feu que je ne connais pas.             
        J'ai senti de l'estime et de la complaisance,             
        De l'amitié, de la reconnaissance ;             
        De la compassion les chagrins innocents             
        M'en ont fait sentir la puissance ;             
        Mais je n'ai point encore senti ce que je sens.             
        Je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme,             
        Que je n'en conçois point d'alarme ;             
        Plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer ;             
        Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même,             
        Et je dirais que je vous aime,             
        Seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer.             
        Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent,             
        Ces yeux tendres, ces yeux perçant, mais amoureux,             
        Qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent.             
        Hélas ! plus ils sont dangereux,             
        Plus je me plais à m'attacher sur eux.             
        Par quel ordre du Ciel, que je ne puis comprendre,             
        Vous dis-je plus que je ne dois,             
        Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre             
        Que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois ?             
        Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire ;             
        Vos sens comme les miens paraissent interdits ;             
        C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire,             
        Et cependant c'est moi qui vous le dis.             
        Vous avez eu, Psyché, l'âme toujours si dure,             
        Qu'il ne faut pas vous étonner             
        Si, pour en réparer l'injure,             
        L'Amour, en ce moment, se paye avec usure             
        De ceux qu'elle a dû lui donner.             
        Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche             
        Exhale des soupirs si longtemps retenus,             
        Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche,             
        Un amas de transports aussi doux qu'inconnus             
        Aussi sensiblement tout à la fois vous touche,             
        Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours             
        Dont cette âme insensible a profané le cours.             
        N'aimer point, c'est donc un grand crime !             
        En souffrez-vous un rude châtiment ?             
        C'est punir assez doucement.             
        C'est lui choisir sa peine légitime,             
        Et se faire justice en ce glorieux jour             
        D'un manquement d'amour par un excès d'amour.             
        Que n'ai-je été plus tôt punie !             
        J'y mets le bonheur de ma vie ;             
        Je devrais en rougir, ou le dire plus bas,             
        Mais le supplice a trop d'appas ;             
        Permettez que tout haut je le die et redie.             
        Je le dirais cent fois, et n'en rougirais pas.             
        Ce n'est point moi qui parle, et de votre présence             
        L'empire surprenant, l'aimable violence,             
        Dès que je veux parler, s'empare de ma voix.             
        C'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense,             
        Que le sexe et la bienséance             
        Osent me faire d'autres lois ;             
        Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix,             
        Et ma bouche asservie à leur toute-puissance             
        Ne me consulte plus sur ce que je me dois.             
        Croyez, belle Psyché, croyez ce qu'ils vous disent,             
        Ces yeux qui ne sont point jaloux ;             
        Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent             
        De tout ce qui se passe en vous.             
        Croyez-en ce coeur qui soupire,             
        Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir,             
        Vous dira bien plus, d'un soupir,             
        Que cent regards ne peuvent dire :             
        C'est le langage le plus doux,             
        C'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous.             
        L'intelligence en étoit due             
        A nos coeurs, pour les rendre également contents :             
        J'ai soupiré, vous m'avez entendue ;             
        Vous soupirez, je vous entends,             
        Mais ne me laissez plus en doute,             
        Seigneur, et dites-moi si par la même route,             
        Après moi, le Zéphire ici vous a rendu,             
        Pour me dire ce que j'écoute.             
        Quand j'y suis arrivé, étiez-vous attendu ?             
        Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu ?             
        J'ai dans ce doux climat un souverain empire,             
        Comme vous l'avez sur mon coeur ;             
        L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur             
        Qu'à mes ordres Aeole a soumis le Zéphire.             
        C'est l'Amour qui, pour voir mes feux récompensés,             
        Lui-même a dicté cet oracle             
        Par qui vos beaux jours menacés             
        D'une foule d'amants se sont débarrassés,             
        Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle             
        De tant de soupirs empressés,             
        Qui ne méritoient pas de vous être adressés.             
        Ne me demandez point quelle est cette province,             
        Ni le nom de son prince :             
        Vous le saurez quand il en sera temps.             
        Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services,             
        Par des soins assidus, et par des voeux constants,             
        Par les amoureux sacrifices             
        De tout ce que je suis,             
        De tout ce que je puis,             
        Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite,             
        Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite ;             
        Et, bien que souverain dans cet heureux séjour,             
        Je ne vous veux, Psyché, devoir qu'à mon amour.             
        Venez en admirer avec moi les merveilles,             
        Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles             
        A ce qu'il a d'enchantements.             
        Vous y verrez des bois et des prairies             
        Contester sur leurs agréments             
        Avec l'or et les pierreries ;             
        Vous n'entendrez que des concerts charmants ;             
        De cent beautés vous y serez servie,             
        Qui vous adoreront sans vous porter envie,             
        Et brigueront à tous moments             
        D'une âme soumise et ravie             
        L'honneur de vos commandements.             
        Mes volontés suivent les vôtres :             
        Je n'en saurois plus avoir d'autres ;             
        Mais votre oracle enfin vient de me séparer             
        De deux soeurs et du Roi mon père,             
        Que mon trépas imaginaire             
        Réduit tous trois à me pleurer.             
        Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée             
        De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée,             
        Souffrez que mes soeurs soient témoins             
        Et de ma gloire et de vos soins ;             
        Prêtez-leur comme à moi les ailes du Zéphyre,             
        Qui leur puissent de votre empire             
        Ainsi qu'à moi faciliter l'accès ;             
        Faites-leur voir en quels lieux je respire,             
        Faites-leur de ma perte admirer le succès.             
        Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme :             
        Ce tendre souvenir d'un père et de deux soeurs             
        Me vole une part des douceurs             
        Que je veux toutes pour ma flamme.             
        N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous,             
        Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire,             
        Et quand de tels soucis osent vous en distraire...             
        Des tendresses du sang peut-on être jaloux ?             
        Je le suis, ma Psyché, de toute la nature :             
        Les rayons du soleil vous baisent trop souvent ;             
        Vos cheveux souffrent trop les caresses du vent :             
        Dès qu'il les flatte, j'en murmure ;             
        L'air même que vous respirez             
        Avec trop de plaisir passe par votre bouche ;             
        Votre habit de trop près vous touche ;             
        Et sitôt que vous soupirez,             
        Je ne sais quoi qui m'effarouche             
        Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés.             
        Mais vous voulez vos soeurs. Allez, partez, Zéphire :             
        Psyché le veut, je ne l'en puis dédire.             
        Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour,             
        De ses trésors faites-leur cent largesses,             
        Prodiguez-leur caresses sur caresses,             
        Et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses,             
        Pour vous rendre toute à l'amour.             
        Je n'y mêlerai point d'importune présence ;             
        Mais ne leur faites pas de si longs entretiens :             
        Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance             
        Que vous ne dérobiez aux miens.             
        Votre amour me fait une grâce             
        Dont je n'abuserai jamais.             
        Allons voir cependant ces jardins, ce palais,             
        Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.             
        Et vous, petits Amours, et vous, jeunes Zéphyrs,             
        Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs,             
        Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse             
        Vous avez senti d'allégresse.             
        Aimable jeunesse,             
        Suivez la tendresse,             
        Joignez aux beaux jours             
        La douceur des amours.             
        C'est pour vous surprendre             
        Qu'on vous fait entendre             
        Qu'il faut éviter leurs soupirs,             
        Et craindre leurs désirs :             
        Laissez-vous apprendre             
        Quels sont leurs plaisirs.             
        Chacun est obligé d'aimer             
        À son tour ;             
        Et plus on a de quoi charmer,             
        Plus on doit à l'Amour.             
        Un coeur jeune et tendre             
        Est fait pour se rendre,             
        Il n'a point à prendre             
        De fâcheux détour.             
        Chacun est obligé d'aimer             
        À son tour ;             
        Et plus on a de quoi charmer,             
        Plus on doit à l'Amour.             
        Pourquoi se défendre ?             
        Que sert-il d'attendre ?             
        Quand on perd un jour,             
        On le perd sans retour             
        Chacun est obligé d'aimer             
        À son tour ;             
        Et plus on a de quoi charmer.             
        Plus on doit à l'Amour.             
        L'Amour a des charmes ;             
        Rendons-lui les armes :             
        Ses soins et ses pleurs             
        Ne sont pas sans douceurs.             
        Un coeur, pour le suivre,             
        A cent maux se livre ;             
        Il faut, pour goûter ses appas,             
        Languir jusqu'au trépas ;             
        Mais ce n'est pas vivre             
        Que de n'aimer pas.             
        S'il faut des soins et des travaux,             
        En aimant,             
        On est payé de mille maux             
        Par un heureux moment.             
        On craint, on espère,             
        Il faut du mystère,             
        Mais on n'obtient guère             
        De bien sans tourment.             
        S'il faut des soins et des travaux,             
        En aimant,             
        On est payé de mille maux             
        Par un heureux moment.             
        Que peut-on mieux faire             
        Qu'aimer et que plaire ?             
        C'est un soin charmant             
        Que l'emploi d'un amant.             
        S'il faut des soins et des travaux,             
        En aimant,             
        On est payé de mille maux             
        Par un heureux moment.             
        Je n'en puis plus, ma soeur : j'ai vu trop de merveilles ;             
        L'avenir aura peine à les bien concevoir ;             
        Le soleil qui voit tout et qui nous fait tout voir             
        N'en a vu jamais de pareilles.             
        Elles me chagrinent l'esprit ;             
        Et ce brillant palais, ce pompeux équipage             
        Font un odieux étalage,             
        Qui m'accable de honte autant que de dépit.             
        Que la Fortune indignement nous traite,             
        Et que sa largesse indiscrète             
        Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts,             
        Pour faire de tant de trésors             
        Le partage d'une cadette !             
        J'entre dans tous vos sentiments,             
        J'ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants             
        Tout ce qui vous déplaît me blesse ;             
        Tout ce que vous prenez pour un mortel affront             
        Comme vous m'accable, et me laisse             
        L'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.             
        Non, ma soeur, il n'est point de reines             
        Qui dans leur propre État parlent en souveraines,             
        Comme Psyché parle en ces lieux.             
        On l'y voit obéie avec exactitude,             
        Et de ses volontés une amoureuse étude             
        Les cherche jusque dans ses yeux.             
        Mille beautés s'empressent autour d'elle,             
        Et semblent dire à nos regards jaloux ;             
        "Quels que soient nos attraits, elle est encor plus belle ;             
        Et nous qui la servons le sommes plus que vous."             
        Elle prononce, on exécute ;             
        Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute ;             
        Flore, qui s'attache à ses pas,             
        Répand à pleines mains autour de sa personne             
        Ce qu'elle a de plus doux appas ;             
        Zéphire vole aux ordres qu'elle donne ;             
        Et son amante et lui, s'en laissant trop charmer,             
        Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer.             
        Elle a des dieux à son service,             
        Elle aura bientôt des autels ;             
        Et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels,             
        De qui l'audace et le caprice,             
        Contre nous à toute heure en secret révoltés,             
        Opposent à nos volontés             
        Ou le murmure, ou l'artifice.             
        C'était peu que dans notre cour             
        Tant de coeurs à l'envi nous l'eussent préférée ;             
        Ce n'était pas assez que de nuit et de jour             
        D'une foule d'amants elle y fût adorée :             
        Quand nous nous consolions de la voir au tombeau             
        Par l'ordre imprévu d'un oracle,             
        Elle a voulu de son destin nouveau             
        Faire en notre présence éclater le miracle,             
        Et choisi nos yeux pour témoins             
        De ce qu'au fond du coeur nous souhaitions le moins.             
        Ce qui le plus me désespère,             
        C'est cet amant parfait et si digne de plaire,             
        Qui se captive sous ses lois.             
        Quand nous pourrions choisir entre tous les monarques,             
        En est-il un de tant de rois             
        Qui porte de si nobles marques ?             
        Se voir du bien par delà ses souhaits             
        N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables :             
        Il n'est ni train pompeux, ni superbes palais             
        Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables ;             
        Mais avoir un amant d'un mérite achevé,             
        Et s'en voir chèrement aimée,             
        C'est un bonheur si haut, si relevé,             
        Que sa grandeur ne peut être exprimée.             
        N'en parlons plus, ma soeur, nous en mourrions d'ennui ;             
        Songeons plutôt à la vengeance,             
        Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui             
        Cette adorable intelligence.             
        La voici. J'ai des coups tous prêts à lui porter,             
        Qu'elle aura peine d'éviter.             
        Je viens vous dire adieu : mon amant vous renvoie,             
        Et ne saurait plus endurer             
        Que vous lui retranchiez un moment de la joie             
        Qu'il prend de se voir seul à me considérer.             
        Dans un simple regard, dans la moindre parole,             
        Son amour trouve des douceur,             
        Qu'en faveur du sang je lui vole,             
        Quand je les partage à des soeurs.             
        La jalousie est assez fine,             
        Et ses délicats sentiments             
        Méritent bien qu'on s'imagine             
        Que celui qui pour vous a ces empressements             
        Passe le commun des amants.             
        Je vous en parle ainsi faute de le connaître.             
        Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être :             
        Nos esprits en sont alarmés.             
        Je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême             
        Bien au delà du diadème ;             
        Ses trésors sous vos pas confusément semés             
        Ont de quoi faire honte à l'abondance même ;             
        Vous l'aimez autant qu'il vous aime ;             
        Il vous charme, et vous le charmez :             
        Votre félicité, ma soeur, serait extrême,             
        Si vous saviez qui vous aimez.             
        Que m'importe ? j'en suis aimée ;             
        Plus il me voit, plus je lui plais ;             
        Il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée             
        Qui ne préviennent mes souhaits ;             
        Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée,             
        Quand tout me sert dans ce palais.             
        Qu'importe qu'ici tout vous serve,             
        Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?             
        Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt.             
        En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît :             
        Le véritable amour ne fait point de réserve ;             
        Et qui s'obstine à se cacher             
        Sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher.             
        Si cet amant devient volage,             
        Car souvent en amour le change est assez doux,             
        Et j'ose le dire entre nous,             
        Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage,             
        Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous :             
        Si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage,             
        Si dans l'état où je vous vois,             
        Seule en ses mains et sans défense,             
        Il va jusqu'à la violence,             
        Sur qui vous vengera le Roi,             
        Ou de ce changement, ou de cette insolence ?             
        Ma soeur, vous me faites trembler.             
        Juste Ciel ! Pourrais-je être assez infortunée...             
        Que sait-on si déjà les noeuds de l'hyménée...             
        N'achevez pas, ce serait m'accabler.             
        Je n'ai plus qu'un mot à vous dire.             
        Ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents,             
        Qui nous donne pour char les ailes du Zéphire,             
        Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments,             
        Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature,             
        Peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture ;             
        Peut-être ce palais n'est qu'un enchantement,             
        Et ces lambris dorés, ces amas de richesses             
        Dont il achète vos tendresses,             
        Dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses,             
        Disparaîtront en un moment.             
        Vous savez comme nous ce que peuvent les charmes.             
        Que je sens à mon tour de cruelles alarmes !             
        Notre amitié ne veut que votre bien.             
        Adieu, mes soeurs, finissons l'entretien :             
        J'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.             
        Partez, et demain, si je puis,             
        Vous me verrez ou plus contente,             
        Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.             
        Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire,             
        Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous.             
        Nous allons lui conter d'un changement si doux.             
        La surprenante et merveilleuse histoire.             
        Ne l'inquiétez point, ma soeur, de vos soupçons,             
        Et quand vous lui peindrez un si charmant empire...             
        Nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire,             
        Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.             
        Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire,             
        Sans avoir pour témoins vos importunes soeurs,             
        Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire ;             
        Et quel excès ont les douceurs             
        Qu'une sincère ardeur inspire,             
        Sitôt qu'elle assemble deux coeurs.             
        Je puis vous expliquer de mon âme ravie             
        Les amoureux empressements,             
        Et vous jurer qu'à vous seule asservie             
        Elle n'a pour objet de ses ravissements             
        Que de voir cette ardeur, de même ardeurs suivie,             
        Ne concevoir plus d'autre envie             
        Que de régler mes voeux sur vos désirs,             
        Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs.             
        Mais d'où vient qu'un triste nuage             
        Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ?             
        Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux ?             
        Des voeux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage ?             
        Non, Seigneur.             
        Qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur ?             
        J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur,             
        Je vois de votre teint les roses amorties             
        Marquer un déplaisir secret ;             
        Vos soeurs à peine sont parties             
        Que vous soupirez de regret !             
        Ah ! Psyché, de deux coeurs quand l'ardeur est la même,             
        Ont-ils des soupirs différents ?             
        Et quand on aime bien et qu'on voit ce qu'on aime,             
        Peut-on songer à des parents ?             
        Ce n'est point là ce qui m'afflige.             
        Est-ce l'absence d'un rival,             
        Et d'un rival aimé, qui fait qu'on me néglige ?             
        Dans un coeur tout à vous que vous pénétrez mal             
        Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite             
        De l'indigne soupçon que vous avez formé :             
        Vous ne connaissez pas quel est votre mérite,             
        Si vous craignez de n'être pas aimé.             
        Je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière,             
        Je me suis montrée assez fière,             
        Pour dédaigner les voeux de plus d'un roi ;             
        Et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière,             
        Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi.             
        Cependant j'ai quelque tristesse,             
        Qu'en vain je voudrais vous cacher ;             
        Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse,             
        Dont je ne la puis détacher.             
        Ne m'en demandez point la cause :             
        Peut-être, la sachant, voudrez-vous m'en punir,             
        Et si j'ose aspirer encore à quelque chose,             
        Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir.             
        Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite,             
        Que vous connaissiez mal quel est votre mérite,             
        Ou feigniez de ne pas savoir             
        Quel est sur moi votre absolu pouvoir ?             
        Ah ! si vous en doutez, soyez désabusée,             
        Parlez.             
        J'aurai l'affront de me voir refusée.             
        Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments ;             
        L'expérience en est aisée ;             
        Parlez, tout se tient prêt à vos commandements,             
        Si, pour m'en croire, il vous faut des serments,             
        J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme,             
        Ces divins auteurs de ma flamme ;             
        Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux,             
        J'en jure par le Styx, comme jurent les Dieux.             
        J'ose craindre un peu moins après cette assurance.             
        Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance ;             
        Je vous adore, et vous m'aimez :             
        Mon coeur en est ravi, mes sens en sont charmés ;             
        Mais parmi ce bonheur suprême,             
        J'ai le malheur de ne savoir qui j'aime.             
        Dissipez cet aveuglement.             
        Et faites-moi connaître un si parfait amant.             
        Psyché, que venez-vous de dire ?             
        Que c'est le bonheur où j'aspire,             
        Et si vous ne me l'accordez...             
        Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître ;             
        Mais vous ne savez pas ce que vous demandez.             
        Laissez-moi mon secret. Si je me fais connaître,             
        Je vous perds, et vous me perdez.             
        Le seul remède est de vous en dédire.             
        C'est là sur vous mon souverain empire ?             
        Vous pouvez tout, et je suis tout à vous ;             
        Mais si nos feux vous semblent doux.             
        Ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite,             
        Ne me forcez point à la fuite :             
        C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver             
        D'un souhait qui vous a séduite.             
        Seigneur, vous voulez m'éprouver,             
        Mais je sais ce que j'en dois croire.             
        De grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire,             
        Et ne me cachez plus pour quel illustre choix             
        J'ai rejeté le voeux de tant de rois.             
        Le voulez-vous ?             
        Souffrez que je vous en conjure.             
        Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure             
        Que par là vous vous attirez...             
        Seigneur, vous me désespérez.             
        Pensez-y bien, je puis encor me taire.             
        Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?             
        Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des Dieux,             
        Absolu sur la terre, absolu dans les Cieux ;             
        Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême ;             
        En un mot, je suis l'Amour même,             
        Qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous ;             
        Et sans la violence, hélas ! que vous me faites             
        Et qui vient de changer mon amour en courroux,             
        Vous m'alliez avoir pour époux.             
        Vos volontés sont satisfaites,             
        Vous avez su qui, vous aimiez,             
        Vous connaissez l'amant que vous charmiez :             
        Psyché, voyez où vous en êtes.             
        Vous me forcez vous-même à vous quitter,             
        Vous me forcez vous-même à vous ôter             
        Tout l'effet de votre victoire :             
        Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus ;             
        Ce palais, ces jardins, avec moi disparus,             
        Vont faire évanouir votre naissante gloire ;             
        Vous n'avez pas voulu m'en croire,             
        Et pour tout fruit de ce doute éclairci,             
        Le Destin, sous qui le Ciel tremble,             
        Plus fort que mon amour, que tous les Dieux ensemble.             
        Vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.             
        Cruel destin ! funeste inquiétude !             
        Fatale curiosité !             
        Qu'avez-vous fait, affreuse solitude,             
        De toute ma félicité ?             
        J'aimais un Dieu, j'en étais adorée,             
        Mon bonheur redoublait de moment en moment,             
        Et je me vois seule, éplorée,             
        Au milieu d'un désert, où, pour accablement,             
        Et confuse, et désespérée,             
        Je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant.             
        Le souvenir m'en charme et m'empoisonne ;             
        Sa douceur tyrannise un coeur infortuné             
        Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.             
        Ô Ciel ! quand l'Amour m'abandonne,             
        Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ?             
        Source de tous les biens inépuisable et pure,             
        Maître des hommes et des Dieux.             
        Cher auteur des maux que j'endure,             
        Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ?             
        Je vous en ai banni moi-même ;             
        Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême,             
        D'un indigne soupçon mon coeur s'est alarmé :             
        Coeur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé ;             
        Et l'on ne peut vouloir, du moment que l'on aime,             
        Que ce que veut l'objet aimé.             
        Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre,             
        Après la perte que je fais.             
        Pour qui, grands Dieux, voudrais-je vivre,             
        Et pour qui former des souhaits ?             
        Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables,             
        Ensevelis mon crime dans tes flots,             
        Et pour finir des maux si déplorables,             
        Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.             
        Le Dieu du fleuve             
        Ton trépas souillerait mes ondes ;             
        Psyché, le Ciel te le défend,             
        Et peut-être qu'après des douleurs si profondes,             
        Un autre sort t'attend.             
        Fuis plutôt de Vénus l'implacable colère :             
        Je la vois qui te cherche et qui te veut punir.             
        L'amour du fils a fait la haine de la mère.             
        Fuis, je saurai la retenir.             
        J'attends ses fureurs vengeresses.             
        Qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ?             
        Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses,             
        Et peut braver tout leur courroux.             
        Orgueilleuse Psyché, vous m'osez donc attendre,             
        Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs,             
        Après que vos traits suborneurs             
        Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ?             
        J'ai vu mes temples désertés,             
        J'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés             
        Idolâtrer en vous la beauté souveraine,             
        Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus,             
        Et ne se mettre pas en peine             
        S'il était une autre Vénus ;             
        Et je vous vois encor l'audace             
        De n'en pas redouter les justes châtiments,             
        Et de me regarder en face,             
        Comme si c'était peu que mes ressentiments.             
        Si de quelques mortels on m'a vue adorée,             
        Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas,             
        Dont leur âme inconsidérée             
        Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ?             
        Je suis ce que le Ciel m'a faite,             
        Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter :             
        Si les voeux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite,             
        Pour forcer tous les coeurs à vous les reporter,             
        Vous n'aviez qu'à vous présenter,             
        Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite,             
        Qui pour les rendre à leur devoir,             
        Pour se faire adorer n'a qu'à se faire voir.             
        Il fallait vous en mieux défendre.             
        Ces respects, ces encens se devaient refuser ;             
        Et pour les mieux désabuser,             
        Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.             
        Vous avez aimé cette erreur,             
        Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur ;             
        Vous avez bien fait plus : votre humeur arrogante             
        Sur le mépris de mille rois             
        Jusques aux Cieux a porté de son choix             
        L'ambition extravagante.             
        J'aurais porté mon choix, Déesse, jusqu'aux Cieux ?             
        Votre insolence est sans seconde :             
        Dédaigner tous les rois du monde,             
        N'est-ce pas aspirer aux Dieux ?             
        Si l'Amour pour eux tous m'avait endurci l'âme,             
        Et me réservait toute à lui,             
        En puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui,             
        Pour prix d'une si belle flamme,             
        Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ?             
        Psyché, vous deviez mieux connaître             
        Qui vous étiez, et quel était ce dieu.             
        Et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu,             
        Lui qui de tout mon coeur d'abord s'est rendu maître ?             
        Tout votre coeur s'en est laissé charmer,             
        Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit : "J'aime."             
        Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer,             
        Et qui me parlait pour lui-même ?             
        C'est votre fils, vous savez son pouvoir,             
        Vous en connaissez le mérite.             
        Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite,             
        Un fils qui me rend mal ce qu'il me sait devoir,             
        Un fils qui fait qu'on m'abandonne,             
        Et qui pour mieux flatter ses indignes amours,             
        Depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne             
        Qui vienne à mes autels implorer mon secours.             
        Vous m'en avez fait un rebelle :             
        On m'en verra vengée, et hautement, sur vous,             
        Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle             
        Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux,             
        Suivez-moi, vous verrez, par votre expérience,             
        À quelle folle confiance             
        Vous portait cette ambition ;             
        Venez, et préparez autant de patience             
        Qu'on vous voit de présomption.             
        Effroyables replis des ondes infernales,             
        Noirs palais où Mégère et ses soeurs font leur cour,             
        Éternels ennemis du jour,             
        Parmi vos Ixions et parmi vos Tantales,             
        Parmi tant de tourments, qui n'ont point d'intervalles,             
        Est-il dans votre affreux séjour             
        Quelques peines qui soient égales             
        Aux travaux où Vénus condamne mon amour ?             
        Elle n'en peut être assouvie,             
        Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie,             
        Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments,             
        Il m'a fallu dans ces cruels moments             
        Plus d'une âme et plus d'une vie,             
        Pour remplir ses commandements.             
        Je souffrirais tout avec joie,             
        Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie,             
        Mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment,             
        Ce cher, cet adorable amant :             
        Je n'ose le nommer ; ma bouche criminelle             
        D'avoir trop exigé de lui,             
        S'en est rendue indigne, et, dans ce dur ennui,             
        La souffrance la plus mortelle             
        Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas,             
        Est celle de ne le voir pas.             
        Si son courroux durait encore,             
        Jamais aucun malheur n'approcherait du mien ;             
        Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore,             
        Quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.             
        Oui, Destins, s'il calmait cette juste colère,             
        Tous mes malheurs seraient finis :             
        Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère,             
        Il ne faut qu'un regard du fils.             
        Je n'en veux plus douter, il partage ma peine,             
        Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi             
        Tout ce que j'endure le gêne :             
        Lui-même il s'en impose une amoureuse loi :             
        En dépit de Vénus, en dépit de mon crime ;             
        C'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime             
        Au milieu des périls où l'on me fait courir ;             
        Il garde la tendresse où son feu le convie,             
        Et prend soin de me rendre une nouvelle vie,             
        Chaque fois qu'il me faut mourir,             
        Mais que me veulent ces deux ombres             
        Qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres             
        J'entrevois s'avancer vers moi ?             
        Cléomène, Agénor, est-ce vous que je vois ?             
        Qui vous a ravi la lumière ?             
        La plus juste douleur qui d'un beau désespoir             
        Nous eût pu fournir la matière,             
        Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir             
        Vous attendiez la rigueur la plus fière,             
        L'injustice la plus entière.             
        Sur ce même rocher où le Ciel en courroux             
        Vous promettait, au lieu d'époux,             
        Un serpent dont soudain vous seriez dévorée,             
        Nous tenions la main préparée             
        A repousser sa rage, ou mourir avec vous.             
        Vous le savez, Princesse ; et lorsqu'à notre vue,             
        Par le milieu des airs vous êtes disparue,             
        Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautés,             
        Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie             
        D'offrir pour vous au monstre une première proie.             
        D'amour et de douleur l'un et l'autre emportés,             
        Nous nous somme précipités.             
        Heureusement déçus au sens de votre oracle,             
        Nous en avons ici reconnu le miracle,             
        Et su que le serpent prêt à vous dévorer             
        Était le Dieu qui fait qu'on aime,             
        Et qui, tout Dieu qu'il est, vous adorant lui-même,             
        Ne pouvait endurer             
        Qu'un mortel comme nous osât vous adorer.             
        Pour prix de vous avoir suivie,             
        Nous jouissons ici d'un trépas assez doux :             
        Qu'avions-nous affaire de vie,             
        Si nous ne pouvions être à vous ?             
        Nous revoyons ici vos charmes             
        Qu'aucun des deux là haut n'aurait revus jamais ;             
        Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes             
        Honorer des malheurs que vous nous avez faits.             
        Puis-je avoir des larmes de reste             
        Après qu'on a porté les miens au dernier point ?             
        Unissons nos soupirs dans un sort si funeste :             
        Les soupirs ne s'épuisent point.             
        Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate ;             
        Vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs ;             
        Et quelque douleur qui m'abatte,             
        Ce n'est point pour vous que je meurs.             
        L'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme             
        N'a fait que vous lasser du récit de nos maux ?             
        Vous pouviez mériter, Princes, toute mon âme,             
        Si vous n'eussiez été rivaux.             
        Ces qualités incomparables             
        Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les voeux,             
        Vous rendaient tous deux trop aimables,             
        Pour mépriser aucun des deux.             
        Vous avez pu sans être injuste ni cruelle             
        Nous refuser un coeur réservé pour un Dieu.             
        Mais revoyez Vénus : le Destin nous rappelle,             
        Et nous force à vous dire adieu.             
        Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire             
        Quel est ici votre séjour ?             
        Dans des bois toujours verts, où d'amour on respire,             
        Aussitôt qu'on est mort d'amour.             
        D'amour on y revit, d'amour on y soupire,             
        Sous les plus douces lois de son heureux empire,             
        Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour,             
        Que lui-même il attire             
        Sur nos fantômes, qu'il inspire,             
        Et dont aux Enfers même il se fait une cour.             
        Vos envieuses soeurs, après nous descendues,             
        Pour vous perdre se sont perdues ;             
        Et l'une et l'autre tour à tour,             
        Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie,             
        A côté d'Ixion, à côté de Titye,             
        Souffre tantôt la roue, et tantôt le vautour.             
        L'Amour ; par les Zéphyrs, s'est fait prompte justice             
        De leur envenimée et jalouse malice :             
        Ces ministres ailés de son juste courroux,             
        Sous couleur de les rendre encore auprès de vous,             
        Ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice,             
        Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés             
        N'étale que le moindre et le premier supplice             
        De ces conseils dont l'artifice             
        Fait les maux dont vous soupirez.             
        Que je les plains !             
        Vous êtes seule à plaindre.             
        Mais nous demeurons trop à vous entretenir :             
        Adieu, puissions-nous vivre en votre souvenir !             
        Puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre !             
        Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux Cieux,             
        Vous y mettre à côté des Dieux,             
        Et, rallumant un feu qui ne se puisse éteindre,             
        Affranchir à jamais l'éclat de vos beaux yeux             
        D'augmenter le jour en ces lieux !             
        Pauvres amants ! Leur amour dure encore,             
        Tous morts qu'ils sont, l'un et l'autre m'adore,             
        Moi dont la dureté reçut si mal leurs voeux :             
        Tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie,             
        Amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie,             
        Et qui brises de si beaux noeuds.             
        Ne me fuis plus, et souffre que j'espère             
        Que tu pourras un jour rabaisser l'oeil sur moi,             
        Qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire,             
        De quoi me rengager ta foi.             
        Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée,             
        Pour rappeler un tel espoir ;             
        L'oeil abattu, triste, désespérée,             
        Languissante, et décolorée,             
        De quoi puis-je me prévaloir,             
        Si, par quelque miracle impossible à prévoir,             
        Ma beauté qui t'a plu ne se voit réparée ?             
        Je porte ici de quoi la réparer :             
        Ce trésor de beauté divine,             
        Qu'en mes mains pour Vénus a remis Proserpine,             
        Enferme des appas dont je puis m'emparer,             
        Et l'éclat en doit être extrême,             
        Puisque Vénus, la beauté même,             
        Les demande pour se parer.             
        En dérober un peu serait-ce un si grand crime ?             
        Pour plaire aux yeux d'un Dieu qui s'est fait mon amant,             
        Pour regagner son coeur, et finir mon tourment,             
        Tout n'est-il pas trop légitime ?             
        Ouvrons. Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau,             
        Et que vois-je sortir de cette boîte ouverte ?             
        Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte,             
        Pour ne revivre plus je descends au tombeau.             
        Votre péril, Psyché, dissipe ma colère ;             
        Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé,             
        Et, bien qu' au dernier point vous m'ayez su déplaire,             
        Je ne me suis intéressé             
        Que contre celle de ma mère.             
        J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs,             
        Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs.             
        Tournez les yeux vers moi : je suis encor le même.             
        Quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime.             
        Et vous ne dites point, Psyché, que vous m'aimez !             
        Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés,             
        Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie ?             
        Ô Mort, devois-tu prendre un dard si criminel,             
        Et, sans aucun respect pour mon être éternel,             
        Attenter à ma propre vie ?             
        Combien de fois, ingrate Déité,             
        Ai-je grossi ton noir empire,             
        Par les mépris et par la cruauté,             
        D'une orgueilleuse ou farouche beauté ?             
        Combien même, s'il le faut dire,             
        T'ai-je immolé de fidèles amants,             
        À force de ravissements ?             
        Va, je ne blesserai plus d'âmes,             
        Je ne percerai plus de coeurs             
        Qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs             
        Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes,             
        Et n'en lancerai plus que pour faire, à tes yeux,             
        Autant d'amants, autant de Dieux.             
        Et vous, impitoyable mère,             
        Qui la forcez à m'arracher             
        Tout ce que j'avais de plus cher,             
        Craignez à votre tour l'effet de ma colère.             
        Vous me voulez faire la loi,             
        Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi !             
        Vous qui portez un coeur sensible comme un autre,             
        Vous enviez au mien les délices du vôtre !             
        Mais dans ce même coeur j'enfoncerai des coups             
        Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ;             
        Je vous accablerai de honteuses surprises,             
        Et choisirai partout à vos voeux les plus doux             
        Des Adonis et des Anchises             
        Qui n'auront que haine pour vous.             
        La menace est respectueuse,             
        Et d'un enfant qui fait le révolté             
        La colère présomptueuse...             
        Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été,             
        Et ma colère est juste autant qu'impétueuse.             
        L'impétuosité s'en devrait retenir,             
        Et vous pourriez vous souvenir             
        Que vous me devez la naissance.             
        Et vous pourriez n'oublier pas             
        Que vous avez un coeur et des appas             
        Qui relèvent de ma puissance,             
        Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien,             
        Que sans mes traits elle n'est rien,             
        Et que si les coeurs les plus braves             
        En triomphe par vous se sont laissé traîner,             
        Vous n'avez jamais fait d'esclaves             
        Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner.             
        Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance             
        Qui tyrannisent mes désirs ;             
        Et si vous ne voulez perdre mille soupirs,             
        Songez, en me voyant, à la reconnaissance,             
        Vous qui tenez de ma puissance             
        Et votre gloire et vos plaisirs.             
        Comment l'avez-vous défendue,             
        Cette gloire dont vous parlez ?             
        Comment me l'avez-vous rendue ?             
        Et quand vous avez vu mes autels désolés,             
        Mes temples violés,             
        Mes honneurs ravalés,             
        Si vous avez pris part à tant d'ignominie,             
        Comment en a-t-on vu punie             
        Psyché, qui me les a volés ?             
        Je vous ai commandé de la rendre charmée             
        Du plus vil de tous les mortels,             
        Qui ne daignât répondre à son âme enflammée             
        Que par des rebuts éternels,             
        Par les mépris les plus cruels :             
        Et vous-même l'avez aimée !             
        Vous avez contre moi séduit des immortels ;             
        C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphyrs l'ont cachée,             
        Qu'Apollon même suborné,             
        Par un oracle adroitement tourné,             
        Me l'avait si bien arrachée,             
        Que si sa curiosité             
        Par une aveugle défiance             
        Ne l'eût rendue à ma vengeance,             
        Elle échappait à mon coeur irrité.             
        Voyez l'état où votre amour l'a mise,             
        Votre Psyché : son âme va partir ;             
        Voyez, et si la vôtre en est encore éprise,             
        Recevez son dernier soupir.             
        Menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire :             
        Tant d'insolence vous sied bien,             
        Et je dois endurer quoi qu'il vous plaise dire,             
        Moi qui sans vos traits ne puis rien.             
        Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable :             
        Le Destin l'abandonne à tout votre courroux ;             
        Mais soyez moins inexorable             
        Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux.             
        Ce doit vous être un spectacle assez doux             
        De voir d'un oeil Psyché mourante,             
        Et de l'autre ce fils, d'une voix suppliante             
        Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.             
        Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui tous ses charmes,             
        Rendez-la, Déesse, à mes larmes,             
        Rendez à mon amour, rendez à ma douleur             
        Le charme de mes yeux, et le choix de mon coeur.             
        Quelque amour que Psyché vous donne,             
        De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin :             
        Si le Destin me l'abandonne,             
        Je l'abandonne à son destin.             
        Ne m'importunez plus, et, dans cette infortune,             
        Laissez-la sans Vénus triompher, ou périr.             
        Hélas ! si je vous importune,             
        Je ne le ferois pas si je pouvois mourir.             
        Cette douleur n'est pas commune,             
        Qui force un immortel à souhaiter la mort.             
        Voyez par son excès si mon amour est fort.             
        Ne lui ferez-vous grâce aucune ?             
        Je vous l'avoue, il me touche le coeur,             
        Votre amour ; il désarme, il fléchit ma rigueur :             
        Votre Psyché reverra la lumière.             
        Que je vous vais partout faire donner d'encens !             
        Oui, vous la reverrez dans sa beauté première ;             
        Mais de vos voeux reconnaissants             
        Je veux la déférence entière,             
        Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié             
        Vous choisir une autre moitié.             
        Et moi, je ne veux plus de grâce :             
        Je reprends toute mon audace,             
        Je veux Psyché, je veux sa foi,             
        Je veux qu'elle revive et revive pour moi,             
        Et tiens indifférent que votre haine lasse             
        En faveur d'une autre se passe.             
        Jupiter qui paraît va juger entre nous             
        De mes emportements et de votre courroux.             
        Vous à qui seul tout est possible,             
        Père des Dieux, souverain des mortels,             
        Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible,             
        Qui sans moi n'aura point d'autels.             
        J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace,             
        Et perds menaces et soupirs :             
        Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs             
        Dépend du monde entier l'heureuse ou triste face,             
        Et que si Psyché perd le jour,             
        Si Psyché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour.             
        Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches,             
        J'éteindrai jusqu'à mon flambeau,             
        Je laisserai languir la Nature au tombeau ;             
        Ou, si je daigne aux coeurs faire encor quelques brèches,             
        Avec ces pointes d'or qui me font obéir,             
        Je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles,             
        Et ne décocherai sur elles             
        Que des traits émoussés qui forcent à haïr,             
        Et qui ne font que des rebelles,             
        Des ingrates, et des cruelles.             
        Par quelle tyrannique loi             
        Tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prêtes             
        Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes,             
        Si vous me défendez d'en faire une pour moi ?             
        Ma fille, sois-lui moins sévère,             
        Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains ;             
        La Parque au moindre mot va suivre ta colère :             
        Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère,             
        Ou redoute un courroux que moi-même je crains.             
        Veux-tu donner le monde en proie             
        A la haine, au désordre, à la confusion ?             
        Et d'un dieu d'union,             
        D'un dieu de douceurs et de joie,             
        Faire un dieu d'amertume et de division ?             
        Considère ce que nous sommes,             
        Et si les passions doivent nous dominer :             
        Plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes,             
        Plus il sied bien aux Dieux de pardonner.             
        Je pardonne à ce fils rebelle.             
        Mais voulez-vous qu'il me soit reproché             
        Qu'une misérable mortelle,             
        L'objet de mon courroux, l'orgueilleuse Psyché,             
        Sous ombre qu'elle est un peu belle,             
        Par un hymen dont je rougis,             
        Souille mon alliance, et le lit de mon fils ?             
        Hé bien ! Je la fais immortelle             
        Afin d'y rendre tout égal.             
        Je n'ai plus de mépris ni de haine pour elle,             
        Et l'admets à l'honneur de ce noeud conjugal.             
        Psyché, reprenez la lumière,             
        Pour ne la reperdre jamais :             
        Jupiter a fait votre paix,             
        Et je quitte cette humeur fière             
        Qui s'opposait à vos souhaits.             
        C'est donc vous, ô grande Déesse,             
        Qui redonnez la vie à ce coeur innocent !             
        Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.             
        Vivez, Vénus l'ordonne ; aimez, elle y consent.             
        Je vous revois enfin, cher objet de ma flamme !             
        Je vous possède enfin, délices de mon âme !             
        Venez, amants, venez aux Cieux             
        Achever un si grand et si digne hyménée ;             
        Viens-y, belle Psyché, changer de destinée,             
        Viens prendre place au rang des Dieux.             
        Unissons-nous, troupe immortelle :             
        Le Dieu d'amour devient heureux amant,             
        Et Vénus a repris sa douceur naturelle             
        En faveur d'un fils si charmant ;             
        Il va goûter en paix, après un long tourment,             
        Une félicité qui doit être éternelle.             
        Célébrons ce grand jour ;             
        Célébrons tous une fête si belle ;             
        Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle,             
        Qu'ils fassent retenir le céleste séjour :             
        Chantons, répétons, tour à tour,             
        Qu'il n'est point d'âme si cruelle             
        Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour.             
        Le Dieu qui nous engage             
        A lui faire la cour             
        Défend qu'on soit trop sage :             
        Les plaisirs ont leur tour :             
        C'est leur plus doux usage             
        Que de finir les soins du jour.             
        La nuit est le partage             
        Des jeux et de l'amour.             
        Ce serait grand dommage             
        Qu'en ce charmant séjour             
        On eût un coeur sauvage :             
        Les plaisirs ont leur tour ;             
        C'est leur plus doux usage             
        Que de finir les soins du jour.             
        La nuit est le partage             
        Des jeux et de l'amour.             
        Gardez-vous, beautés sévères :             
        Les amours font trop d'affaires ;             
        Craignez toujours de vous laisser charmer.             
        Quand il faut que l'on soupire,             
        Tout le mal n'est pas de s'enflammer :             
        Le martyre             
        De le dire             
        Coûte plus cent fois que d'aimer.             
        Second couplet des muses             
        On ne peut aimer sans peines,             
        Il est peu de douces chaînes,             
        À tout moment on se sent alarmer :             
        Quand il faut que l'on soupire,             
        Tout le mal n'est pas de s'enflammer ;             
        Le martyre             
        De le dire             
        Coûte plus cent fois que d'aimer.             
        Si quelquefois,             
        Suivant nos douces lois,             
        La raison se perd et s'oublie,             
        Ce que le vin nous cause de folie             
        Commence et finit en un jour             
        Mais quand un coeur est enivré d'amour,             
        Souvent c'est pour toute la vie.             
        Je cherche à médire             
        Sur la terre et dans les Cieux ;             
        Je soumets à ma satire             
        Les plus grands des Dieux.             
        Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne :             
        Il est le seul que j'épargne aujourd'hui ;             
        Il n'appartient qu'à lui             
        De n'épargner personne.             
        Admirons le jus de la treille :             
        Qu'il est puissant ! qu'il a d'attraits !             
        Il sert aux douceurs de la paix,             
        Et dans la guerre il fait merveille ;             
        Mais surtout pour les amours             
        Le vin est d'un grand secours.             
        Folâtrons, divertissons-nous,             
        Raillons, nous ne saurions mieux faire :             
        La raillerie est nécessaire             
        Dans les jeux les plus doux.             
        Sans la douceur que l'on goûte à médire,             
        On trouve peu de plaisirs sans ennui :             
        Rien n'est si plaisant que de rire,             
        Quand on rit aux dépens d'autrui.             
        Plaisantons, ne pardonnons rien,             
        Rions, rien n'est plus à la mode :             
        On court péril d'être incommode             
        En disant trop de bien.             
        Sans la douceur que l'on goûte à médire,             
        On trouve peu de plaisirs sans ennui :             
        Rien n'est si plaisant que de rire,             
        Quand on rit aux dépens d'autrui.             
        Laissons en paix toute la terre,             
        Cherchons de doux amusements ;             
        Parmi les jeux les plus charmants             
        Mêlons l'image de la guerre.             
        Chantons les plaisirs charmants             
        Des heureux amants ;             
        Que tout le Ciel s'empresse             
        À leur faire sa cour ;             
        Célébrons ce beau jour             
        Par mille doux chants d'allégresse,             
        Célébrons ce beau jour             
        Par mille doux chants pleins d'amour.             
        Chantons les plaisirs charmants             
        Des heureux amants             
        Répondez-nous, trompettes,             
        Timbales et tambours ;             
        Accordez-vous toujours             
        Avec le doux son des musettes,             
        Accordez-vous toujours             
        Avec le doux chant des amours.             
        