LE BOURGEOIS GENTILHOMME, COMÉDIE-BALLET            
        MOLIÈRE            
        1669            
                    
        Venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant qu'il vienne.            
        Et vous aussi, de ce côté.            
        Est-ce fait ?            
        Oui.            
        Voyons... Voilà qui est bien.            
        Est-ce quelque chose de nouveau ?            
        Oui, c'est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé.            
        Peut-on voir ce que c'est ?            
        Vous l'allez entendre, avec le dialogue, quand il viendra. Il ne tardera guère.            
        Nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant.            
        Il est vrai.             
        Nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux ; ce nous est une douce rente que ce Monsieur Jourdain, avec les visions de noblesse et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête ; et votre danse et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât.            
        Non pas entièrement ; et je voudrais pour lui qu'il se connût mieux qu'il ne fait aux choses que nous lui donnons.            
        Il est vrai qu'il les connaît mal, mais il les paye bien ; et c'est de quoi maintenant nos arts ont plus besoin que de toute autre chose.            
        Pour moi, je vous l'avoue ; je me repais un peu de gloire ; les applaudissements me touchent ; et je tiens que dans tous les beaux arts, c'est un supplice assez fâcheux que de se produire à des sots que d'essuyer sur des compositions la barbarie d'un stupide.             
        Il y a plaisir, ne m'en parlez point, à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art, qui sachent faire un doux accueil aux beautés d'un ouvrage, et par de chatouillantes approbations vous régaler de votre travail.             
        Oui, la récompense la plus agréable qu'on puisse recevoir des choses que l'on fait, c'est de les voir connues, de les voir caressées d'un applaudissement qui vous honore.             
        Il n'y a rien, à mon avis, qui nous paye mieux que cela de toutes nos fatigues ; et ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées.            
        J'en demeure d'accord, et je les goûte comme vous.             
        Il n'y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites.             
        Mais cet encens ne fait pas vivre ; des louanges toutes pures ne mettent point un homme à son aise : il y faut mêler du solide ; et la meilleure façon de louer, c'est de louer avec les mains.             
        C'est un homme, à la vérité, dont les lumières sont petites, qui parle à tort et à travers de toutes choses, et n'applaudit qu'à contre-sens ; mais son argent redresse les jugements de son esprit ; il a du discernement dans sa bourse ; ses louanges sont monnayées ; et ce bourgeois ignorant nous vaut mieux, comme vous voyez, que le grand seigneur éclairé qui nous a introduits ici.            
        Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites ; mais le trouve que vous appuyez un peu trop sur l'argent ; et l'intérêt est quelque chose de si bas, qu'il ne faut jamais qu'un honnête homme montre pour lui de l'attachement.            
        Vous recevez fort bien pourtant l'argent que notre homme vous donne.            
        Assurément ; mais je n'en fais pas tout mon bonheur, et je voudrais qu'avec son bien il eût encore quelque bon goût des choses.            
        Je le voudrais aussi, et c'est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons.             
        Mais, en tout cas, il nous donne moyen de nous faire connaître dans le monde ; et il payera pour les autres ce que les autres loueront pour lui.            
        Le voilà qui vient.             
        Hé bien, Messieurs ?             
        Qu'est-ce ?             
        Me ferez-vous voir votre petite drôlerie.            
        Comment ?             
        Quelle petite drôlerie ?            
        Eh la...             
        Comment appelez-vous cela ?             
        Votre prologue ou dialogue de chansons et de danse.            
        Ah !             
        Ah !            
        Vous nous y voyez préparés.            
        Je vous ai fait un peu attendre, mais c'est que je me fais habiller aujourd'hui comme les gens de qualité ; et mon tailleur m'a envoyé des bas de soie que j'ai pensé ne mettre jamais.            
        Nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir.            
        Je vous prie tous deux de ne vous point en aller, qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que vous me puissiez voir.            
        Tout ce qu'il vous plaira.            
        Vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusqu'à la tête.            
        Nous n'en doutons point.            
        Je me suis fait faire cette indienne-ci.            
        Elle est fort belle.            
        Mon tailleur m'a dit que les gens de qualité étaient comme cela le matin.            
        Cela vous sied à merveille.            
        Laquais !             
        Holà, mes deux laquais !            
        Que voulez-vous, Monsieur ?            
        Rien.             
        C'est pour voir si vous m'entendez bien.            
        Que dites-vous de mes livrées ?            
        Elles sont magnifiques.            
         Voici encore un petit déshabillé pour faire le matin mes exercices.            
        Il est galant.            
        Laquais !            
        Monsieur.            
        L'autre laquais !            
        Monsieur.            
        Tenez ma robe.             
        Me trouvez-vous bien comme cela ?            
        Fort bien.             
        On ne peut pas mieux.            
        Voyons un peu votre affaire.            
        Je voudrais bien auparavant vous faire entendre un air qu'il vient de composer pour la sérénade que vous m'avez demandée.             
        C'est un de mes écoliers, qui a pour ces sortes de choses un talent admirable.            
        Oui ; mais il ne fallait pas faire faire cela par un écolier, et vous n'étiez pas trop bon vous-même pour cette besogne-là.            
        Il ne faut pas, Monsieur, que le nom d'écolier vous abuse.             
        Ces sortes d'écoliers en savent autant que les plus grands maîtres, et l'air est aussi beau qu'il s'en puisse faire.             
        Écoutez seulement.            
        Donnez-moi ma robe pour mieux entendre... Attendez, je crois que je serai mieux sans robe... Non ; redonnez-la-moi, cela ira mieux.             
        Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême,             
        Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis ;             
        Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime,             
        Hélas ! Que pourriez-vous faire à vos ennemis ?            
        Cette chanson me semble un peu lugubre, elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci, par-là.            
        Il faut, Monsieur, que l'air soit accommodé aux paroles.            
        On m'en apprit un tout à fait joli, il y a quelque temps.             
        Attendez...             
        La...             
        Comment est-ce qu'il dit ?            
        Par ma foi !             
        Je ne sais.            
        Il y a du mouton dedans.            
        Du mouton ?            
        Oui.             
        Ah !             
        Je croyais Janneton             
        Aussi douce que belle,             
        Je croyais Janneton             
        Plus douce qu'un mouton :             
        Hélas ! Hélas ! elle est cent fois ;             
        Mille fois plus cruelle,             
        Que n'est le tigre aux bois.             
        N'est-il pas joli ?            
        Le plus joli du monde.            
        Et vous le chantez bien.            
        C'est sans avoir appris la musique.            
        Vous devriez l'apprendre, Monsieur, comme vous faites la danse.             
        Ce sont deux arts qui ont une étroite liaison ensemble.            
        Et qui ouvrent l'esprit d'un homme aux belles choses.            
        Est-ce que les gens de qualité apprennent aussi la musique ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je l'apprendrai donc.             
        Mais je ne sais quel temps je pourrai prendre ; car, outre le maître d'armes qui me montre, j'ai arrêté encore un maître de philosophie, qui doit commencer ce matin.            
        La philosophie est quelque chose ; mais la musique, Monsieur, la musique...            
        La musique et la danse...             
        La musique et la danse, c'est là tout ce qu'il faut.            
        Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la musique            
        Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse.            
        Sans la musique, un État ne peut subsister.            
        Sans la danse, un homme ne saurait rien faire.            
        Tous les désordres ; toutes les guerres qu'on voit dans le monde, n'arrivent que pour n'apprendre pas la musique.            
        Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies, les bévues des politiques, et les manquements des grands capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir danser.            
        Comment cela ?            
        La guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union entre les hommes ?            
        Cela est vrai.            
        Et si tous les hommes apprenaient la musique, ne serait-ce pas le moyen de s'accorder ensemble, et de voir dans le monde la paix universelle ?            
        Vous avez raison.            
        Lorsqu'un homme a commis un manquement dans sa conduite, soit aux affaires de sa famille ou au gouvernement d'un État, ou au commandement d'une armée, ne dit-on pas toujours : "Un tel a fait un mauvais pas dans une telle affaire".            
        Oui, on dit cela.            
        Et faire un mauvais pas peut-il procéder d'autre chose que de ne savoir pas danser ?            
        Cela est vrai, vous avez raison tous deux.            
        C'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité de la danse et de la musique.            
        Je comprends cela à cette heure.            
        Voulez-vous voir nos deux affaires ?            
        Oui.            
        Je vous l'ai déjà dit, c'est un petit essai que j'ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la musique.            
        Fort bien.            
        Allons, avancez.             
        Il faut vous figurer qu'ils sont habillés en bergers.            
        Pourquoi toujours des bergers ?             
        On ne voit que cela partout.            
        Lorsqu'on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on donne dans la bergerie.             
        Le chant a été de tout temps affecté aux bergers ; et il n'est guère naturel en dialogue que des princes ou des bourgeois chantent leurs passions.            
        Passe, passe, Voyons.             
        Une musicienne et deux musiciens             
        Un coeur, dans l'amoureux empire,             
        De mille soins est toujours agité :             
        On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ;             
        Mais, quoi qu'on puisse dire,             
        Il n'est rien de si doux que notre liberté.            
        Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs.             
        Qui font vivre deux coeurs             
        Dans une même envie.             
        On ne peut être heureux sans amoureux désirs :             
        Otez l'amour de la vie,             
        Vous en êtes les plaisirs.            
        Il serait doux d'entrer sous l'amoureuse loi,             
        Si l'on trouvait en amour de la foi ;             
        Mais, hélas ! Ô rigueur cruelle !             
        On ne voit point de bergère fidèle,             
        Et ce sexe inconstant, trop indigne du jour,             
        Doit faire pour jamais renoncer à l'amour.            
        Aimable ardeur,            
        Franchise heureuse,            
        Sexe trompeur,            
        Que tu m'es précieuse !            
        Que tu plais à mon coeur !            
        Que tu me fais d'horreur !            
        Ah ! Quitte pour aimer cette haine mortelle.            
        On peut, on peut te montrer             
        Une bergère fidèle.            
        Hélas ! où la rencontrer ?            
        Pour défendre notre gloire,             
        Je te veux offrir mon coeur.            
        Mais, Bergère, puis-je croire             
        Qu'il ne sera point trompeur ?            
        Voyons par expérience             
        Qui des deux aimera mieux.            
        Qui manquera de constance,             
        Le puissent perdre les Dieux !             
        À des ardeurs si belles             
        Laissons-nous enflammer :             
        Ah ! qu'il est doux d'aimer,             
        Quand deux coeurs sont fidèles !            
        Est-ce tout ?            
        Oui.            
        Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis.            
        Voici, pour mon affaire, un petit essai des plus beaux mouvements et des plus belles attitudes dont une danse puisse être variée.            
        Sont-ce encore des bergers ?            
        C'est ce qu'il vous plaira.             
        Allons.             
        Voilà qui n'est point sot, et ces gens-là se trémoussent bien.            
        Lorsque la danse sera mêlée avec la musique, cela fera plus d'effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ballet que nous avons ajusté pour vous.            
        C'est pour tantôt au moins ; et la personne pour qui j'ai fait faire tout cela, me doit faire l'honneur de venir dîner céans.            
        Tout est prêt.            
        Au reste, Monsieur, ce n'est pas assez : il faut qu'une personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de l'inclination pour les belles choses, ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis.            
        Est-ce que les gens de qualité en ont ?            
        Oui, Monsieur.            
        J'en aurai donc. Cela sera-t-il beau ?            
        Sans doute. Il vous faudra trois voix : un dessus, une haute-contre, et une basse, qui seront accompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe, et d'un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour jouer les ritornelles.            
        Il y faudra mettre aussi une trompette marine.             
        La trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.            
        Laissez-nous gouverner les choses.            
        Au moins n'oubliez pas tantôt d'envoyer des musiciens, pour chanter à table.            
        Vous aurez tout ce qu'il vous faut.            
        Mais surtout, que le ballet soit beau.            
        Vous en serez content, et, entre autres choses, de certains menuets que vous y verrez.            
        Ah !             
        Les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser.             
        Allons, mon maître.            
        Un chapeau, Monsieur, s'il vous plaît.             
        La, la, la ; La, la, la, la, la, la ; La, la, la, bis ; La, la, la ; La, la.             
        En cadence, s'il vous plaît.             
        La, la, la, la.             
        La jambe droite.             
        La, la, la.             
        Ne remuez point tant les épaules.             
        La, la, la, la, la ; La, la, la, la, la.             
        Vos deux bras sont estropiés.             
        La, la, la, la, la.             
        Haussez la tête.             
        Tournez la pointe du pied en dehors.             
        La, la, la.             
        Dressez votre corps.            
        Euh ?            
        Voilà qui est le mieux du monde.            
        À propos.             
        Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise : j'en aurai besoin tantôt.            
        Une révérence pour saluer une marquise ?            
        Oui : une marquise qui s'appelle Dorimène.            
        Donnez-moi la main.            
        Non.             
        Vous n'avez qu'à faire : je le retiendrai bien.            
        Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire d'abord une révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses genoux.            
        Faites un peu.             
        Bon.            
        Monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là.            
        Dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon.             
        Je veux que vous me voyiez faire.             
        Allons, Monsieur, la révérence.             
        Votre corps droit.             
        Un peu penché sur la cuisse gauche.             
        Les jambes point tant écartées.             
        Vos pieds sur une même ligne.             
        Votre poignet à l'opposite de votre hanche.             
        La pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule.             
        Le bras pas tout à fait si étendu.             
        La main gauche à la hauteur de l'oeil.             
        L'épaule gauche plus quartée.             
        La tête droite.             
        Le regard assuré.             
        Avancez.             
        Le corps ferme.             
        Touchez-moi l'épée de quarte, et achevez de même.             
        Une, deux. Remettez-vous.             
        Redoublez de pied ferme.             
        Un saut en arrière.             
        Quand vous portez la botte, Monsieur, il faut que l'épée parte la première, et que le corps soit bien effacé.             
        Une, deux.             
        Allons, touchez-moi l'épée de tierce, et achevez de même.             
        Avancez.             
        Le corps ferme.             
        Avancez.             
        Partez de là.             
        Une, deux.             
        Remettez-vous.             
        Redoublez.             
        Un saut en arrière.             
        En garde, Monsieur, en garde.             
        Euh ?            
        Vous faites des merveilles.            
        Je vous l'ai déjà dit, tout le secret des armes ne consiste qu'en deux choses, à donner, et à ne point recevoir ; et comme je vous fis voir l'autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner l'épée de votre ennemi de la ligne de votre corps : ce qui ne dépend seulement que d'un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors.            
        De cette façon donc, un homme, sans avoir du coeur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point tué.            
        Sans doute.             
        N'en vîtes-vous pas la démonstration ?            
        Oui.            
        Et c'est en quoi l'on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un État, et combien la science des armes l'emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles, comme la danse, la musique, la...            
        Tout beau, Monsieur le tireur d'armes : ne parlez de la danse qu'avec respect.            
        Apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excellence de la musique.            
        Vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne.            
        Voyez un peu l'homme d'importance !            
        Voilà un plaisant animal, avec son plastron !            
        Mon petit maître à danser, je vous ferais danser comme il faut.             
        Et vous, mon petit musicien, je vous ferais chanter de la belle manière.            
        Monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier. 

            
        Êtes-vous fou de l'aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?            
        Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce et de sa quarte.            
        Tout doux, vous dis-je.            
        Comment ?             
        Petit impertinent.            
        Eh !             
        Mon Maître d'armes.            
        Comment ?             
        Grand cheval de carrosse.            
        Eh !             
        Mon Maître à danser.            
        Si je me jette sur vous...            
        Doucement.            
        Si je mets sur vous la main...            
        Tout beau.            
        Je vous étrillerai d'un air...            
        De grâce !            
        Je vous rosserai d'une manière...            
        Je vous prie.            
        Laissez-nous un peu lui apprendre à parler.            
        Mon Dieu !             
        Arrêtez-vous !             
        Holà, Monsieur le Philosophe, vous arrivez tout à propos avec votre philosophie.             
        Venez un peu mettre la paix entre ces personnes-ci.            
        Qu'est-ce donc ?             
        Qu'y a-t-il, Messieurs ?            
        Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusqu'à se dire des injures, et vouloir en venir aux mains.            
        Hé quoi ?             
        Messieurs, faut-il s'emporter de la sorte ?             
        Et n'avez-vous point lu le docte traité que Sénèque a composé de la colère ?             
        Y a-t-il rien de plus bas et de plus honteux que cette passion, qui fait d'un homme une bête féroce ?             
        Et la raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?            
        Comment, Monsieur, il vient nous dire des injures à tous deux, en méprisant la danse que j'exerce, et la musique dont il fait profession ?            
        Un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu'on lui peut dire ; et la grande réponse qu'on doit faire aux outrages, c'est la modération et la patience.            
        Ils ont tous deux l'audace de vouloir comparer leurs professions à la mienne.            
        Faut-il que cela vous émeuve ?             
        Ce n'est pas de vaine gloire et de condition que les hommes doivent disputer entre eux ; et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres, c'est la sagesse et la vertu.            
        Je lui soutiens que la danse est une science à laquelle on ne peut faire assez d'honneur.            
        Et moi, que la musique en est une que tous les siècles ont révérée.            
        Et moi, je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences.            
        Et que sera donc la philosophie ?             
        Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance et de donner impudemment le nom de science à des choses que l'on ne doit pas même honorer du nom d'art, et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de métier misérable de gladiateur, de chanteur et de baladin !            
        Allez, philosophe de chien.            
        Allez, belître de pédant.            
        Allez, cuistre fieffé.            
        Comment ? Marauds que vous êtes...             
        Monsieur le Philosophe.            
        Infâmes !             
        Coquins !             
        Insolents !            
        Monsieur le Philosophe.            
        La peste l'animal !            
        Messieurs.            
        Impudents !            
        Monsieur le Philosophe.            
        Diantre soit de l'âne bâté !            
        Messieurs.            
        Scélérats !            
        Monsieur le Philosophe.            
        Au diable l'impertinent !            
        Messieurs.            
        Fripons !             
        Gueux !             
        Traîtres !             
        Imposteurs !             
        Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe.             
        Oh !             
        Battez-vous tant qu'il vous plaira : je n'y saurais que faire, et je n'irai pas gâter ma robe pour vous séparer.             
        Je serais bien fou de m'aller fourrer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me ferait mal.             
        Venons à notre leçon.            
        Ah !             
        Monsieur, je suis fâché des coups qu'ils vous ont donnés.            
        Cela n'est rien.             
        Un philosophe sait recevoir comme il faut les choses, et je vais composer contre eux une satire du style de Juvénal, qui les déchirera de la belle façon.             
        Laissons cela.             
        Que voulez-vous apprendre ?            
        Tout ce que je pourrai, car j'ai toutes les envies du monde d'être savant ; et j'enrage que mon père et ma mère ne m'aient pas fait bien étudier dans toutes les sciences, quand j'étais jeune.            
        Ce sentiment est raisonnable : Nam sine doctrina vita est quasi mortis imago.             
        Vous entendez cela, et vous savez le latin sans doute.            
        Oui, mais faites comme si je ne le savais : expliquez-moi ce que cela veut dire.            
        Cela veut dire que sans la science, la vie est presque une image de la mort.            
        Ce latin-là a raison.            
        N'avez-vous point quelques principes, quelques commencements des sciences ?            
        Oh !             
        Oui, je sais lire et écrire.            
        Par où vous plaît-il que nous commencions ?             
        Voulez-vous que je vous apprenne la logique ?            
        Qu'est-ce que c'est que cette logique ?            
        C'est elle qui enseigne les trois opérations de l'esprit.            
        Qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit ?             
        La première, la seconde et la troisième.             
        La première est de bien concevoir par le moyen des universaux.             
        La seconde de bien juger par le moyen des catégories ; et la troisième, de bien tirer une conséquence par le moyen des figures Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc.            
        Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs.             
        Cette logique-là ne me revient point.             
        Apprenons autre chose qui soit plus joli.            
        Voulez-vous apprendre la morale ?            
        La morale ?            
        Oui.            
        Qu'est-ce qu'elle dit, cette morale ?            
        Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et...            
        Non, laissons cela.             
        Je suis bilieux comme tous les diables ; et il n'y a morale qui tienne, je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il m'en prend envie.            
        Est-ce la physique que vous voulez apprendre ?            
        Qu'est-ce qu'elle chante, cette physique ?            
        La physique est celle qui explique les principes des choses naturelles, et les propriétés du corps ; qui discourt de la nature des éléments, des métaux, des minéraux, des pierres, des plantes et des animaux, et nous enseigne les causes de tous les météores, l'arc-en-ciel, les feux volants, les comètes, les éclairs, le tonnerre, la foudre, la pluie, la neige, la grêle, les vents et les tourbillons.            
        Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini.            
        Que voulez-vous donc que je vous apprenne ?            
        Apprenez-moi l'orthographe            
        Très volontiers.            
        Après, vous m'apprendrez l'almanach, pour savoir quand il y a de la lune et quand il n'y en a point.            
        Soit.             
        Pour bien suivre votre pensée et traiter cette matière en philosophe, il faut commencer selon l'ordre des choses, par une exacte connaissance de la nature des lettres, et de la différente manière de les prononcer toutes.             
        Et là-dessus j'ai à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles parce qu'elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes parce qu'elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix. Il y a cinq voyelles ou voix : A, E, I, O, U.            
        J'entends tout cela.            
        La voix A se forme en ouvrant fort la bouche : A.            
        A, A.             
        Oui.            
        La voix E se forme en rapprochant la mâchoire d'en bas de celle d'en haut : A, E.            
        A, E, A, E.             
        Ma foi !             
        Oui.             
        Ah !             
        Que cela est beau !            
        Et la voix I en rapprochant encore davantage les mâchoires l'une de l'autre, et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles : A, E, I.            
        A, E, I, I, I, I.             
        Cela est vrai.             
        Vive la science !            
        La voix O se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas : O.            
        O, O.             
        Il n'y a rien de plus juste.             
        A, E, I, O, I, O.             
        Cela est admirable !             
        I, O, I, O.            
        L'ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un O.            
        O, O, O.             
        Vous avez raison.             
        O.             
        Ah !             
        La belle chose, que de savoir quelque chose !            
        La voix U se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement, et allongeant les deux lèvres en dehors, les approchant aussi l'une de l'autre sans les joindre tout à fait : U            
        U, U.             
        Il n'y a rien de plus véritable : U.            
        Vos deux lèvres s'allongent comme si vous faisiez la moue : d'où vient que si vous la voulez faire à quelqu'un, et vous moquer de lui, vous ne sauriez lui dire que : U.            
        U, U. Cela est vrai.             
        Ah !             
        Que n'ai-je étudié plus tôt, pour savoir tout cela ?            
        Demain, nous verrons les autres lettres, qui sont les consonnes.            
        Est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à celles-ci ?            
        Sans doute.             
        La consonne D, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents d'en haut : Da.            
        Da, Da. Oui.             
        Ah !             
        Les belles choses !             
        Les belles choses !            
        L'F en appuyant les dents d'en haut sur la lèvre de dessous : Fa.            
        Fa, Fa.             
        C'est la vérité.             
        Ah !             
        Mon père et ma mère, que je vous veux de mal !            
        Et l'R, en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais, de sorte qu'étant frôlée par l'air qui sort avec force, elle lui cède, et revient toujours au même endroit, faisant une manière de tremblement : Rra.            
        R, r, ra ; R, r, r, r, r, ra.             
        Cela est vrai !             
        Ah !             
        L'habile homme que vous êtes !             
        Et que j'ai, perdu de temps !             
        R, r, r, ra.            
        Je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités.            
        Je vous en prie.             
        Au reste, il faut que je vous fasse une confidence.             
        Je suis amoureux d'une personne de grande qualité, et je souhaiterais que vous m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds.            
        Fort bien.            
        Cela sera galant, oui.            
        Sans doute.             
        Sont-ce des vers que vous lui voulez écrire ?            
        Non, non, point de vers.            
        Vous ne voulez que de la prose ?            
        Non, je ne veux ni prose ni vers.            
        Il faut bien que ce soit l'un, ou l'autre.            
        Pourquoi ?            
        Par la raison, Monsieur, qu'il n'y a pour s'exprimer que la prose, ou les vers.            
        Il n'y a que la prose ou les vers ?            
        Non, Monsieur : tout ce qui n'est point prose est vers ; et tout ce qui n'est point vers est prose.            
        Et comme l'on parle qu'est-ce que c'est donc que cela ?            
        De la prose.            
        Quoi ?             
        Quand je dis : "Nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit", c'est de la prose ?            
        Oui, Monsieur.            
        Par ma foi !             
        Il y a plus de quarante ans que je dis de la prose sans que j'en susse rien, et je vous suis le plus obligé du monde de m'avoir appris cela.             
        Je voudrais donc lui mettre dans un billet : Belle Marquise ; vos beaux yeux me font mourir d'amour ; mais je voudrais que cela fût mis d'une manière galante, que cela fût tourné gentiment.            
        Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre coeur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour pour elle les violences d'un...            
        Non, non, non, je ne veux point tout cela ; je ne veux que ce que je vous ai dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour.            
        Il faut bien étendre un peu la chose.            
        Non, vous dis-je, je ne veux que ces seules paroles-là dans le billet ; mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut.             
        Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on les peut mettre.            
        On les peut mettre premièrement comme vous avez dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour.             
        Ou bien : D'amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux.             
        Ou bien : Vos yeux beaux d'amour me font, belle Marquise, mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle Marquise, d'amour me font.             
        Ou bien : Me font vos yeux beaux mourir, belle Marquise, d'amour.            
        Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?            
        Celle que vous avez dite : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour.            
        Cependant je n'ai point étudié, et j'ai fait cela tout du premier coup.             
        Je vous remercie de tout mon coeur, et vous prie de venir demain de bonne heure.            
        Je n'y manquerai pas.            
        Comment ?             
        Mon habit n'est point encore arrivé ?            
        Non, Monsieur.            
        Ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un jour où j'ai tant d'affaires.             
        J'enrage.             
        Que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de tailleur !             
        Au diable le tailleur !             
        La peste étouffe le tailleur !             
        Si je le tenais maintenant, ce tailleur détestable, ce chien de tailleur-là, ce traître de tailleur, je...             
        Ah vous voilà !             
        Je m'allais mettre en colère contre vous.            
        Je n'ai pas pu venir plus tôt, et j'ai mis vingt garçons après votre habit.            
        Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a déjà deux mailles de rompues.            
        Ils ne s'élargiront que trop.            
        Oui, si je romps toujours des mailles.             
        Vous m'avez aussi fait faire des souliers qui me blessent furieusement.            
        Point du tout, Monsieur.            
        Comment, point du tout ?            
        Non, ils ne vous blessent point.            
        Je vous dis qu'ils me blessent ; moi.            
        Vous vous imaginez cela.            
        Je me l'imagine, parce que je le sens.             
        Voyez la belle raison !            
        Tenez, voilà le plus bel habit de la cour, et le mieux assorti.             
        C'est un chef-d'oeuvre que d'avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés.            
        Qu'est-ce que c'est que ceci ?             
        Vous avez mis les fleurs en en-bas.            
        Vous ne m'aviez pas dit que vous les vouliez en en-haut.            
        Est-ce qu'il faut dire cela ?            
        Oui, vraiment.             
        Toutes les personnes de qualité les portent de la sorte.            
        Les personnes de qualité portent les fleurs en en-bas ?            
        Oui, Monsieur.            
        Oh !             
        Voilà qui est donc bien.            
        Si vous voulez, je les mettrai en en-haut.            
        Non, non.            
        Vous n'avez qu'à dire.            
        Non, vous dis-je ; vous avez bien fait.             
        Croyez-vous que l'habit m'aille bien ?            
        Belle demande !             
        Je défie un peintre, avec son pinceau, de vous faire rien de plus juste.             
        J'ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde ; et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps.            
        La perruque, et les plumes sont-elles comme il faut ?            
        Tout est bien.             
        Ah !             
        Ah !             
        Monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit que vous m'avez fait.             
        Je la reconnais bien.            
        C'est que l'étoffe me sembla si belle que j'en ai voulu lever un habit pour moi.            
        Oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.            
        Voulez-vous mettre votre habit ?            
        Oui, donnez-moi.            
        Attendez.             
        Cela ne va pas comme cela.             
        J'ai amené des gens pour vous habiller en cadence, et ces sortes d'habits se mettent avec cérémonie.             
        Holà !             
        Entrez, vous autres.             
        Mettez cet habit à Monsieur, de la manière que vous faites aux personnes de qualité.            
        Mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux garçons quelque chose pour boire.            
        Comment m'appelez-vous ?            
        Mon gentilhomme.            
        "Mon gentilhomme" !             
        Voilà ce que c'est de se mettre en personne de qualité.             
        Allez-vous-en demeurer toujours habillé en bourgeois, on ne vous dira point : "Mon gentilhomme."             
        Tenez, voilà pour "Mon gentilhomme".            
        Monseigneur, nous vous sommes bien obligés.             
        "Monseigneur", oh, oh !             
        "Monseigneur" !             
        Attendez, mon ami : "Monseigneur" mérite quelque chose, et ce n'est pas une petite parole que "Monseigneur".             
        Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne.            
        Monseigneur, nous allons boire tous à la santé de Votre Grandeur.            
        "Votre Grandeur" !             
        Oh, oh, oh !             
        Attendez, ne vous en allez pas.             
        À moi "Votre Grandeur" !             
        Ma foi, s'il va jusqu'à l'Altesse, il aura toute la bourse.             
        Tenez, voilà pour Ma Grandeur.            
        Monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités.            
        Il a bien fait : je lui allais tout donner.             
        Suivez-moi, que j'aille un peu montrer mon habit par la ville ; et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on voye bien que vous êtes à moi.            
        Oui, Monsieur.            
        Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques ordres.             
        Ne bougez, la voilà.             
        Nicole !            
        Plaît-il ?            
        Écoutez.            
        Hi, hi, hi, hi, hi.            
        Qu'as-tu à rire ?            
        Hi, hi, hi, hi, hi, hi.            
        Que veut dire cette coquine-là ?            
        Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi.            
        Comment donc ?            
        Ah, ah ! mon Dieu ! Hi, hi, hi, hi ; hi.            
        Quelle friponne est-ce là ! Te moques-tu de moi ?            
        Nenni, Monsieur, j'en serais bien fâchée.             
        Hi, hi, hi, hi, hi, hi.            
        Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage.            
        Monsieur, je ne puis pas m'en empêcher.             
        Hi, hi, hi, hi, hi, hi.             
        Tu ne t'arrêteras pas ?            
        Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire.             
        Hi, hi, hi.            
        Mais voyez quelle insolence.            
        Vous êtes tout à fait drôle comme cela.             
        Hi, hi.            
        Je te...            
        Je vous prie de m'excuser.             
        Hi, hi, hi, hi.            
        Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné.            
        Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.            
        Prends-y bien garde.             
        Il faut que pour tantôt tu nettoyes...            
        Hi, hi.            
        Que tu nettoies comme il faut...            
        Hi, hi.            
        Il faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et...            
        Hi, hi.            
        Encore !            
        Tenez, Monsieur, battez-moi plutôt et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien.             
        Hi, hi, hi, hi, hi.            
        J'enrage.            
        De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire.             
        Hi, hi, hi.            
        Si je te prends...            
        Monsieur, eur, je crèverai, ai, si je ne ris.             
        Hi, hi, hi.            
        Mais a-t-on jamais vu une pendarde comme celle-là ?             
        Qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ?            
        Que voulez-vous que je fasse, Monsieur ?            
        Que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt.            
        Ah !             
        Par ma foi !             
        Je n'ai plus envie de rire ; et toutes vos compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur.            
        Ne dois-je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ?            
        Vous devriez au moins la fermer à certaines gens.            
        Ah, ah !             
        Voici une nouvelle histoire.             
        Qu'est-ce que c'est donc, mon mari, que cet équipage-là ?             
        Vous moquez-vous du monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ?             
        Et avez-vous envie qu'on se raille partout de vous ?            
        Il n'y a que des sots et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.            
        Vraiment on n'a pas attendu jusqu'à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde.            
        Qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît ?            
        Tout ce monde-là est un monde qui a raison, et qui est plus sage que vous.             
        Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez.             
        Je ne sais plus ce que c'est que notre maison : on dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours ; et dès le matin, de peur d'y manquer, on y entend des vacarmes de violons et de chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé.            
        Madame parle bien.             
        Je ne saurais plus voir mon ménage propre ; avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous.             
        Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville, pour l'apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours.            
        Ouais, notre servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne.            
        Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre.             
        Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire d'un maître à danser à l'âge que vous avez.            
        Et d'un grand maître tireur d'armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?            
        Taisez-vous, ma servante, et ma femme.            
        Est-ce que vous voulez apprendre à danser pour quand vous n'aurez plus de jambes ?            
        Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ?            
        Taisez-vous, vous dis-je : vous êtes des ignorantes l'une et l'autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela.            
        Vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge d'être pourvue.            
        Je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses.            
        J'ai encore ouï dire, Madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie.            
        Fort bien : je veux avoir de l'esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens.            
        N'irez-vous point l'un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?            
        Pourquoi non ?             
        Plût à Dieu l'avoir tout à l'heure, le fouet, devant tout le monde, et savoir ce qu'on apprend au collége.            
        Oui, ma foi !             
        Cela vous rendroit la jambe bien mieux faite.            
        Sans doute.            
        Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison.            
        Assurément.             
        Vous parlez toutes deux comme des bêtes, et j'ai honte de votre ignorance.             
        Par exemple, savez-vous, vous, ce que c'est que vous dites à cette heure ?            
        Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte.            
        Je ne parle pas de cela.             
        Je vous demande ce que c'est que les paroles que vous dites ici ?            
        Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne l'est guère.            
        Je ne parle pas de cela, vous dis-je.             
        Je vous demande : ce que je parle avec vous, ce que je vous dis à cette heure, qu'est-ce que c'est ?            
        Des chansons.            
        Hé non !             
        Ce n'est pas cela.             
        Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?            
        Hé bien ?            
        Comment est-ce que cela s'appelle ?            
        Cela s'appelle comme on veut l'appeler.            
        C'est de la prose, ignorante.            
        De la prose ?            
        Oui, de la prose.             
        Tout ce qui est prose, n'est point vers ; et tout ce qui n'est point vers, n'est point prose.             
        Heu, voilà ce que c'est d'étudier.             
        Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ?            
        Comment ?            
        Oui.             
        Qu'est-ce que tu fais quand tu dis un U ?            
        Quoi ?            
        Dis un peu, U, pour voir ?            
        Hé bien, U.            
        Qu'est-ce que tu fais ?            
        Je dis U.            
        Oui ; mais quand tu dis U, qu'est-ce que tu fais ?            
        Je fais ce que vous me dites.            
        Ô l'étrange chose que d'avoir affaire à des bêtes !             
        Tu allonges les lèvres en dehors et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas : U, vois-tu ?             
        U.             
        Je fais la moue : U.            
        Oui, cela est biau.            
        Voilà qui est admirable.            
        C'est bien autre chose, si vous aviez vu O, et Da, Da, et Fa, Fa.            
        Qu'est-ce donc que tout ce galimatias-là ?            
        De quoi est-ce que tout cela guérit ?            
        J'enrage quand je vois des femmes ignorantes.            
        Allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens-là, avec leurs fariboles.            
        Et surtout ce grand escogriffe de maître d'armes, qui remplit de poudre tout mon ménage.            
        Ouais, ce maître d'armes vous tient fort au coeur.             
        Je te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure.             
        Tiens.             
        Raison démonstrative, la ligne du corps.             
        Quand on pousse en quarte, on n'a qu'à faire cela, et quand on pousse en tierce, on n'a qu'à faire cela.             
        Voilà le moyen de n'être jamais tué ; et cela n'est-il pas beau, d'être assuré de son fait, quand on se bat contre quelqu'un ?             
        Là, pousse-moi un peu pour voir.            
        Hé bien, quoi ?            
        Tout beau, holà, oh !             
        Doucement.             
        Diantre soit la coquine !            
        Vous me dites de pousser.             
        Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare.            
        Vous êtes fou, mon mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse.            
        Lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement, et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie.            
        Camon vraiment !             
        Il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné.            
        Paix !             
        Songez à ce que vous dites.             
        Savez-vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ?             
        C'est une personne d'importance plus que vous ne pensez, un seigneur que l'on considère à la cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle.             
        N'est-ce pas une chose qui m'est tout à fait honorable, que l'on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité, qui m'appelle son cher ami, et me traite comme si j'étais son égal ?             
        Il a pour moi des bontés qu'on ne devinerait jamais ; et, devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi-même confus.            
        Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses ; mais il vous emprunte votre argent.            
        Hé bien !             
        Ne m'est-ce pas de l'honneur, de prêter de l'argent à un homme de cette condition-là ?             
        Et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle son cher ami ?            
        Et ce seigneur que fait-il pour vous ?            
        Des choses dont on serait étonné, si on les savait.            
        Et quoi ?            
        Baste, je ne puis pas m'expliquer.             
        Il suffit que si je lui ai prêté de l'argent, il me le rendra bien, et avant qu'il soit peu.            
        Oui, attendez-vous à cela.            
        Assurément : ne me l'a-t-il pas dit ?            
        Oui, oui : il ne manquera pas d'y faillir.            
        Il m'a juré sa foi de gentilhomme.            
        Chansons.            
        Ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme.             
        Je vous dis qu'il me tiendra parole, j'en suis sûr.            
        Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous enjôler.            
        Taisez-vous : le voici.            
        Il ne nous faut plus que cela.             
        Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que j'ai dîné quand je le vois.            
        Taisez-vous, vous dis-je.             
        Mon cher ami, Monsieur Jourdain, comment vous portez-vous ?            
        Fort bien, Monsieur, pour vous rendre mes petits services.            
        Et Madame Jourdain que voilà comment se porte-t-elle ?            
        Madame Jourdain se porte comme elle peut.            
        Comment, Monsieur Jourdain ?             
        Vous voilà le plus propre du monde !            
        Vous voyez.            
        Vous avez tout à fait bon air avec cet habit, et nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui soient mieux faits que vous.            
        Hay, hay.            
        Il le gratte par où il se démange.            
        Tournez-vous.             
        Cela est tout à fait galant.            
        Oui, aussi sot par derrière que par devant.            
        Ma foi !             
        Monsieur Jourdain, j'avais une impatience étrange de vous voir.             
        Vous êtes l'homme du monde que j'estime le plus, et je parlais de vous encore ce matin dans la chambre du Roi.            
        Vous me faites beaucoup d'honneur, Monsieur.             
        Dans la chambre du Roi !            
        Allons, mettez...            
        Monsieur, je sais le respect que je vous dois.            
        Mon Dieu !             
        Mettez : point de cérémonie entre nous, je vous prie.            
        Monsieur...            
        Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain : vous êtes mon ami.            
        Monsieur, je suis votre serviteur.            
        Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez.            
        J'aime mieux être incivil qu'importun.            
        Je suis votre débiteur, comme vous le savez.            
        Oui, nous ne le savons que trop.            
        Vous m'avez généreusement prêté de l'argent en plusieurs occasions, et vous m'avez obligé de la meilleure grâce du monde, assurément.            
        Monsieur, vous vous moquez.            
        Mais je sais rendre ce qu'on me prête, et reconnaître les plaisirs qu'on me fait.            
        Je n'en doute point, Monsieur.            
        Je veux sortir d'affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble.            
        Hé bien !             
        Vous voyez votre impertinence, ma femme.            
        Je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt que je puis.            
        Je vous le disais bien.            
        Voyons un peu ce que je vous dois.            
        Vous voilà, avec vos soupçons ridicules.            
        Vous souvenez-vous bien de tout l'argent que vous m'avez prêté ?            
        Je crois que oui.             
        J'en ai fait un petit mémoire.             
        Le voici.             
        Donné à vous une fois deux cents louis.            
        Cela est vrai.            
        Une autre fois, six-vingts.            
        Oui.            
        Et une autre fois, cent quarante.            
        Vous avez raison.            
        Ces trois articles font quatre cent soixante louis, qui valent cinq mille soixante livres.            
        Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres.            
        Mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier.            
        Justement.            
        Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre tailleur.            
        Il est vrai.            
        Quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand.            
        Fort bien. Douze sols huit deniers : le compte est juste.            
        Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre sellier.            
        Tout cela est véritable. Qu'est-ce que cela fait ?            
        Somme totale, quinze mille huit cents livres.            
        Somme totale est juste : quinze mille huit cents livres.             
        Mettez encore deux cents pistoles que vous m'allez donner, cela fera justement dix-huit mille francs, que je vous payerai au premier jour.            
        Hé bien ne l'avais-je pas bien deviné ?            
        Paix !            
        Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce que je vous dis ?            
        Eh non !            
        Cet homme-là fait de vous une vache à lait.            
        Taisez-vous.            
        Si cela vous incommode, j'en irai chercher ailleurs.            
        Non, Monsieur.            
        Il ne sera pas content, qu'il ne vous ait ruiné.            
        Taisez-vous, vous dis-je.            
        Vous n'avez qu'à me dire si cela vous embarrasse.            
        Point, Monsieur.            
        C'est un vrai enjôleux.            
        Taisez-vous donc.            
        Il vous sucera jusqu'au dernier sou.            
        Vous tairez-vous ?            
        J'ai force gens qui m'en prêteraient avec joie ; mais, comme vous êtes mon meilleur ami, j'ai cru que je vous ferais tort si j'en demandais à quelque autre.            
        C'est trop d'honneur, Monsieur, que vous me faites.             
        Je vais quérir votre affaire.            
        Quoi ?             
        Vous allez encore lui donner cela ?            
        Que faire ?             
        Voulez-vous que je refuse un homme de cette condition-là, qui a parlé de moi ce matin dans la chambre du Roi ?            
        Allez, vous êtes une vraie dupe.             
        Vous me semblez toute mélancolique : qu'avez-vous, Madame Jourdain ?            
        J'ai la tête plus grosse que le poing, et si elle n'est pas enflée.            
        Mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ne la vois point ?            
        Mademoiselle ma fille est bien où elle est.            
        Comment se porte-t-elle ?            
        Elle se porte sur ses deux jambes.            
        Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir, avec elle, le ballet et la comédie que l'on fait chez le Roi ?            
        Oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons.            
        Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu bien des amants dans votre jeune âge, belle et d'agréable humeur comme vous étiez.            
        Tredame, Monsieur, est-ce que Madame Jourdain est décrépite, et la tête lui grouille-t-elle déjà ?            
        Ah !             
        Ma foi !             
        Madame Jourdain, je vous demande pardon.             
        Je ne songeais pas que vous êtes jeune, et je rêve le plus souvent.             
        Je vous prie d'excuser mon impertinence.             
        Voilà deux cents louis bien comptés.            
        Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la Cour.            
        Je vous suis trop obligé.            
        Si Madame Jourdain veut voir le divertissement royal, je lui ferai donner les meilleures places de la salle.            
        Madame Jourdain vous baise les mains.             
        Notre belle marquise, comme je vous ai mandé par mon billet, viendra tantôt ici pour le ballet et le repas, et je l'ai fait consentir enfin au cadeau que vous lui voulez donner.            
        Tirons-nous un peu plus loin, pour cause.            
        Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne vous ai point mandé de nouvelles du diamant que vous me mîtes entre les mains pour lui en faire présent de votre part ; mais c'est que j'ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, et ce n'est que d'aujourd'hui qu'elle s'est résolue l'accepter.            
        Comment l'a-t-elle trouvé ?            
        Merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable.            
        Plût au Ciel !            
        Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter.            
        Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent et la grandeur de votre amour.            
        Ce sont, Monsieur, des bontés qui m'accablent ; et je suis dans une confusion la plus grande du monde, de voir une personne de votre qualité s'abaisser pour moi à ce que vous faites.            
        Vous moquez-vous ?             
        Est-ce qu'entre amis on s'arrête à ces sortes de scrupules ?             
        Et ne feriez-vous pas pour moi la même chose, si l'occasion s'en offrait ?            
        Ho !             
        Assurément, et de très grand coeur.            
        Que sa présence me pèse sur les épaules !            
        Pour moi, je ne regarde rien, quand il faut servir un ami ; et lorsque vous me fîtes confidence de l'ardeur que vous aviez prise pour cette marquise agréable chez qui j'avais commerce, vous vîtes que d'abord je m'offris de moi-même à servir votre amour.            
        Il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent.            
        Est-ce qu'il ne s'en ira point ?            
        Ils se trouvent bien ensemble.            
        Vous avez pris le bon biais pour toucher son coeur : les femmes aiment surtout les dépenses qu'on fait pour elles ; et vos fréquentes sérénades, et vos bouquets continuels, ce superbe feu d'artifice qu'elle trouva sur l'eau, le diamant qu'elle a reçu de votre part, et le cadeau que vous lui préparez, tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous-même.            
        Il n'y a point de dépenses que je ne fisse, si par là je pouvais trouver le chemin de son coeur.             
        Une femme de qualité a pour moi des charmes ravissants, et c'est un honneur que j'achèterais au prix de toute chose.            
        Que peuvent-ils tant dire ensemble ?             
        Va-t'en un peu tout doucement prêter l'oreille.            
        Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire.            
        Pour être en pleine liberté, j'ai fait en sorte que ma femme ira dîner chez ma soeur, où elle passera toute l'après-dînée.            
        Vous avez fait prudemment, et votre femme auroit pu nous embarrasser.             
        J'ai donné pour vous l'ordre qu'il faut au cuisinier, et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le ballet.             
        Il est de mon invention ; et pourvu que l'exécution puisse répondre à l'idée, je suis sûr qu'il sera trouvé...             
        Ouais, vous êtes bien impertinente.             
        Sortons, s'il vous plaît.             
        Ma foi !             
        Madame, la curiosité m'a coûté quelque chose ; mais je crois qu'il y a quelque anguille sous roche, et ils parlent de quelque affaire où ils ne veulent pas que vous soyez.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui, Nicole, que j'ai conçu des soupçons de mon mari.             
        Je suis la plus trompée du monde, ou il y a quelque amour en campagne, et je travaille à découvrir ce que ce peut être.             
        Mais songeons à ma fille.             
        Tu sais l'amour que Cléonte a pour elle.             
        C'est un homme qui me revient, et je veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je puis.            
        En vérité, Madame, je suis la plus ravie du monde de vous voir dans ces sentiments ; car, si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l'ombre du leur.            
        Va-t'en lui parler de ma part, et lui dire que tout à l'heure il me vienne trouver, pour faire ensemble à mon mari la demande de ma fille.            
        J'y cours, Madame, avec joie, et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable.             
        Je vais, je pense, bien réjouir les gens.             
        Ah !             
        Vous voilà tout à propos.             
        Je suis une ambassadrice de joie, et je viens...            
        Retire-toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles.            
        Est-ce ainsi que vous recevez... ?            
        Retire-toi, te dis-je, et va-t'en dire de ce pas à ton infidèle maîtresse qu'elle n'abusera de sa vie le trop simple Cléonte.            
        Quel vertigo est-ce donc là ?             
        Mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire.            
        Ton pauvre Covielle, petite scélérate !             
        Allons vite, ôte-toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos.            
        Quoi ?             
        Tu me viens aussi...            
        Ôte-toi de mes yeux, te dis-je, et ne me parle de ta vie.            
        Ouais !             
        Quelle mouche les a piqués tous deux ?             
        Allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.            
        Quoi ?             
        Traiter un amant de la sorte, et un amant le plus fidèle et le plus passionné de tous les amants ?            
        C'est une chose épouvantable, que ce qu'on nous fait à tous deux.            
        Je fais voir pour une personne toute l'ardeur et toute la tendresse qu'on peut imaginer ; je n'aime rien au monde qu'elle, et je n'ai qu'elle dans l'esprit ; elle fait tous mes soins, tous mes desirs, toute ma joie ; je ne parle que d'elle, je ne pense qu'à elle, je ne fais des songes que d'elle, je ne respire que par elle, mon coeur vit tout en elle : et voilà de tant d'amitié la digne récompense !             
        Je suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi deux siècles effroyables : je la rencontre par hasard ; mon coeur, à cette vue, se sent tout transporté, ma joie éclate sur mon visage, je vole avec ravissement vers elle ; et l'infidèle détourne de moi ses regards, et passe brusquement, comme si de sa vie elle ne m'avait vu !            
        Je dis les mêmes choses que vous.            
        Peut-on rien voir d'égal, Covielle, à cette perfidie de l'ingrate Lucile ?            
        Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Nicole ?            
        Après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de voeux que j'ai faits à ses charmes !            
        Après tant d'assidus hommages, de soins et de services que je lui ai rendus dans sa cuisine !            
        Tant de larmes que j'ai versées à ses genoux !            
        Tant de seaux d'eau que j'ai tirés au puits pour elle !            
        Tant d'ardeur que j'ai fait paraître à la chérir plus que moi-même.            
        Tant de chaleur que j'ai soufferte à tourner la broche à sa place !            
        Elle me fuit avec mépris !            
        Elle me tourne le dos avec effronterie.            
        C'est une perfidie digne des plus grands châtiments.            
        C'est une trahison à mériter mille soufflets.            
        Ne t'avise point, je te prie de me parler jamais pour elle.            
        Moi, Monsieur !             
        Dieu m'en garde !            
        Ne viens point m'excuser l'action de cette infidèle.            
        N'ayez pas peur.            
        Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre ne serviront de rien.            
        Qui songe à cela ?            
        Je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce.            
        J'y consens.            
        Ce Monsieur le Comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue ; et son esprit, je le vois bien, se laisse éblouir à la qualité.             
        Mais il me faut, pour mon honneur, prévenir l'éclat de son inconstance.             
        Je veux faire autant de pas qu'elle au changement où je la vois courir, et ne lui laisser pas toute la gloire de me quitter.            
        C'est fort bien dit, et j'entre pour mon compte dans tous vos sentiments.            
        Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes d'amour qui me pourraient parler pour elle.             
        Dis-m'en, je t'en conjure, tout le mai que tu pourras ; fais-moi de sa personne une peinture qui me la rende méprisable ; et marque-moi bien, pour m'en dégoûter, tous les défauts que tu peux voir en elle.            
        Elle, Monsieur !             
        Voilà une belle mijaurée, une pimpe-souée bien bâtie, pour vous donner tant d'amour !             
        Je ne lui vois rien que de très médiocre, et vous trouverez cent personnes qui seront plus dignes de vous.             
        Premièrement, elle a les yeux petits.            
        Cela est vrai, elle a les yeux petits ; mais elle les a pleins de feux, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants qu'on puisse voir.            
        Elle a la bouche grande.            
        Oui ; mais on y voit des grâces qu'on ne voit point aux autres bouches ; et cette bouche, en la voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, la plus amoureuse du monde.            
        Par sa taille, elle n'est pas grande.            
        Non ; mais elle est aisée et bien prise.            
        Elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions.            
        Il est vrai ; mais elle a grâce à tout cela, et ses manières sont engageantes, ont je ne sais quel charme à s'insinuer dans les coeurs.            
        Pour de l'esprit...            
        Ah !             
        Elle en a, Covielle, du plus fin, du plus délicat.            
        Sa conversation...            
        Sa conversation est charmante.            
        Elle est toujours sérieuse.            
        Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces joies toujours ouvertes ?             
        Et vois-tu-rien de plus impertinent que des femmes qui rient à tout propos ?            
        Mais enfin elle est capricieuse autant que personne du monde.            
        Oui, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord ; mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des belles.            
        Puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de l'aimer toujours.            
        Moi, j'aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je l'ai aimée.            
        Le moyen, si vous la trouvez si parfaite ?            
        C'est en quoi ma vengeance sera plus éclatante, en quoi je veux faire mieux voir la force de mon coeur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute pleine d'attraits, toute aimable que je la trouve.             
        La voici.             
        Pour moi, j'en ai été toute scandalisée.            
        Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis.             
        Mais le voilà.            
        Je ne veux pas seulement lui parler.            
        Je veux vous imiter.            
        Qu'est-ce donc, Cléonte ?             
        Qu'avez-vous ?            
        Qu'as-tu donc, Covielle ?            
        Quel chagrin vous possède ?            
        Quelle mauvaise humeur te tient ?            
        Êtes-vous muet, Cléonte ?            
        As-tu perdu la parole, Covielle ?            
        Que voilà qui est scélérat !            
        Que cela est Judas !            
        Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit.            
        Ah !             
        Ah !             
        On voit ce qu'on a fait.            
        Notre accueil de ce matin t'a fait prendre la chèvre.            
        On a deviné l'enclouure.            
        N'est-il pas vrai, Cléonte, que c'est là le sujet de votre dépit ?            
        Oui, perfide, ce l'est, puisqu'il faut parler ; et j'ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité, que je veux être le premier à rompre avec vous, et que vous n'aurez pas l'avantage de me chasser.             
        J'aurai de la peine, sans doute, à vaincre l'amour que j'ai pour vous, cela me causera des chagrins, je souffrirai un temps ; mais j'en viendrai à bout, et je me percerai plutôt le coeur que d'avoir la faiblesse de retourner à vous.            
        Queussi, queumi.            
        Voilà bien du bruit pour un rien.             
        Je veux vous dire, Cléonte, le sujet qui m'a fait ce matin éviter votre abord.            
        Non, je ne veux rien écouter.            
        Je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite.            
        Je ne veux rien entendre.            
        Sachez que ce matin...            
        Non, vous dis-je.            
        Apprends que...            
        Non, traîtresse.            
        Écoutez.            
        Point d'affaire.            
        Laisse-moi dire.            
        Je suis sourd.            
        Cléonte.            
        Non.            
        Covielle.            
        Point.            
        Arrêtez.            
        Chansons.            
        Entends-moi.            
        Bagatelles.            
        Un moment.            
        Point du tout.            
        Un peu de patience.            
        Tarare.            
        Deux paroles.            
        Non, c'en est fait.            
        Un mot.            
        Plus de commerce.            
        Hé bien !             
        Puisque vous ne voulez pas m'écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce qu'il vous plaira.            
        Puisque tu fais comme cela, prends-le tout comme tu voudras.            
        Sachons donc le sujet d'un si bel accueil.            
        Il ne me plaît plus de le dire.            
        Apprends-nous un peu cette histoire.            
        Je ne veux plus, moi, te l'apprendre.            
        Dites-moi...            
        Non, je ne veux rien dire.            
        Conte-moi...            
        Non, je ne conte rien.            
        De grâce.            
        Non, vous dis-je.            
        Par charité.            
        Point d'affaire.            
        Je vous en prie.            
        Laissez-moi.            
        Je t'en conjure.            
        Ôte-toi de là.            
        Lucile.            
        Non.            
        Nicole.            
        Point.            
        Au nom des Dieux !            
        Je ne veux pas.            
        Parle-moi.            
        Point du tout.            
        Éclaircissez mes doutes.            
        Non, je n'en ferai rien.            
        Guéris-moi l'esprit.            
        Non, il ne me plaît pas.            
        Hé bien !             
        Puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine, et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vais loin de vous mourir de douleur et d'amour.            
        Et moi, je vais suivre ses pas.            
        Cléonte.            
        Covielle.            
        Eh ?            
        Plaît-il ?            
        Où allez-vous ?            
        Où je vous ai dit.            
        Nous allons mourir.            
        Vous allez mourir, Cléonte ?            
        Oui, cruelle, puisque vous le voulez.            
        Moi, je veux que vous mouriez ?            
        Oui, vous le voulez.            
        Qui vous le dit ?            
        N'est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons !            
        Est-ce ma faute ?             
        Et si vous aviez voulu m'écouter, ne vous aurais-je pas dit que l'aventure dont vous vous plaignez a été causée ce matin par la présence d'une vieille tante, qui veut à toute force que la seule approche d'un homme déshonore une fille, qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre, et nous figure tous les hommes comme des diables qu'il faut fuir.            
        Voilà le secret de l'affaire.            
        Ne me trompez-vous point, Lucile ?            
        Ne m'en donnes-tu point à garder ?            
        Il n'est rien de plus vrai.            
        C'est la chose comme elle est.            
        Nous rendrons-nous à cela !            
        Ah !             
        Lucile, qu'avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon coeur !             
        Et que facilement on se laisse persuader aux personnes qu'on aime !            
        Qu'on est aisément amadoué par ces diantres d'animaux-là !             
        Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous voilà tout à propos.             
        Mon mari vient ; prenez vite votre temps pour lui demander Lucile en mariage.            
        Ah !             
        Madame, que cette parole m'est douce, et qu'elle flatte mes désirs !             
        Pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ?             
        Une faveur plus précieuse ?             
        Monsieur, je n'ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps.             
        Elle me touche assez pour m'en charger moi-même ; et, sans autre détour, je vous dirai que l'honneur d'être votre gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de m'accorder.            
        Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, je vous prie de me dire si vous êtes gentilhomme.            
        Monsieur, la plupart des gens sur cette question n'hésitent pas beaucoup.             
        On tranche le mot aisément.             
        Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et l'usage aujourd'hui semble en autoriser le vol.             
        Pour moi, je vous l'avoue, j'ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats : je trouve que toute imposture est indigne d'un honnête homme, et qu'il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel nous a fait naître, à se parer aux yeux du monde d'un titre dérobé, à se vouloir donner pour ce qu'on n'est pas.             
        Je suis né de parents, sans doute, qui ont tenu des charges honorables.             
        Je me suis acquis dans les armes l'honneur de six ans de services, et je me trouve assez de bien pour tenir dans le monde un rang assez passable.             
        Mais, avec tout cela, je ne veux point me donner un nom où d'autres en ma place croiraient pouvoir prétendre, et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme.            
        Touchez là, Monsieur : ma fille n'est pas pour vous.            
        Comment ?            
        Vous n'êtes point gentilhomme, vous n'aurez pas ma fille.            
        Que voulez-vous donc dire avec votre gentilhomme ?             
        Est-ce que nous sommes, nous autres, de la côte de Saint-Louis ?            
        Taisez-vous, ma femme : je vous vois venir.            
        Descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?            
        Voilà pas le coup de langue ?            
        Et votre père n'était-il pas marchand aussi bien que le mien ?            
        Peste soit de la femme ! Elle n'y a jamais manqué.             
        Si votre père a été marchand, tant pis pour lui ; mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent cela.             
        Tout ce que j'ai à vous dire, moi, c'est que je veux avoir un gendre gentilhomme.            
        Il faut à votre fille un mari qui lui soit propre, et il vaut mieux pour elle un honnête homme riche et bien fait, qu'un gentilhomme gueux et mal bâti.            
        Cela est vrai.             
        Nous avons le fils du gentilhomme de notre village, qui est le plus grand malitorne et le plus sot dadais que j'aie jamais vu.            
        Taisez-vous, impertinente.             
        Vous vous fourrez toujours dans la conversation.             
        J'ai du bien assez pour ma fille, je n'ai besoin que d'honneur, et je la veux faire marquise.            
        Marquise ?            
        Oui, marquise.            
        Hélas !             
        Dieu m'en garde !            
        C'est une chose que j'ai résolue.            
        C'est une chose, moi, où je ne consentirai point.             
        Les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients.             
        Je ne veux point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents, et qu'elle ait des enfants qui aient honte de m'appeler leur grand-maman.             
        S'il fallait qu'elle me vînt visiter en équipage de grand-Dame, et qu'elle manquât par mégarde à saluer quelqu'un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. "Voyez-vous, dirait-on, cette Madame la Marquise qui fait tant la glorieuse ? c'est la fille de Monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la Madame avec nous. Elle n'a pas toujours été si relevée que la voilà, et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte Saint-Innocent. Ils ont amassé du bien à leurs enfants, qu'ils payent maintenant peut-être bien cher en l'autre monde, et l'on ne devient guère si riches à être honnêtes gens."

             
        Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un homme, en un mot, qui m'ait obligation de ma fille, et, à qui je puisse dire : "Mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi."            
        Voilà bien les sentiments d'un petit esprit, de vouloir demeurer toujours dans la bassesse.             
        Ne me répliquez pas davantage : ma fille sera marquise en dépit de tout le monde ; et si vous me mettez en colère, je la ferai duchesse.            
        Cléonte, ne perdez point courage encore.             
        Suivez-moi, ma fille, et venez dire résolument à votre père que si vous ne l'avez, vous ne voulez épouser personne.             
        Vous avez fait de belles affaires avec vos beaux sentiments.            
        Que veux-tu ?             
        J'ai un scrupule là-dessus, que l'exemple ne saurait vaincre.            
        Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ?             
        Ne voyez-vous pas qu'il est fou et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder, à ses chimères ?            
        Tu as raison ; mais je ne croyais pas qu'il fallût faire ses preuves de noblesse pour être gendre de Monsieur Jourdain.            
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        De quoi ris-tu ?            
        D'une pensée qui me vient pour jouer notre homme ; et vous faire obtenir ce que vous souhaitez.            
        Comment ?            
        L'idée est tout à fait plaisante.            
        Quoi donc ?            
        Il s'est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle et je veux faire à notre ridicule.             
        Tout cela sent un peu sa comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il n'y faut point chercher tant de façons, et il est homme à y jouer son rôle à merveille, à donner aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui dire.             
        J'ai les acteurs, j'ai les habits tout prêts : laissez-moi faire seulement.            
        Mais apprends-moi...            
        Je vais vous instruire de tout.             
        Retirons-nous ; le voilà qui revient.             
        Que diable est-ce là !             
        Ils n'ont rien que les grands seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs : il n'y a qu'honneur et que civilité avec eux, et je voudrais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main, et être né Comte ou Marquis.            
        Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une dame qu'il mène par la main.            
        Hé mon Dieu !             
        J'ai quelques ordres à donner.             
        Dis-leur que je vais venir ici tour à l'heure.             
        Monsieur dit comme cela qu'il va venir ici tout à l'heure.            
        Voilà qui est bien.            
        Je ne sais pas, Dorante, je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne.            
        Quel lieu voulez-vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque, pour fuir l'éclat, vous ne voulez ni votre maison, ni la mienne ?            
        Mais vous ne dites pas que je m'engage insensiblement, chaque jour, à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ?             
        J'ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce qu'il vous plaît.             
        Les visites fréquentes ont commencé ; les déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux, que les présents ont suivis.             
        Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions.             
        Pour moi, je ne puis plus répondre de rien, et je crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage, dont je me suis tant éloignée.            
        Ma foi !             
        Madame, vous y devriez déjà être.             
        Vous êtes veuve, et ne dépendez que de vous.             
        Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie.             
        À quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?            
        Mon Dieu !             
        Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer cette union dont ils soient satisfaits.            
        Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et l'expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres.            
        Enfin j'en reviens toujours là : les dépenses que je vous vois faire pour moi m'inquiètent par deux raisons : l'une qu'elles m'engagent plus ne je ne voudrais ; et l'autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela.            
        Ah !             
        Madame, ce sont des bagatelles ; et ce n'est pas par là...            
        Je sais ce que je dis ; et, entre autres, le diamant que vous m'avez forcée à prendre est d'un prix...            
        Eh !             
        Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez...             
        Voici le maître du logis.             
        Un peu plus loin, Madame.            
        Comment ?            
        Un pas, s'il vous plaît.            
        Quoi donc ?            
        Reculez un peu, pour la troisième.            
        Madame, Monsieur Jourdain sait son monde.            
        Madame, ce m'est une gloire bien grande de me voir assez fortuné pour être si heureux que d'avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de m'accorder la grâce de me faire l'honneur de m'honorer de la faveur de votre présence ; et si j'avais aussi le mérite pour mériter un mérite comme le vôtre, et que le Ciel... envieux de mon bien... m'eût accordé... l'avantage de me voir digne... des...            
        Monsieur Jourdain, en voilà assez : Madame n'aime pas les grands compliments, et elle sait que vous êtes homme d'esprit.            
        C'est un bon bourgeois assez ridicule, comme vous voyez, dans toutes ses manières.            
        Il n'est pas malaisé de s'en apercevoir.            
        Madame, voilà le meilleur de mes amis.            
        C'est trop d'honneur que vous me faites.            
        Galant homme tout à fait.            
        J'ai beaucoup d'estime pour lui.            
        Je n'ai rien fait encore, Madame, pour mériter cette grâce.             
        Prenez bien garde au moins à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné.            
        Ne pourrais-je pas seulement lui demander comment elle le trouve ?            
        Comment ?             
        Gardez-vous-en bien : cela serait vilain à vous ; et pour agir en galant homme, il faut que vous fassiez comme si ce n'était pas vous qui lui eussiez fait ce présent.             
        Monsieur Jourdain, Madame, dit qu'il est ravi de vous voir chez lui.            
        Il m'honore beaucoup.            
        Que je vous suis obligé, Monsieur, de lui parler ainsi pour moi !            
        J'ai eu une peine effroyable à la faire venir ici.            
        Je ne sais quelles grâces vous en rendre.            
        Il dit, Madame, qu'il vous trouve la plus belle personne du monde.            
        C'est bien de la grâce qu'il me fait.            
        Madame, c'est vous qui faites les grâces ; et...            
        Songeons à manger.            
        Tout est prêt, Monsieur.            
        Allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse venir les musiciens.            
        Comment, Dorante ?             
        Voilà un repas tout à fait magnifique !            
        Vous vous moquez, Madame, et je voudrais qu'il fût plus digne de vous être offert.            
        Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler de la sorte, et il m'oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui.             
        Je demeure d'accord avec lui que le repas n'est pas digne de vous.             
        Comme c'est moi qui l'ai ordonné, et que je n'ai pas sur cette matière les lumières de nos amis, vous n'avez pas ici un repas fort savant, et vous y trouverez des incongruités de bonne chère et des barbarismes de bon goût.             
        Si Damis s'en était mêlé, tout serait dans les règles ; il y aurait partout de l'élégance et de l'érudition, et il ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes les pièces du repas qu'il vous donnerait, et de vous faire tomber d'accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux, de vous parler d'un pain de rive, à biseau doré, relevé de croûte partout, croquant tendrement sous la dent ; d'un vin à sève veloutée, armé d'un vert qui n'est point trop commandant ; d'un carré de mouton gourmandé de persil ; d'une longe de veau de rivière, longue comme cela, blanche, délicate, et qui sous les dents est une vraie pâte d'amande ; de perdrix relevées d'un fumet surprenant ; et pour son opéra, d'une soupe à bouillon perlé, soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux, et couronnée d'oignons blancs, mariés avec la chicorée. Mais pour moi ; je vous avoue mon ignorance ; et comme Monsieur Jourdain a fort bien dit, je voudrais que le repas fût plus digne de vous être offert.            
        Je ne réponds à ce compliment, qu'en mangeant comme je fais.            
        Ah !             
        Que voilà de belles mains !            
        Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; mais vous voulez parler du diamant, qui est fort beau.            
        Moi, Madame !             
        Dieu me garde d'en vouloir parler ; ce ne serait pas agir en galant homme, et le diamant est fort peu de chose.            
        Vous êtes bien dégoûté.            
        Vous avez trop de bonté...            
        Allons, qu'on donne du vin à Monsieur Jourdain, et à ces Messieurs, qui nous feront la grâce de nous chanter un air à boire.            
        C'est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que d'y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée.            
        Madame, ce n'est pas...            
        Monsieur Jourdain, prêtons silence à ces Messieurs ; ce qu'ils nous diront vaudra mieux que tout ce que nous pourrions dire.            
        Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour.             
        Ah ! qu'un verre en vos mains a d'agréables charmes !             
        Vous et le vin, vous vous prêtez des armes,             
        Et je sens pour tous deux redoubler mon amour :             
        Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,             
        Une ardeur éternelle.             
        Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits,             
        Et que l'on voit par lui votre bouche embellie !             
        Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie,             
        Et de vous et de lui je m'enivre à longs traits :             
        Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,             
        Une ardeur éternelle.             
        Buvons, chers amis, buvons :             
        Le temps qui fuit nous y convie ;             
        Profitons de la vie             
        Autant que nous pouvons.             
        Quand on a passé l'onde noire,             
        Adieu le bon vin, nos amours ;             
        Dépêchons-nous de boire,             
        On ne boit pas toujours.             
        Laissons raisonner les sots             
        Sur le vrai bonheur de la vie ;             
        Notre philosophie             
        Le met parmi les pots.             
        Les biens, le savoir et la gloire             
        N'ôtent point les soucis fâcheux,             
        Et ce n'est qu'à bien boire             
        Que l'on peut être heureux.             
        Sus, sus, du vin partout, versez, garçons, versez,             
        Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez.            
        Je ne crois pas qu'on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau.            
        Je vois encore ici, Madame, quelque chose de plus beau.            
        Ouais !             
        Monsieur Jourdain est galant plus que je ne pensais.            
        Comment, Madame ?             
        Pour qui prenez-vous Monsieur Jourdain ?            
        Je voudrais bien qu'elle me prît pour ce que je dirais.            
        Encore !            
        Vous ne le connaissez pas.            
        Elle me connaîtra quand il lui plaira.            
        Oh !             
        Je le quitte.            
        Il est homme qui a toujours la riposte en main.             
        Mais vous ne voyez pas que Monsieur Jourdain, Madame, mange tous les morceaux que vous touchez.            
        Monsieur Jourdain est un homme qui me ravit.            
        Si je pouvais ravir votre coeur, je serais...             
        Ah !             
        Ah !             
        Je trouve ici bonne compagnie, et je vois bien qu'on ne m'y attendoit pas.             
        C'est donc pour cette belle affaire-ci, Monsieur mon mari, que vous avez eu tant d'empressement à m'envoyer dîner chez ma soeur ?             
        Je viens de voir un théâtre là-bas, et je vois ici un banquet à faire noces.             
        Voilà comme vous dépensez votre bien, et c'est ainsi que vous festinez les dames en mon absence, et que vous leur donnez la musique et la comédie, tandis que vous m'envoyez promener ?            
        Que voulez-vous dire, Madame Jourdain ?             
        Et quelles fantaisies sont les vôtres, de vous aller mettre en tête que votre mari dépense son bien, et que c'est lui qui donne ce régale à Madame ?             
        Apprenez que c'est moi, je vous prie ; qu'il ne fait seulement que me prêter sa maison ; et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites.            
        Oui, impertinente, c'est Monsieur le Comte qui donne tout ceci à Madame, qui est une personne de qualité.             
        Il me fait l'honneur de prendre ma maison, et de vouloir que je sois avec lui.            
        Ce sont des chansons que cela : je sais ce que je sais.            
        Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures lunettes.            
        Je n'ai que faire de lunettes, Monsieur, et je vois assez clair ; il y a longtemps que je sens les choses, et je ne suis pas une bête.             
        Cela est fort vilain à vous, pour un grand seigneur, de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon mari.             
        Et vous, Madame, pour une grand-Dame, cela n'est ni beau ni honnête à vous, de mettre la dissension dans un ménage, et de souffrir que mon mari soit amoureux de vous.            
        Que veut donc dire tout ceci ?             
        Allez, Dorante, vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions de cette extravagante.            
        Madame, holà !             
        Madame, où courez-vous ?            
        Madame !             
        Monsieur le Comte, faites-lui excuses, et tâchez de la ramener...             
        Ah !             
        Impertinente que vous êtes !             
        Voilà de vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts devant tout le monde, et vous chassez de chez moi des personnes de qualité.            
        Je me moque de leur qualité.            
        Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du repas que vous êtes venue troubler.            
        Je me moque de cela.             
        Ce sont mes droits que je défends, et j'aurai pour moi toutes les femmes.            
        Vous faites bien d'éviter ma colère.             
        Elle est arrivée là bien malheureusement.             
        J'étais en humeur de dire de jolies choses et jamais je ne m'étais senti tant d'esprit.             
        Qu'est-ce que c'est que cela ?             
        Monsieur, je ne sais pas si j'ai l'honneur d'être connu de vous.            
        Non, Monsieur.            
        Je vous ai vu que vous n'étiez pas plus grand que cela.            
        Moi !            
        Oui, vous étiez le plus bel enfant du monde, et toutes les dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser.            
        Pour me baiser !            
        Oui.             
        J'étais grand ami de feu Monsieur votre père.            
        De feu Monsieur mon père !            
        Oui. C'était un fort honnête gentilhomme.            
        Comment dites-vous ?            
        Je dis que c'était un fort honnête, gentilhomme.            
        Mon père !            
        Oui.            
        Vous l'avez fort connu ?            
        Assurément.            
        Et vous l'avez connu pour gentilhomme ?            
        Sans doute.            
        Je ne sais donc pas comment le monde est fait.            
        Comment ?            
        Il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a été marchand.            
        Lui marchand !             
        C'est pure médisance, il ne l'a jamais été.             
        Tout ce qu'il faisait, c'est qu'il était fort obligeant, fort officieux ; et comme il se connaissait fort bien en étoffes, il en allait choisir de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en donnait à ses amis pour de l'argent.            
        Je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage-là, que mon père était gentilhomme.            
        Je le soutiendrai devant tout le monde.            
        Vous m'obligerez.             
        Quel sujet vous amène ?            
        Depuis avoir connu feu Monsieur votre père, honnête gentilhomme, comme je vous ai dit, j'ai voyagé par tout le monde.            
        Par tout le monde !            
        Oui.            
        Je pense qu'il y a bien loin en ce pays-là.            
        Assurément.             
        Je ne suis revenu de tous mes longs voyages que depuis quatre jours ; et par l'intérêt que je prends à tout ce qui vous touche, je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde.            
        Quelle ?            
        Vous savez que le fils du Grand Turc est ici ?            
        Moi ?             
        Non.            
        Comment ?             
        Il a un train tout à fait magnifique ; tout le monde le va voir, et il a été reçu en ce pays comme un seigneur d'importance.            
        Par ma foi !             
        Je ne savais pas cela.            
        Ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il est amoureux de votre fille.            
        Le fils du Grand Turc ?             
        Oui ; et il veut être votre gendre.            
        Mon gendre, le fils du Grand Turc !            
        Le fils du grand Turc ; votre gendre.             
        Comme je le fus voir, et que j'entends parfaitement sa langue, il s'entretint avec moi ; et, après quelques autres discours, il me dit : Acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varabini oussere carbulath, c'est-à-dire : "N'as-tu point vu une jeune belle personne, qui est la fille de Monsieur Jourdain, gentilhomme parisien ?"            
        Le fils du Grand Turc dit cela de moi ?            
        Oui.             
        Comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement, et que j'avais vu votre fille : "Ah !, me dit-il, marababa sahem" ; c'est-à-dire "Ah ! que je suis amoureux d'elle !"            
        Marababa sahem veut dire "Ah ! que je suis amoureux d'elle ?"            
        Oui.            
        Par ma foi !             
        Vous faites bien le dire, car pour moi je n'aurais jamais cru que marababa sahem eût voulu dire : "Ah ! que je suis amoureux d'elle !"             
        Voilà une langue admirable que ce turc !            
        Plus admirable qu'on ne peut croire.             
        Savez-vous bien ce que veut dire cacaracamouchen ?            
        Cacaracamouchen ?             
        Non.            
        C'est-à-dire "Ma chère âme".            
        Cacaracamouchen veut dire "Ma chère âme" ?            
        Oui.            
        Voilà qui est merveilleux !             
        Cacaracamouchen. "Ma chère âme".             
        Dirait-on jamais cela ?             
        Voilà qui me confond.            
        Enfin, pour achever mon ambassade, il vient vous demander votre fille en mariage ; et pour avoir un beau-père qui soit digne de lui, il veut vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande dignité de son pays.            
        Mamamouchi ?            
        Oui, Mamamouchi ; c'est-à-dire, en notre langue, Paladin.             
        Paladin, ce sont de ces anciens...             
        Paladin enfin.             
        Il n'y a rien de plus noble que cela dans le monde, et vous irez de pair avec les plus grands seigneurs de la terre.            
        Le fils du Grand Turc m'honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui pour lui en faire mes remercîments.            
        Comment ?             
        Le voilà qui va venir ici.            
        Il va venir ici ?            
        Oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre dignité.            
        Voilà qui est bien prompt.            
        Son amour ne peut souffrir aucun retardement.            
        Tout ce qui m'embarrasse ici ; c'est que ma fille est une opiniâtre, qui s'est allée mettre dans la tête un certain Cléonte, et elle jure de n'épouser personne que celui-là.            
        Elle changera de sentiment quand elle verra le fils du Grand Turc ; et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse, c'est que le fils du Grand Turc ressemble à ce Cléonte, à peu de chose près.             
        Je viens de le voir, on me l'a montré ; et l'amour qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'autre, et...             
        Je l'entends venir ; le voilà.             
        Ambousahim oqui boraf, Iordina, salamalequi.            
        C'est-à-dire : "Monsieur Jourdain, votre coeur soit toute l'année comme un rosier fleuri."             
        Ce sont façons de parler obligeantes de ces pays-là.            
        Je suis très humble serviteur de son Altesse Turque.            
        Carigar camboto oustin moraf.            
        Oustin yoc catamalequi basum base alla moran.            
        Il dit "que le Ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents" !            
        Son Altesse Turque m'honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités.            
        Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram.            
        Bel-men.            
        Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre fille, et de conclure le mariage.            
        Tant de choses en deux mots ?            
        Oui, la langue turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles.             
        Allez vite où il souhaite.             
        Ha, ha, ha.             
        Ma foi !             
        Cela est tout à fait drôle.             
        Quelle dupe !             
        Quand il aurait appris son rôle par coeur, il ne pourrait pas le mieux jouer.             
        Ah !             
        Ah !             
        Je vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans, dans une affaire qui s'y passe.            
        Ah, ah, Covielle, qui t'aurait reconnu ?             
        Comme te voilà ajusté !            
        Vous voyez.             
        Ah, ah !            
        De quoi ris-tu ?            
        D'une chose, Monsieur, qui le mérite bien.            
        Comment ?            
        Je vous le donnerais en bien des fois, Monsieur, à deviner le stratagème dont nous nous servons auprès de Monsieur Jourdain, pour porter son esprit à donner sa fille à mon maître.            
        Je ne devine point le stratagème ; mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends.            
        Je sais, Monsieur, que la bête vous est connue.            
        Apprends-moi ce que c'est.            
        Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, pour faire place à ce que j'aperçois venir.             
        Vous pourrez voir une partie de l'histoire, tandis que je vous conterai le reste.             
        Se ti sabir,             
        Ti respondir ;             
        Se non sabir,             
        Tazir, tazir.             
        Mi star Mufti :             
        Ti qui star ti ?             
        Non intendir :             
        Tazir, tazir.             
        Mahametta per Giourdina             
        Mi pregar sera é mattina :             
        Voler far un Paladina             
        Dé Giourdina, dé Giourdina.             
        Dar turbanta, é dar scarcina,             
        Con galera é brigantina,             
        Per deffender Palestina,             
        Mahametta, etc...             
        Star bon Turca Giourdina ?             
        Hi valla.             
        Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.             
        Ti non star furba ?             
        No, no, no.            
        Non star furfanta ?             
        No, no, no.             
        Donar turbanta, donar turbanta.             
        Ti star nobilé, é non star fabbola.             
        Pigliar schiabbola.             
        Dara, dara,             
        Bastonnara, bastonnara.             
        Non tener honta :             
        Questa star ultima affronta.             
        Ah !             
        Mon Dieu !             
        Miséricorde !             
        Qu'est-ce que c'est donc que cela ?             
        Quelle figure !             
        Est-ce un momon que vous allez porter ; et est-il temps d'aller en masque ?             
        Parlez donc, qu'est-ce que c'est que ceci ?             
        Qui vous a fagoté comme cela ?            
        Voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi !            
        Comment donc ?            
        Oui, il me faut porter du respect maintenant, et l'on vient de me faire Mamamouchi.            
        Que voulez-vous dire avec votre Mamamouchi ?            
        Mamamouchi, vous dis-je.             
        Je suis Mamamouchi.            
        Quelle bête est-ce là ?            
        Mamamouchi, c'est-à-dire, en notre langue, Paladin.            
        Baladin !             
        Êtes-vous en âge de danser des ballets ?            
        Quelle ignorante !             
        Je dis Paladin : c'est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie.            
        Quelle cérémonie donc ?            
        Mahameta per Iordina.            
        Qu'est-ce que cela veut dire ?            
        Iordina, c'est-à-dire Jourdain.            
        Hé bien !             
        Quoi, Jourdain ?            
        Voler far un Paladina de Iordina.            
        Comment ?            
        Dar turbanta con galera.            
        Qu'est-ce à dire cela ?            
        Per deffender Palestina.            
        Que voulez-vous donc dire ?            
        Dara dara bastonara.            
        Qu'est-ce donc que ce jargon-là ?            
        Non tener honta : questa star l'ultima affronta.            
        Qu'est-ce que c'est donc que tout cela ?             
        Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da.            
        Hélas !             
        Mon Dieu !             
        Mon mari est devenu fou.             
        Paix !             
        Insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi.            
        Où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit ?             
        Courons l'empêcher de sortir.             
        Ah, ah, voici justement le reste de notre écu.             
        Je ne vois que chagrin de tous les côtés.             
        Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose qu'on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là.             
        Et puis, Madame, il faut tâcher de servir l'amour de Cléonte, et d'appuyer toute sa mascarade : c'est un fort galant homme et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui.            
        J'en fais, beaucoup de cas, et il est digne d'une bonne fortune            
        Outre cela, nous avons ici, Madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir.            
        J'ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir.             
        Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et, pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, j'ai résolu de me marier promptement avec vous.             
        C'en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le mariage.            
        Ah !             
        Madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?            
        Ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et, sans cela, je vois bien qu'avant qu'il fût peu, vous n'auriez pas un sou.             
        Que j'ai d'obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien !             
        Il est entièrement à vous, aussi bien que mon coeur, et vous en userez de la façon qu'il vous plaira.            
        J'userai bien de tous les deux.             
        Mais voici votre homme ; la figure en est admirable.             
        Monsieur, nous venons rendre hommage, Madame et moi, à votre nouvelle dignité, et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre fille avec le fils du Grand Turc.             
        Monsieur, je vous souhaite la force des serpents et la prudence des lions.            
        J'ai été bien aise d'être des premières, Monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté.            
        Madame, je vous souhaite toute l'année votre rosier fleuri ; je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui m'arrivent et j'ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de l'extravagance de ma femme.            
        Cela n'est rien, j'excuse en elle un pareil mouvement ; votre coeur lui doit être précieux, et il n'est pas étrange que la possession d'un homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes.            
        La possession de mon coeur est une chose qui vous est toute acquise.            
        Vous voyez, Madame, que Monsieur Jourdain n'est pas de ces gens que les prospérités aveuglent, et qu'il sait, dans sa gloire, connaître encore ses amis.            
        C'est la marque d'une âme tout à fait généreuse.            
        Où est donc Son Altesse Turque ?             
        Nous voudrions bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs.            
        Le voilà qui vient, et j'ai envoyé quérir ma fille pour lui donner la main.            
        Monsieur nous venons faire la révérence à Votre Altesse, comme amis de Monsieur votre beau-père, et l'assurer avec respect de nos très humbles services.            
        Où est le truchement, pour lui dire qui vous êtes, et lui faire entendre ce que vous dites !             
        Vous verrez qu'il vous répondra, et il parle turc à merveille.             
        Holà !             
        Où diantre est-il allé ?            
        Strouf, strif, strof, straf.             
        Monsieur est un grande Segnore, grande Segnore, grande Segnore ; et Madame une granda Dama, granda Dama.             
        Ahi, lui, Monsieur, lui Mamamouchi français, et Madame Mamamouchie française ; je ne puis pas parler plus clairement.             
        Bon, voici l'interprète.             
        Où allez-vous donc ?             
        Nous ne saurions rien dire sans vous.             
        Dites-lui un peu que Monsieur et Madame sont des personnes de grande qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme mes amis, et l'assurer de leurs services.             
        Vous allez voir comme il va répondre.            
        Alabala crociam acci boram alabamen.            
        Catalequi tubal ourin soter amalouchan.            
        Voyez-vous ?            
        Il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre famille !            
        Je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc.            
        Cela est admirable.             
        Venez, ma fille, approchez-vous, et venez donner votre main à Monsieur, qui vous fait l'honneur de vous demander en mariage.            
        Comment, mon père, comme vous voilà fait !             
        Est-ce une comédie que vous jouez ?            
        Non, non, ce n'est pas une comédie, c'est une affaire fort sérieuse, et la plus pleine d'honneur pour vous qui se peut souhaiter.             
        Voilà le mari que je vous donne.            
        À moi, mon père !            
        Oui, à vous : allons, touchez-lui dans la main, et rendez grâce au Ciel de votre bonheur.            
        Je ne veux point me marier.            
        Je le veux, moi qui suis votre père.            
        Je n'en ferai rien.            
        Ah !             
        Que de bruit !             
        Allons, vous dis-je.             
        Çà, votre main.            
        Non, mon père, je vous l'ai dit, il n'est point de pouvoir qui me puisse obliger de prendre un autre mari que Cléonte ; et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités, que de...             
        Il est vrai que vous êtes mon père, je vous dois entière obéissance, et c'est à vous à disposer de moi selon vos volontés.            
        Ah !             
        Je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir, et voilà qui me plaît, d'avoir une fille obéissante.             
        Comment donc ?             
        Qu'est-ce que c'est que ceci ?             
        On dit que vous voulez donner votre fille en mariage à un carême-prenant.            
        Voulez-vous vous taire, impertinente ?             
        Vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses, et il n'y a pas moyen de vous apprendre à être raisonnable.            
        C'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage, et vous allez de folie en folie.             
        Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire avec cet assemblage ?            
        Je veux marier notre fille avec le fils du Grand Turc.            
        Avec le fils du Grand Turc !            
        Oui, faites-lui faire vos compliments par le truchement que voilà.            
        Je n'ai que faire du truchement, et je lui dirai bien moi-même à son nez qu'il n'aura point ma fille.            
        Voulez-vous vous taire, encore une fois ?             
        Comment, Madame Jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui-là ?             
        Vous refusez Son Altesse Turque pour gendre ?            
        Mon Dieu, Monsieur, mêlez-vous de vos affaires.            
        C'est une grande gloire, qui n'est pas à rejeter.            
        Madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas.            
        C'est l'amitié que nous avons pour vous qui nous fait intéresser dans vos avantages.            
        Je me passerai bien de votre amitié.            
        Voilà votre fille qui consent aux volontés de son père.            
        Ma fille consent à épouser un Turc ?            
        Sans doute.            
        Elle peut oublier Cléonte ?            
        Que ne fait-on pas pour être grand-Dame ?            
        Je l'étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui-là.            
        Voilà bien du caquet.             
        Je vous dis que ce mariage-là se fera.            
        Je vous dis, moi, qu'il ne se fera point.            
        Ah !             
        Que de bruit !            
        Ma mère.            
        Allez, vous êtes une coquine.            
        Quoi ?             
        Vous la querellez de ce qu'elle m'obéit ?            
        Oui : elle est à moi ; aussi bien qu'à vous.            
        Madame.            
        Que me voulez-vous conter, vous ?            
        Un mot.            
        Je n'ai que faire de votre mot.             
        Monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez.            
        Je n'y consentirai point.            
        Écoutez-moi seulement.            
        Non.            
        Écoutez-le.            
        Non, je ne veux pas écouter.            
        Il vous dira...            
        Je ne veux point qu'il me dise rien.            
        Voilà une grande obstination de femme !             
        Cela vous fera-t-il mal, de l'entendre ?            
        Ne faites que m'écouter ; vous ferez après ce qu'il vous plaira.            
        Hé bien !             
        Quoi ?             
        Il y a une heure, Madame, que nous vous faisons signe.             
        Ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari, que nous l'abusons sous ce déguisement, et que c'est Cléonte lui-même qui est le fils du Grand Turc ?            
        Ah, ah.            
        Et moi Covielle qui suis le truchement ?            
        Ah !             
        Comme cela ; je me rends.            
        Ne faites pas semblant de rien.            
        Oui, voilà qui est fait, je consens au mariage.            
        Ah !             
        Voilà tout le monde raisonnable.             
        Vous ne vouliez pas l'écouter.             
        Je savais bien qu'il vous expliquerait ce que c'est que le fils du Grand Turc.            
        Il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis satisfaite. Envoyons quérir un notaire.            
        C'est fort bien dit.             
        Et afin, Madame Jourdain, que vous puissiez avoir l'esprit tout à fait content, et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de Monsieur votre mari, c'est que nous nous servirons du même notaire pour nous marier, Madame et moi.            
        Je consens aussi à cela.            
        C'est pour lui faire accroire.            
        Il faut bien l'amuser avec cette feinte.            
        Bon bon.             
        Qu'on aille vite quérir le notaire.            
        Tandis qu'il viendra, et qu'il dressera les contrats, voyons notre ballet, et donnons-en le divertissement à Son Altesse Turque.            
        C'est fort bien avisé : allons prendre nos places.            
        Et Nicole ?            
        Je la donne au truchement ; et ma femme à qui la voudra.            
        Monsieur, je vous remercie.             
        Si l'on en peut voir un plus fou, je l'irai dire à Rome.            
        À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur             
        Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.             
        Monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient.             
        Quelques livres ici, les Dames vous en prient.             
        Holà ! Monsieur, Monsieur, ayez la charité             
        D'en jeter de notre côté             
        Mon Dieu ! qu'aux personnes bien faites             
        On sait peu rendre honneur céans.             
        Ils n'ont des livres et des bancs             
        Que pour Mesdames les grisettes.             
        Aho ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille !             
        J'ai déjà le poumon usé.             
        Bous boyez qué chacun mé raille ;             
        Et jé suis escandalisé             
        De boir és mains dé la canaille             
        Cé qui m'est par bous refusé.             
        Eh cadédis ! Monseu, boyez qui l'on pût estre :             
        Un libret, je bous prie, au varon d'Asbarat.             
        Jé pense, mordv, qué lé fat.             
        N'a pas l'honnur dé mé connoistre.             
        Mon'-sieur le donneur de papieir,             
        Que veul dir sty façon de fifre ?             
        Moy l'écorchair tout mon gosieir             
        A crieir,             
        Sans que je pouvre afoir ein lifre :             
        Pardy, mon foy ! Mon'-sieur, je pense fous l'estre ifre.             
        De tout ceci, franc et net,             
        Je suis mal satisfait ;             
        Et cela sans doute est laid ;             
        Que notre fille,             
        Si bien faite et si gentille,             
        De tant d'amoureux l'objet,             
        N'ait pas à son souhait             
        Un livre de ballet,             
        Pour lire le sujet             
        Du divertissement qu'on fait,             
        Et que toute notre famille             
        Si proprement s'habille,             
        Pour, être placée au sommet,             
        De la salle, où l'on met             
        Les gens de Lantriguet             
        De tout ceci, franc et net,             
        Je suis mal satisfait,             
        Et cela sans doute est laid.             
        Vieille bourgeoise Babillarde             
        Il est vrai que c'est une honte,             
        Le sang au visage me monte,             
        Et ce jeteur de vers qui manque au capital             
        L'entend fort mal ;             
        C'est un brutal,             
        Un vrai cheval,             
        Franc animal,             
        De faire si peu de compte             
        D'une fille qui fait l'ornement principal             
        Du quartier du Palais-Royal,             
        Et que ces jours passés un comte             
        Fut prendre la première au bal.             
        Il l'entend mal ;             
        C'est un brutal,             
        Un vrai cheval,             
        Franc animal.             
        Ah ! quel bruit !             
        Quel fracas !             
        Quel chaos !             
        Quel mélange !             
        Quelle confusion !             
        Quelle cohue étrange !             
        Quel désordre !             
        Quel embarras             
        On y sèche.             
        L'on n'y tient pas.             
        Bentré ! jé suis à vout.             
        J'enrage, Diou mé damne !             
        Ah que ly faire saif dans sty sal de cians !             
        Jé murs.             
        Jé perds la tramontane             
        Mon foy ! moy le foudrois estre hors de dedans.             
        Allons, ma mie,             
        Suivez mes pas,             
        Je vous en prie,             
        Et ne me quittez pas :             
        On fait de nous trop peu de cas,             
        Et je suis las             
        De ce tracas             
        Tout ce fratras,             
        Cet embarras             
        Me pèse par trop sur les bras.             
        S'il me prend jamais envie             
        De retourner de ma vie             
        A ballet ni comédie,             
        Je veux bien qu'on m'estropie.             
        Allons, ma mie,             
        Suivez mes pas,             
        Je vous en prie             
        Et me quittez pas ;             
        On fait de nous trop peu de cas.             
        Allons, mon mignon, mon fils,             
        Regagnons notre logis,             
        Et sortons de ce taudis,             
        Où l'on ne peut être assis :             
        Ils seront bien ébaubis             
        Quand ils nous verront partis,             
        Trop de confusion règne dans cette salle,             
        Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle.             
        Si jamais je reviens à semblable régale,             
        Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.             
        Allons, mon mignon, mon fils,             
        Regagnons notre logis,             
        Et sortons de ce taudis,             
        Où l'on ne peut être assis.             
        À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur :             
        Un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.             
        Sé que me muero de amor,             
        Y solicito el dolor.             
        Aun muriendo de querer,             
        De tan buen ayre adolezco,             
        Que es mas de lo que padezco,             
        Lo que quiero padecer,             
        Y no pudiendo exceder             
        A mi deseo el rigor.             
        Sé que me muero de amor,             
        Y solicito el dolor.             
        Lisonxeame la suerte             
        Con piedad tan advertida,             
        Que me assegura la vida             
        En el riesgo de la muerte.             
        Vivir de su golpe fuerte             
        Es de mi salud primor.             
        Sé que, etc.             
        Ay ! Que locura, con tanto rigor             
        Quexarse de Amor,             
        Del nino bonito             
        Que todo es dulçura !             
        Ay ! que locura !             
        Ay ! que locura !             
        El dolor solicita             
        El que al dolor se da ;             
        Y nadie de amor muere,             
        Sino quien no save amar.             
        Dulce muerie es el amor             
        Con correspondencia ygual ;             
        Y si esta gozamos o,             
        Porque la quieres turbar ?             
        Alegrese enamorado,             
        Y tome mi parecer ;             
        Que en esto de querer,             
        Todo es hallar el vado.             
        Vaya, vaya de fiestas !             
        Vaya de vayle !             
        Alegria, alegria, alegria !             
        Que esto de dolor es fantasia.             
        Di rigori armata il seno,             
        Contro amor mi ribellai ;             
        Ma fui vinta in un baleno             
        In mirar duo vaghi rai ;             
        Ahi ! che resiste puoco             
        Cor di gelo a stral di fuoco !             
        Ma si caro, è'l mio tormento,             
        Dolce è s' la piaga mia,             
        Ch'il penaré è'l mio contento,             
        E'l sanarmi è tirannia.             
        Ahi ! che più giova e piace,             
        Quanto amor è più vivace !             
        Bel tempo che vola             
        Rapisce il contento ;             
        D'Amor nella scola             
        Si coglie il momento.             
        Insin che florida             
        Ride l'età,             
        Che pur tropp' orrida             
        Da noi sen và.             
        Sù cantiamo,             
        Sù godiamo             
        Ne' bei dì di gioventù :             
        Perduto ben non si racquista più.             
        Pupilla che vaga             
        Mill' alme incatena             
        Fà dolce la piaga,             
        Felice la pena.            
        Ma poiche frigida             
        Langue l'età,             
        Più l'alma rigida             
        Fiamme non ha.             
        Sù cantiamo, etc.             
        Ah ! Qu'il fait beau dans ces bocages !             
        Ah ! Que le Ciel donne un beau jour !             
        Le rossignol, sous ces tendres feuillages,             
        Chante aux échos son doux retour :             
        Ce beau séjour,             
        Ces doux ramages,             
        Ce beau séjour             
        Nous invite à l'amour.             
        Vois, ma Climène,             
        Vois sous ce chêne             
        S'entre-baiser ces oiseaux amoureux ;             
        Ils n'ont rien dans leurs voeux             
        Qui les gêne ;             
        De leurs doux feux             
        Leur âme est pleine.             
        Qu'ils sont heureux !             
        Nous pouvons tous deux,             
        Si tu le veux,             
        Être comme eux.             
        Quels spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous  !             
        Les Dieux mêmes, les Dieux n'en ont point de plus doux.             
        
