SGANARELLE ou Le COCU IMAGINAIRE, COMÉDIE            
        MOLIÈRE            
        1660            
                    
        Ah ! N'espérez jamais que mon coeur y consente.            
        Que marmottez-vous là, petite impertinente ?            
        Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu ?            
        Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu ?            
        Et par sottes raisons votre jeune cervelle            
        Voudrait régler ici la raison paternelle ?            
        Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi ?            
        À votre avis, qui mieux, ou de vous ou de moi,            
        Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile ?            
        Par la corbleu ! Gardez d'échauffer trop ma bile :            
        Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de longueur,            
        Si mon bras sait encore montrer quelque vigueur.            
        Votre plus court sera, madame la mutine,            
        D'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine.            
        J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,            
        Et dois auparavant consulter s'il vous plaît :            
        Informé du grand bien qui lui tombe en partage,            
        Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage ?            
        Et cet époux, ayant vingt mille bons ducats,            
        Pour être aimé de vous, doit-il manquer d'appas ?            
        Allez, tel qu'il puisse être, avec cette somme            
        Je vous suis caution qu'il est très honnête homme.            
        Hélas !            
        Eh bien, "Hélas !" que veut dire ceci ?            
        Voyez le bel hélas ! Qu'elle nous donne ici !            
        Hé ! Que si la colère une fois me transporte,            
        Je vous ferai chanter hélas ! De belle sorte !            
        Voilà, voilà le fruit de ces empressements            
        Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans :            
        De quolibets d'amour votre tête est remplie,            
        Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clélie.            
        Jetez-moi dans le feu tous ces méchants écrits,            
        Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits.            
        Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes,            
        Les quatrains de Pybrac, et les doctes tablettes            
        Du conseiller Matthieu, ouvrage de valeur,            
        Et plein de beaux dictons à réciter par coeur.            
        La guide des pécheurs est encore un bon livre :            
        C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre ;            
        Et si vous n'aviez lu que ces moralités,            
        Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.            
        Quoi ? Vous prétendez donc, mon père, que j'oublie            
        La constante amitié que je dois à Lélie ?            
        J'aurais tort si, sans vous, je disposais de moi ;            
        Mais vous-même à ses voeux engageâtes ma foi.            
        Lui fût-elle engagée encore davantage,            
        Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.            
        Lélie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien            
        Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien ;            
        Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire,            
        Et que sans lui le reste est une triste affaire.            
        Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri ;            
        Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari.            
        Plus que l'on ne le croit ce nom d'époux engage,            
        Et l'amour est souvent un fruit du mariage.            
        Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner            
        Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner ?            
        Trêve donc, je vous prie, à vos impertinences ;            
        Que je n'entende plus vos sottes doléances.            
        Ce gendre doit venir vous visiter ce soir :            
        Manquez un peu, manquez à le bien recevoir !            
        Si je ne vous lui vois faire fort bon visage,            
        Je vous... Je ne veux pas en dire davantage.            
        Quoi ? Refuser, madame, avec cette rigueur,            
        Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur coeur !            
        À des offres d'hymen répondre par des larmes,            
        Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes !            
        Hélas ! Que ne veut-on aussi me marier ?            
        Ce ne serait pas moi qui se ferait prier ;            
        Et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine,            
        Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.            
        Le précepteur qui fait répéter la leçon            
        À votre jeune frère a fort bonne raison            
        Lorsque, nous discourant des choses de la terre,            
        Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,            
        Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré,            
        Et ne profite point s'il en est séparé.            
        Il n'est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse,            
        Et je l'éprouve en moi, chétive pécheresse.            
        Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin !            
        Mais j'avais, lui vivant, le teint d'un chérubin,            
        L'embonpoint merveilleux, l'oeil gai, l'âme contente ;            
        Et je suis maintenant ma commère dolente.            
        Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,            
        Je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver ;            
        Sécher même les draps me semblait ridicule :            
        Et je tremble à présent dedans la canicule.            
        Enfin il n'est rien tel, madame, croyez-moi,            
        Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi ;            
        Ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue            
        D'un "Dieu vous soit en aide !" alors qu'on éternue.            
        Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,            
        D'abandonner Lélie, et prendre ce mal-fait ?            
        Votre Lélie aussi n'est, ma foi, qu'une bête,            
        Puisque si hors de temps son voyage l'arrête ;            
        Et la grande longueur de son éloignement            
        Me le fait soupçonner de quelque changement.            
        Ah ! Ne m'accable point par ce triste présage.            
        Vois attentivement les traits de ce visage :            
        Ils jurent à mon coeur d'éternelles ardeurs ;            
        Je veux croire, après tout, qu'ils ne sont pas menteurs,            
        Et comme c'est celui que l'art y représente,            
        Il conserve à mes feux une amitié constante.            
        Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,            
        Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.            
        Et cependant il faut... Ah ! Soutiens-moi.            
        Madame,            
        D'où vous pourrait venir... ? Ah ! Bons dieux ! Elle pâme.            
        Hé vite, holà quelqu'un !            
        Qu'est-ce donc ? Me voilà.            
        Ma maîtresse se meurt.            
        Quoi ? Ce n'est que cela ?            
        Je croyais tout perdu, de crier de la sorte.            
        Mais approchons pourtant. Madame, êtes-vous morte ?            
        Hays ! Elle ne dit mot.            
        Je vais faire venir            
        Quelqu'un pour l'emporter : veuillez la soutenir.            
        Elle est froide partout et je ne sais qu'en dire.            
        Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.            
        Ma foi, je ne sais pas, mais j'y trouve encor, moi,            
        Quelque signe de vie.            
        Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Mon mari dans ses bras... ! Mais je m'en vais descendre :            
        Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.            
        Il faut se dépêcher de l'aller secourir.            
        Certes, elle aurait tort de se laisser mourir :            
        Aller en l'autre monde est très grande sottise,            
        Tant que dans celui-ci l'on peut être de mise.            
        Il s'est subitement éloigné de ces lieux,            
        Et sa fuite a trompé mon désir curieux ;            
        Mais de sa trahison je ne fais plus de doute,            
        Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.            
        Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur            
        Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur :            
        Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres,            
        Et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.            
        Voilà de nos maris le procédé commun :            
        Ce qui leur est permis leur devient importun.            
        Dans les commencements ce sont toutes merveilles ;            
        Ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;            
        Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,            
        Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.            
        Ah ! Que j'ai de dépit que la loi n'autorise            
        À changer de mari comme on fait de chemise !            
        Cela serait commode ; et j'en sais telle ici            
        Qui comme moi, ma foi, le voudrait bien aussi.            
        Mais quel est ce bijou que le sort me présente ?            
        L'émail en est fort beau, la gravure charmante.            
        Ouvrons.            
        On la croyait morte, et ce n'était rien.            
        Il n'en faut plus qu'autant : elle se porte bien.            
        Mais j'aperçois ma femme.            
        Ô ciel ! C'est mignature,            
        Et voilà d'un bel homme une vive peinture.            
        Que considère-t-elle avec attention ?            
        Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon.            
        D'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.            
        Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue ;            
        Le travail plus que l'or s'en doit encore priser.            
        Hon ! Que cela sent bon !            
        Quoi ? Peste ! Le baiser !            
        Ah ! J'en tiens.            
        Avouons qu'on doit être ravie            
        Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,            
        Et que s'il en contait avec attention,            
        Le penchant serait grand à la tentation.            
        Ah ! Que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine,            
        Au lieu de mon pelé, de mon rustre... !            
        Ah ! Mâtine !            
        Nous vous y surprenons en faute contre nous,            
        Et diffamant l'honneur de votre cher époux.            
        Donc, à votre calcul, ô ma trop digne femme,            
        Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame ?            
        Et, de par Belzébut, qui vous puisse emporter !            
        Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter ?            
        Peut-on trouver en moi quelque chose à redire ?            
        Cette taille, ce port que tout le monde admire,            
        Ce visage si propre à donner de l'amour,            
        Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ;            
        Bref, en tout et partout, ma personne charmante            
        N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente ?            
        Et pour rassasier votre appétit gourmand,            
        Il faut à son mari le ragoût d'un galant ?            
        J'entends à demi-mot où va la raillerie.            
        Tu crois par ce moyen...            
        À d'autres, je vous prie !            
        La chose est avérée, et je tiens dans mes mains            
        Un bon certificat du mal dont je me plains.            
        Mon courroux n'a déjà que trop de violence,            
        Sans le charger encore d'une nouvelle offense.            
        Écoute, ne crois pas retenir mon bijou,            
        Et songe un peu...            
        Je songe à te rompre le cou.            
        Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,            
        Tenir l'original !            
        Pourquoi ?            
        Pour rien, mamie :            
        Doux objet de mes voeux, j'ai grand tort de crier,            
        Et mon front de vos dons vous doit remercier.            
        Le voilà, le beau-fils, le mignon de couchette,            
        Le malheureux tison de ta flamme secrète,            
        Le drôle avec lequel... !            
        Avec lequel... ? Poursuis.            
        Avec lequel, te dis-je,... Et j'en crève d'ennuis.            
        Que me veut donc par là conter ce maître ivrogne ?            
        Tu ne m'entends que trop, madame la carogne.            
        Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,            
        Et l'on va m'appeler seigneur Corneillius.            
        J'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes,            
        Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.            
        Et tu m'oses tenir de semblables discours ?            
        Et tu m'oses jouer de ces diables de tours ?            
        Et quels diables de tours ? Parle donc sans rien feindre.            
        Ah ! Cela ne vaut pas la peine de se plaindre !            
        D'un panache de cerf sur le front me pourvoir,            
        Hélas ! Voilà vraiment un beau venez-y-voir !            
        Donc, après m'avoir fait la plus sensible offense            
        Qui puisse d'une femme exciter la vengeance,            
        Tu prends d'un feint courroux le vain amusement            
        Pour prévenir l'effet de mon ressentiment ?            
        D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle :            
        Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.            
        Eh ! La bonne effrontée ! À voir ce fier maintien,            
        Ne la croirait-on pas une femme de bien ?            
        Va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses,            
        Adresse-leur tes voeux, et fais-leur des caresses ;            
        Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.            
        Oui, tu crois m'échapper : je l'aurai malgré toi.            
        Enfin, nous y voici. Mais, monsieur, si je l'ose,            
        Je voudrais vous prier de me dire une chose.            
        Hé bien ! Parle.            
        Avez-vous le diable dans le corps            
        Pour ne pas succomber à de pareils efforts ?            
        Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites,            
        Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,            
        De qui le train maudit nous a tant secoués,            
        Que je m'en sens pour moi tous les membres roués ;            
        Sans préjudice encor d'un accident bien pire,            
        Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire :            
        Cependant, arrivé, vous sortez bien et beau,            
        Sans prendre de repos, ni manger un morceau.            
        Ce grand empressement n'est point digne de blâme :            
        De l'hymen de Célie on alarme mon âme ;            
        Tu sais que je l'adore ; et je veux être instruit,            
        Avant tout autre soin, de ce funeste bruit.            
        Oui ; mais un bon repas vous serait nécessaire,            
        Pour s'aller éclaircir, monsieur, de cette affaire ;            
        Et votre coeur, sans doute, en deviendrait plus fort            
        Pour pouvoir résister aux attaques du sort.            
        J'en juge par moi-même ; et la moindre disgrâce,            
        Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;            
        Mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout,            
        Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.            
        Croyez-moi, bourrez-vous, et sans réserve aucune,            
        Contre les coups que peut vous porter la fortune ;            
        Et, pour fermer chez vous l'entrée à la douleur,            
        De vingt verres de vin entourez votre coeur.            
        Je ne saurais manger.            
        Si fait bien moi, je meure.            
        Votre dîner pourtant serait prêt tout à l'heure.            
        Tais-toi, je te l'ordonne.            
        Ah ! Quel ordre inhumain !            
        J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim.            
        Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquiétude            
        De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.            
        Laisse-moi m'informer de l'objet de mes voeux,            
        Et, sans m'importuner, va manger si tu veux.            
        Je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne.            
        Non, non, à trop de peur mon âme s'abandonne :            
        Le père m'a promis, et la fille a fait voir            
        Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.            
        Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne            
        Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.            
        Il ne m'est point connu.            
        Dieu ! Qu'aperçois-je ici ?            
        Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?            
        Ah ! Pauvre Sganarelle ! à quelle destinée            
        Ta réputation est-elle condamnée !            
        Faut...            
        Ce gage ne peut, sans alarmer ma foi,            
        Ëtre sorti des mains qui le tenaient de moi.            
        Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre,            
        Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre            
        On te rejette au nez le scandaleux affront            
        Qu'une femme mal née imprime sur ton front ?            
        Me trompé-je ?            
        Ah ! Truande, as-tu bien le courage            
        De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?            
        Et femme d'un mari qui peut passer pour beau,            
        Faut-il qu'un marmouset, un maudit étourneau... ?            
        Je ne m'abuse point : c'est mon portrait lui-même.            
        Cet homme est curieux.            
        Ma surprise est extrême.            
        À qui donc en a-t-il ?            
        Je le veux accoster.            
        Puis-je... ? Hé ! De grâce, un mot.            
        Que me veut-il conter ?            
        Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure            
        Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture ?            
        D'où lui vient ce désir ? Mais je m'avise ici...            
        Ah ! Ma foi, me voilà de son trouble éclairci !            
        Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme :            
        C'est mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.            
        Retirez-moi de peine, et dites d'où vous vient...            
        Nous savons, Dieu merci, le souci qui vous tient.            
        Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance ;            
        Il était en des mains de votre connaissance ;            
        Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous            
        Que les douces ardeurs de la dame et de vous.            
        Je ne sais pas si j'ai, dans sa galanterie,            
        L'honneur d'être connu de votre seigneurie ;            
        Mais faites-moi celui de cesser désormais            
        Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais ;            
        Et songez que les noeuds du sacré mariage...            
        Quoi ? Celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage... ?            
        Est ma femme, et je suis son mari.            
        Son mari ?            
        Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri ;            
        Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre            
        Sur l'heure à ses parents.            
        Ah ! Que viens-je d'entendre !            
        L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous            
        L'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.            
        Ah ! Quand mille serments de ta bouche infidèle            
        Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle,            
        Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux            
        Devait bien soutenir l'intérêt de mes feux,            
        Ingrate, et quelque bien... Mais ce sensible outrage,            
        Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage,            
        Me donne tout à coup un choc si violent,            
        Que mon coeur devient faible, et mon corps chancelant.            
        Malgré moi mon perfide... Hélas ! Quel mal vous presse ?            
        Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en faiblesse.            
        C'est un mal qui m'a pris assez subitement.            
        Je crains ici pour vous l'évanouissement :            
        Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe.            
        Pour un moment ou deux j'accepte cette grâce.            
        D'un mari sur ce point j'approuve le souci ;            
        Mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi ;            
        Et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle            
        Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle.            
        C'est un point délicat ; et de pareils forfaits,            
        Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais.            
        C'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.            
        Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.            
        Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,            
        Et si l'homme, après tout, lui peut être connu ?            
        Informez-vous-en donc ; et si c'est ce qu'on pense,            
        Nous serons les premiers à punir son offense.            
        On ne peut pas mieux dire. En effet, il est bon            
        D'aller tout doucement. Peut-être, sans raison,            
        Me suis-je en tête mis ces visions cornues,            
        Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.            
        Par ce portrait enfin dont je suis alarmé            
        Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé.            
        Tâchons donc par nos soins...            
        Ah ! Que vois-je ? Je meure,            
        Il n'est plus question de portrait à cette heure :            
        Voici, ma foi, la chose en propre original.            
        C'est par trop vous hâter, monsieur ; et votre mal,            
        Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre.            
        Non, non, je vous rends grâce, autant qu'on puisse rendre,            
        De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.            
        La masque encore après lui fait civilité !            
        Il m'aperçoit. Voyons ce qu'il me pourra dire.            
        Ah ! Mon âme s'émeut, et cet objet m'inspire...            
        Mais je dois condamner cet injuste transport,            
        Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.            
        Envions seulement le bonheur de sa flamme.            
        Oh ! Trop heureux d'avoir une si belle femme !            
        Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus.            
        Cet étrange propos me rend aussi confus            
        Que s'il m'était venu des cornes à la tête.            
        Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.            
        Quoi ? Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux.            
        Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?            
        "Oh ! Trop heureux d'avoir une si belle femme !"            
        Malheureux bien plutôt de l'avoir, cette infâme,            
        Dont le coupable feu, trop bien vérifié,            
        Sans respect ni demi nous a cocufié !            
        Mais je le laisse aller après un tel indice,            
        Et demeure les bras croisés comme un jocrisse ?            
        Ah ! Je devais du moins lui jeter son chapeau,            
        Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,            
        Et sur lui hautement, pour contenter ma rage,            
        Faire au larron d'honneur crier le voisinage.            
        Celui qui maintenant devers vous est venu,            
        Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?            
        Hélas ! Ce n'est pas moi qui le connaît, madame ;            
        C'est ma femme.            
        Quel trouble agite ainsi votre âme ?            
        Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,            
        Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.            
        D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?            
        Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes ;            
        Et je le donnerais à bien d'autres qu'à moi            
        De se voir sans chagrin au point où je me vois.            
        Des maris malheureux vous voyez le modèle :            
        On dérobe l'honneur au pauvre Sganarelle ;            
        Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction,            
        L'on me dérobe encore la réputation.            
        Comment ?            
        Ce damoiseau, parlant par révérence,            
        Me fait cocu, madame, avec toute licence ;            
        Et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui            
        Le commerce secret de ma femme et de lui.            
        Celui qui maintenant...            
        Oui, oui, me déshonore :            
        Il adore ma femme, et ma femme l'adore.            
        Ah ! J'avais bien jugé que ce secret retour            
        Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour ;            
        Et j'ai tremblé d'abord, en le voyant paraître,            
        Par un pressentiment de ce qui devait être.            
        Vous prenez ma défense avec trop de bonté.            
        Tout le monde n'a pas la même charité ;            
        Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre,            
        Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.            
        Est-il rien de plus noir que ta lâche action,            
        Et peut-on lui trouver une punition ?            
        Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,            
        Après t'être souillé de cette perfidie ?            
        Ô ciel ! Est-il possible ?            
        Il est trop vrai pour moi.            
        Ah ! Traître ! Scélérat ! âme double et sans foi !            
        La bonne âme !            
        Non, non, l'enfer n'a point de gêne            
        Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.            
        Que voilà bien parler !            
        Avoir ainsi traité            
        Et la même innocence et la même bonté !            
        Hay !            
        Un coeur qui jamais n'a fait la moindre chose            
        A mérité l'affront où ton mépris l'expose !            
        Il est vrai.            
        Qui bien loin... Mais c'est trop, et ce coeur            
        Ne saurait y songer sans mourir de douleur.            
        Ne vous fâchez pas tant, ma très chère madame :            
        Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.            
        Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer            
        Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer :            
        Mon coeur, pour se venger, sait ce qu'il te faut faire,            
        Et j'y cours de ce pas ; rien ne m'en peut distraire.            
        Que le ciel la préserve à jamais de danger !            
        Voyez quelle bonté de vouloir me venger !            
        En effet, son courroux, qu'excite ma disgrâce,            
        M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse ;            
        Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot            
        De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot.            
        Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte ;            
        Montrons notre courage à venger notre honte.            
        Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens,            
        Et sans aucun respect faire cocus les gens !            
        Doucement, s'il vous plaît ! Cet homme a bien la mine            
        D'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine ;            
        Il pourrait bien, mettant affront dessus affront,            
        Charger de bois mon dos comme il a fait mon front.            
        Je hais de tout mon coeur les esprits colériques,            
        Et porte grand amour aux hommes pacifiques ;            
        Je ne suis point battant, de peur d'être battu,            
        Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu.            
        Mais mon honneur me dit que d'une telle offense            
        Il faut absolument que je prenne vengeance.            
        Ma foi, laissons-le dire autant qu'il lui plaira :            
        Au diantre qui pourtant rien du tout en fera !            
        Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer, pour ma peine,            
        M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine,            
        Que par la ville ira le bruit de mon trépas,            
        Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ?            
        La bière est un séjour par trop mélancolique,            
        Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique ;            
        Et quant à moi, je trouve, ayant tout compassé,            
        Qu'il vaut mieux être encore cocu que trépassé :            
        Quel mal cela fait-il ? La jambe en devient-elle            
        Plus tortue, après tout, et la taille moins belle ?            
        Peste soit qui premier trouva l'invention            
        De s'affliger l'esprit de cette vision,            
        Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage            
        Aux choses que peut faire une femme volage !            
        Puisqu'on tient à bon droit tout crime personnel,            
        Que fait là notre honneur pour être criminel ?            
        Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.            
        Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,            
        Il faut que tout le mal tombe sur notre dos !            
        Elles font la sottise, et nous sommes les sots !            
        C'est un vilain abus, et les gens de police            
        Nous devraient bien régler une telle injustice.            
        N'avons-nous pas assez des autres accidents            
        Qui nous viennent happer en dépit de nos dents ?            
        Les querelles, procès, faim, soif et maladie,            
        Troublent-ils pas assez le repos de la vie,            
        Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement            
        De se faire un chagrin qui n'a nul fondement ?            
        Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,            
        Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes.            
        Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort ;            
        Mais pourquoi moi pleurer, puisque je n'ai point tort ?            
        En tout cas, ce qui peut m'ôter ma fâcherie,            
        C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie :            
        Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien            
        Se pratique aujourd'hui par force gens de bien.            
        N'allons donc point chercher à faire une querelle            
        Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.            
        L'on m'appellera sot de ne me venger pas ;            
        Mais je le serais fort de courir au trépas.            
        Je me sens là pourtant remuer une bile            
        Qui veut me conseiller quelque action virile ;            
        Oui, le courroux me prend ; c'est trop être poltron :            
        Je veux résolument me venger du larron.            
        Déjà pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme,            
        Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.            
        Oui, je veux bien subir une si juste loi :            
        Mon père, disposez de mes voeux et de moi ;            
        Faites, quand vous voudrez, signer cet hyménée ;            
        À suivre mon devoir je suis déterminée ;            
        Je prétends gourmander mes propres sentiments,            
        Et me soumettre en tout à vos commandements.            
        Ah ! Voilà qui me plaît, de parler de la sorte.            
        Parbleu ! Si grande joie à l'heure me transporte,            
        Que mes jambes sur l'heure en cabrioleroient,            
        Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riroient.            
        Approche-toi de moi, viens çà que je t'embrasse :            
        Une telle action n'a pas mauvaise grâce ;            
        Un père, quand il veut, peut sa fille baiser,            
        Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.            
        Va, le contentement de te voir si bien née            
        Me fera rajeunir de dix fois une année.            
        Ce changement m'étonne.            
        Et lorsque tu sauras            
        Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.            
        Cela pourrait bien être.            
        Apprends donc que Lélie            
        A pu blesser mon coeur par une perfidie ;            
        Qu'il était en ces lieux sans...            
        Mais il vient à nous.            
        Avant que pour jamais je m'éloigne de vous,            
        Je veux vous reprocher au moins en cette place...            
        Quoi ? Me parler encore ? Avez-vous cette audace ?            
        Il est vrai qu'elle est grande ; et votre choix est tel,            
        Qu'à vous rien reprocher je serais criminel.            
        Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire,            
        Avec le digne époux qui vous comble de gloire.            
        Oui, traître ! J'y veux vivre ; et mon plus grand désir,            
        Ce serait que ton coeur en eût du déplaisir.            
        Qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?            
        Quoi ? Tu fais le surpris et demandes ton crime ?            
        Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur            
        Qui sans miséricorde a souillé notre honneur !            
        Tourne, tourne les yeux sans me faire répondre.            
        Ah ! Je vois...            
        Cet objet suffit pour te confondre.            
        Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.            
        Ma colère à présent est en état d'agir ;            
        Dessus ses grands chevaux est monté mon courage ;            
        Et si je le rencontre, on verra du carnage.            
        Oui, j'ai juré sa mort ; rien ne peut l'empêcher :            
        Où je le trouverai, je le veux dépêcher.            
        Au beau milieu du coeur il faut que je lui donne...            
        À qui donc en veut-on ?            
        Je n'en veux à personne.            
        Pourquoi ces armes-là ?            
        C'est un habillement            
        Que j'ai pris pour la pluie. Ah ! Quel contentement            
        J'aurais à le tuer ! Prenons-en le courage.            
        Hay ?            
        Je ne parle pas.            
        Ah ! Poltron dont j'enrage !            
        Lâche ! Vrai coeur de poule !            
        Il t'en doit dire assez,            
        Cet objet dont tes yeux nous paraissent blessés.            
        Oui, je connais par là que vous êtes coupable            
        De l'infidélité la plus inexcusable            
        Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.            
        Que n'ai-je un peu de coeur !            
        Ah ! Cesse devant moi,            
        Traître, de ce discours l'insolence cruelle !            
        Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle :            
        Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux ;            
        Là, hardi ! Tâche à faire un effort généreux,            
        En le tuant tandis qu'il tourne le derrière.            
        Puisqu'un pareil discours émeut votre colère,            
        Je dois de votre coeur me montrer satisfait,            
        Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.            
        Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.            
        Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.            
        Sans doute elle fait bien de défendre mes droits.            
        Cette action, monsieur, n'est point selon les lois :            
        J'ai raison de m'en plaindre ; et si je n'étais sage,            
        On verrait arriver un étrange carnage.            
        D'où vous naît cette plainte, et quel chagrin brutal... ?            
        Suffit. Vous savez bien où le bois me fait mal ;            
        Mais votre conscience et le soin de votre âme            
        Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,            
        Et vouloir à ma barbe en faire votre bien            
        Que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien.            
        Un semblable soupçon est bas et ridicule.            
        Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule :            
        Je sais qu'elle est à vous ; et, bien loin de brûler...            
        Ah ! Qu'ici tu sais bien, traître, dissimuler !            
        Quoi ? Me soupçonnez-vous d'avoir une pensée            
        De qui son âme ait lieu de se croire offensée ?            
        De cette lâcheté voulez-vous me noircir ?            
        Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.            
        Vous me défendez mieux que je ne saurais faire,            
        Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.            
        Je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous            
        Faire éclater, madame, un esprit trop jaloux ;            
        Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe.            
        Il est de certains feux de fort mauvaise grâce ;            
        Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi            
        Que de séduire un coeur qui doit n'être qu'à moi.            
        La déclaration est assez ingénue.            
        L'on ne demandait pas, carogne, ta venue :            
        Tu la viens quereller lorsqu'elle me défend,            
        Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.            
        Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.            
        Tu vois si c'est mensonge ; et j'en suis fort ravie.            
        Que me veut-on conter ?            
        Ma foi, je ne sais pas            
        Quand on verra finir ce galimatias ;            
        Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre,            
        Et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre :            
        Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.            
        Répondez-moi par ordre, et me laissez parler.            
        Vous, qu'est-ce qu'à son coeur peut reprocher le vôtre ?            
        Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre ;            
        Que lorsque, sur le bruit de son hymen fatal,            
        J'accours tout transporté d'un amour sans égal,            
        Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée,            
        Mon abord en ces lieux la trouve mariée.            
        Mariée ! à qui donc ?            
        À lui.            
        Comment, à lui ?            
        Oui-da.            
        Qui vous l'a dit ?            
        C'est lui-même, aujourd'hui.            
        Est-il vrai ?            
        Moi ? J'ai dit que c'était à ma femme            
        Que j'étais marié.            
        Dans un grand trouble d'âme            
        Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.            
        Il est vrai : le voilà.            
        Vous m'avez dit aussi            
        Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage            
        Était liée à vous des noeuds du mariage.            
        Sans doute. Et je l'avais de ses mains arraché,            
        Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.            
        Que me viens-tu conter par ta plainte importune ?            
        Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune ;            
        Et même, quand, après ton injuste courroux,            
        J'ai fait, dans sa faiblesse, entrer monsieur chez nous,            
        Je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.            
        C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure ;            
        Et je l'ai laissé choir en cette pâmoison            
        Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.            
        Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,            
        Et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore.            
        Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ?            
        Mon front l'a, sur mon âme, eu bien chaude pourtant !            
        Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée ;            
        Et doux que soit le mal, je crains d'être trompée.            
        Hé ! Mutuellement croyons-nous gens de bien :            
        Je risque plus du mien que tu ne fais du tien ;            
        Accepte sans façon le marché qu'on propose.            
        Soit. Mais gare le bois si j'apprends quelque chose !            
        Ah ! Dieux ! S'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait ?            
        Je dois de mon courroux appréhender l'effet :            
        Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris, pour ma vengeance,            
        Le malheureux secours de mon obéissance ;            
        Et depuis un moment mon coeur vient d'accepter            
        Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter ;            
        J'ai promis à mon père ; et ce qui me désole...            
        Mais je le vois venir.            
        Il me tiendra parole.            
        Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour            
        Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour            
        Verra, comme je crois, la promesse accomplie            
        Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.            
        Monsieur, que je revois en ces lieux de retour            
        Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour            
        Verra, que vous croyez, la promesse accomplie            
        Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie,            
        Très humble serviteur à votre seigneurie.            
        Quoi ? Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir ?            
        Oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir :            
        Ma fille en suit les lois.            
        Mon devoir m'intéresse,            
        Mon père, à dégager vers lui votre promesse.            
        Est-ce répondre en fille à mes commandements ?            
        Tu te démens bien tôt de tes bons sentiments !            
        Pour Valère tantôt... Mais j'aperçois son père :            
        Il vient assurément pour conclure l'affaire.            
        Qui vous amène ici, seigneur Villebrequin ?            
        Un secret important, que j'ai su ce matin,            
        Qui rompt absolument ma parole donnée.            
        Mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée,            
        Sous des liens cachés trompant les yeux de tous,            
        Vit, depuis quatre mois, avec Lise en époux ;            
        Et comme des parents le bien et la naissance            
        M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance,            
        Je vous viens...            
        Brisons là. Si, sans votre congé,            
        Valère votre fils ailleurs s'est engagé,            
        Je ne vous puis celer que ma fille Célie            
        Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie ;            
        Et que, riche en vertus, son retour aujourd'hui            
        M'empêche d'agréer un autre époux que lui.            
        Un tel choix me plaît fort.            
        Et cette juste envie            
        D'un bonheur éternel va couronner ma vie.            
        Allons choisir le jour pour se donner la foi.            
        A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi ?            
        Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence            
        Peut jeter dans l'esprit une fausse créance.            
        De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien ;            
        Et, quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.            
        