LE PARADIS TERRESTRE, DIVERTISSEMENT.            
        NADAL, Augustin            
        1735            
                    
        Ce fut au jour marqué dans ses décrets divers,            
        Que Dieu laissant agir sa puissance secrète,            
        Vit du sein du néant éclore l'Univers :            
        Que la clarté, dit-il se fasse : elle fut faire,            
        Et les cieux, et la terre et les mers tout à tour            
        Formés avec même avantage,            
        Coururent se placer chacun dans leur séjour            
        Semblait de son pouvoir faire l'apprentissage,            
        Réserva la beauté pour son dernier ouvrage            
        Dans Dieu de ses augustes mains            
        Eut fait Adam sur son modèle            
        De sa chair, alors immortelle,            
        Il sut au plus beau des humains            
        Faire une épouse encore plus belle.            
        Dans un jardin délicieux            
        Qu'entre mille parfums arrose une onde pure,            
        Sous un berceau, l'amour de la nature,            
        Que perçait la lumière des cieux,            
        Pour la première fois dans un lit de verdure            
        Nos amants ouvrirent les yeux.            
        À leur aspect leur coeur ne put suffire,            
        L'oeil s'égare, la vois sur leurs lèvres expire,            
        Les sens sont suspendus, les transports sont divins ;            
        Et lui-même d'un doux sourire            
        Dieu bénit l'oeuvre de ses mains.            
        Cher objet avec qui je me trouve lié            
        Des noeuds sacrée d'une ardeur mutuelle,            
        Fille du ciel, ma compagne fidèle,            
        Cher part de moi-même, ou plutôt ma moitié,            
        Sois pour moi, dans le cours d'une chaîne si belle,            
        Un sujet éternel d'amour et d'amitié.            
        Ose attacher sur moi ces yeux dont la lumière            
        Brûle mon coeur de feux aussi puisque ma foi,            
        Et reçois ces regard avec qui toute entière            
        Mon âme s'envole vers toi.            
        Digne présent du ciel, hôte de ces beaux lieux,            
        Auteur d'un doux transport que je ne puis comprendre,            
        J'ignore encore quel bien est le plus précieux,            
        Ou de te voir ou de t'entendre.            
        Que béni soit l'état où je me vois :            
        Je brûle de porter la chaîne             
        Qui te doit unir avec moi.            
        Esclave ensemble et souveraine            
        Ma gloire est d'obéir quand je règne sur toi ;            
        Et cédant sans effort au penchant qui m'entraîne,            
        Je sens que mon coeur vole au devant de ta loi.            
        De tes devoirs c'est à moi de t'instruire            
        Sois attentive aux objets que tu vois ;            
        Si dieu pour les former n'employa que sa voix,            
        Il peut d'un souffle les détruire ;            
        Et tout dans le chaos rentrerais à la fois.            
        Arrête m'a-t-il dit, arrête, et considère.            
        D'Ève et de toi par un décret austère            
        J'attache les destins à cet arbre fatal.            
        Contemple ce beau fruit, qui du bien et du mal            
        Renferme le profond mystère.            
        C'est de ce fruit qu'il vous faut abstenir,            
        Gardez-vous d'y porter une main téméraire,            
        Ou la terrible mort saura vous en punir.            
        C'est une épreuve bien légère            
        De la fidélité que l'on doit à ces lois.            
        Aux risques d'attirer l'éclat de sa colère,            
        Est-ce à la volupté, quand elle est passagère,            
        À déterminer notre choix ?            
        Il n'exige de nous que cette obéissance            
        Pour prix de l'immortalité,            
        Qu'avec tant d'autres biens sa faveur nous dispense.            
        Si nous chérissons sa bonté.            
        Craignons encore plus sa puissance.            
        Ministre et favori de cieux,            
        Esprit pur, ange tutélaire,            
        Fends la céleste plaine, et vole en ces si beaux lieux.            
        Mais sensible à notre prière,            
        Déjà de ton aile légère            
        L'éclat vient de frapper nos yeux.            
        Soutiens-nous dans l'ardeur de plaire            
        Au Dieu qui prévient tous nos voeux.            
        De ses bienfaits, de ses faveurs extrêmes            
        Vous savez le prix qu'il attend.            
        Les ombres de la nuit et les abîmes mêmes,             
        L'astre du jour sur son char éclatant,            
        Le Ciel, tout obéit à ses ordres suprêmes ;            
        Pourrions nous n'en pas faire autant.            
        Les ombres de la nuit et les abîmes mêmes,            
        L'astre du jour sur son char éclatant,            
        Le Ciel, tout obéit à ses ordres suprêmes ;            
        Pourrions nous n'en pas faire autant.            
        Puissent de toute créature            
        Adorés ses ordres souverains            
        Gloire à celui qui remet dans nos mains            
        Tous les plaisirs de la nature.            
        C'est à nous de servir ces augustes desseins.            
        Il a soumis à notre empire            
        L'air, la terre, la mer, et tout ce qui respire.            
        Des dons qu'il a versés sur toi            
        Le prix sera toujours présent à ma mémoire :            
        Mais quoiqu'il ait fait pour ta gloire,            
        En me donnant ton coeur il a plus fait pour moi.            
        Pour hâter un bonheur suprême,            
        Serments sacrés, unissez nos destins :            
        Volez au trône de Dieu même            
        Sur les ailes des chérubins.            
        Amant si sensible et si tendre,            
        Ou plutôt mon maître et mon roi,            
        C'est de toi que je vais d"pendre ;            
        Un Dieu m'en impose la loi.            
        Déjà sa voix s'est faite entendre,            
        La terre a tremblé d'effroi ;            
        Et dans tes bras Ève vient rendre            
        La premier tribut se sa foi.            
        La chef de ces esprits qui volent sur le faîte            
        Où dans sa majesté repose l'Éternel,            
        Ouvrit les honneurs de la fête            
        Par ce cantique solennel.            
        Rends leurs félicités plus sûres,            
        Hymen, céleste Hymen, allume ton flambeau :            
        Tu préserves les coeurs de cruelles blessures,            
        Tu sais leur destin le plus beau ;            
        Et d'un chaste main déchirant son bandeau,            
        Tu fournis à l'Amour ses flammes les plus pures.            
        Chantez sous ces riants lambris,            
        Chantez les délices secrètes            
        De deux coeurs ardemment épris ;            
        Si les douceurs en sont parfaites,            
        C'est parce qu'un Dieu les a faites :            
        Obéir à ses lois, c'est en rendre le prix.            
        Chantons sous ces riants lambris,            
        Chantons les délices secrètes            
        De deux coeurs ardemment épris ;            
        Si les douceurs en sont parfaites,            
        C'est parce qu'un Dieu les a faites :            
        Obéi à ses lois, c'est en rendre le prix.            
        Tendres passagers des beaux jours,            
        Favoris naissants de l'Aurore,            
        Oiseaux, célébrez leurs amours,            
        Et redoublez vos chants encore.            
        Que sous leurs pas naissent toujours            
        Les fleurs qu'on y voit éclore :            
        Qu'à jamais durent dans leur cours            
        Les biens que leur âme dévore.            
        Ranimés pour eux vos accents ;            
        C'est à Dieu même rendre hommage ;            
        Ils brûlent de feux innocents,            
        Et plus doux que votre ramage.            
        Que de leurs transports renaissants            
        Vos sons nous retracent l'image :            
        Ils brûlent de feux innocents,            
        Et plus doux que votre ramage.            
        L'Écho, lointain du noeud qui les engage,            
        Rendait ainsi leurs voeux et leurs tendres soupirs.            
        Puisse pour nous le Dieu qui comble nos désirs,            
        Charmant époux être toujours le même.            
        Charmante épouse être toujours le même.            
        Rien ne peut l'emporter sur nos premiers plaisirs,            
        Que l'éclat seul de sa gloire suprême.            
        Vous pour qui tous les coeurs sont faits,            
        Aimable et pure intelligence,            
        Puissiez-vous durer à jamais !            
        Vos bines les plus parfaits            
        Ne voûtent rien à l'innocence ;            
        Elle en augmente encore le prix et les attraits.            
        Vous pour qui tous les coeurs sont faits,            
        Aimable et pure intelligence,            
        Puissiez-vous durer à jamais !            
        Vous pour qui les coeurs sont faits,            
        Aimable et pure intelligence,            
        Puissiez-vous durer à jamais !            
        