ISIS, TRAGÉDIE en MUSIQUE            
        QUINAULT, Philippe            
                    
        Publions en tous lieux            
        Du plus grand des héros la valeur triomphante.            
        Que la Terre et les cieux             
        Retentissent du bruit de sa gloire éclatante.            
        C'est lui dont les Dieux ont fait choix             
        Pour combler le bonheur de l'Empire François,            
        En vain pour le troubler, tout s'unit, tout conspire,            
        C'est en vain que l'Envie a ligué tant de rois.            
        Heureux l'Empire             
        Qui suit ses lois !            
        Heureux l'Empire             
        Qui suit ses lois !            
        Il faut que partout on l'admire            
        Parlons de ses vertus racontons ses exploits,            
        A peine y pourrons nous suffire            
        Avec toutes nos voix;            
        Heureux l'Empire             
        Qui suit ses lois !            
        Il faut le dire cent-et-cent fois            
        Heureux l'empire qui suit ses lois.            
        Il faut le dire cent-et-cent fois            
        Heureux l'empire qui suit ses lois.            
        C'est le Dieu des eaux qui va paraître            
        Rangeons nous près de notre Maître            
        Enchaînons les vents les plus terribles            
        Que le bruit des flots cède à nos chants.            
        Régnez Zéphirs paisibles,            
        Ramenez le doux printemps.            
        Mon empire a servi de théâtre à la guerre,            
        Publiez des exploits nouveaux            
        C'est le même vainqueur            
        Si fameux sur la terre            
        Qui triomphe encor sur les eaux.            
        Célébrez son grand nom sur la terre et sur l'onde            
        Qu'il ne soit pas borné par les plus vastes mers            
        Qu'il vole jusqu'au bout du monde            
        Qu'il dure autant que l'univers.            
        Célébrez son grand nom sur la terre et sur l'onde            
        Qu'il ne soit pas borné par les plus vastes mers            
        Qu'il vole jusqu'au bout du monde            
        Qu'il dure autant que l'univers.            
        Cessez pour quelque temps bruit terrible des armes            
        Qui troublez le repos de cent climats divers             
        Ne troublez point les charmes            
        De nos divins concerts.            
        Ne troublez point les charmes            
        De nos divins concerts.            
        Recommençons nos chants,            
        Allons les faire entendre.            
        Dans une auguste Cour.            
        La Paix, la douce Paix             
        N'ose encore descendre du céleste séjour.            
        La Paix, la douce Paix             
        N'ose encore descendre du céleste séjour.            
        Près du Vainqueur allons attendre son bienheureux retour.            
        Ne parlons pas toujours de la guerre cruelle,            
        Parlons des plaisirs et des jeux.            
        Les Muses et les Arts             
        Vont signaler leur zèle,            
        Je vais favoriser leurs voeux            
        Nous préparons une fête nouvelle            
        Pour le Héros qui les appelle            
        Dans cet asile heureux            
        Ne parlons pas toujours de la guerre cruelle,            
        Parlons des plaisirs et des jeux.            
        Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous            
        De montrer vos charmes les plus doux.            
        Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous            
        De montrer vos charmes les plus doux.            
        Hâtez-vous, Plaisirs, hâtez-vous            
        De montrer vos charmes les plus doux.            
        Cessons d'aimer une infidèle,            
        Évitons la honte cruelle            
        De servir, d'adorer qui ne nous aime plus.            
        Achevons de briser les noeuds qu'elle a rompus.            
        Dégageons nous, sortons d'un si funeste empire.            
        Hélas ! Malgré moi je soupire !            
        Ah ! Mon coeur quelle lâcheté !            
        Quel charme te retient dans un honteux martyre ?            
        Tu n'as pas craint des fers qui nous ont tant coûté            
        As-tu peur de ta liberté ?            
        Revenez, revenez Liberté charmante            
        Vous n'êtes que trop diligente            
        Lorsqu'il faut dans un coeur faire place à l'Amour;            
        Mais que vous êtes lente            
        Lorsqu'un juste dépit presse votre retour.            
        C'est trop entretenir            
        Ces tristes rêveries;            
        Venez, tournez vos pas sur ces rives fleuries            
        Regardez ces flots argentés,            
        Qui dans ces vallons écartés,             
        Font briller l'émail des prairies            
        Interrompez vos soupirs            
        Tout doit être ici;            
        Ce beau séjour est l'asile            
        Du repos et des plaisirs.            
        Depuis qu'une nymphe inconstante            
        A trahi mon amour et m'a manqué de foy            
        Ces lieux jadis si beaux n'ont plus rien qui m'enchante;            
        Ce que j'aime a changé, tout est changé pour moi.            
        La fille d'Inachus hautement vous préfère            
        A mille autres amants de votre sort jaloux;            
        Vous avez l'aveu de son père            
        En faveur d'Argus votre frère,            
        La puissante Junon se déclare pour vous.            
        Si l'ingrate m'aimait, je serais son époux.            
        Cette nymphe légère            
        De jour en jour diffère            
        Un hymen qu'autrefois elle avait cru si doux.            
        L'inconstante n'a plus l'empressement extrême            
        De cet amour naissant qui répondait au mien.            
        Son changement paraît en dépit d'elle même            
        Je ne le connais que trop bien,            
        Sa bouche quelquefois dit encor qu'elle m'aime;            
        Mais son coeur ni ses yeux ne m'en disent plus rien.            
        Se peut-il qu'elle dissimule !            
        Après de serments, ne la croyez-vous pas ?            
        Je ne les crus que trop, hélas !             
        Ces serments qui trompent mon coeur tendre et crédule;            
        Ce fut dans ces vallons où par mille détours,            
        Inachus prends plaisir à prolonger son cours;            
        Ce fut sur son charment rivage,            
        Que sa fille volage            
        Me promit de m'aimer toujours.            
        Le Zéphir fut témoin, l'onde fut attentive            
        Quand la nymphe jura de ne changer jamais,            
        Mais le Zéphir léger et l'onde fugitive            
        Ont enfin emporté les serments qu'elle a faits.            
        Je la vois, l'infidèle.            
        Éclaircissez vous avec elle.            
        M'aimez vous ? puis-je m'en flatter ?            
        Cruelle, en voulez vous douter ?            
        En vain votre inconstance éclate,            
        En vain elle m'anime à briser tous les noeuds            
        Je vous aime toujours ingrate,            
        Plus que vous ne voulez            
        Et plus que je ne veux            
        Je crains un funeste présage,            
        Un aigle dévorant            
        Vient de fondre à mes yeux,            
        Sur un oiseau qui dans ces lieux            
        M'entretenait d'un doux ramage            
        Différez votre hymen,            
        Suivons l'avis des Cieux.            
        Notre hymen me déplaît qu'à votre coeur volage:            
        Répondez moi de vous, je vous répond des Dieux.            
        Vous juriez autrefois            
        Que cette onde rebelle            
        Se ferait vers sa source une route nouvelle            
        Plutôt qu'on ne verrait votre coeur dégagé;            
        Voyez couler ces flots dans cette vaste plaine            
        C'est le même penchant qui toujours les entraîne.            
        Leurs cours ne change point et vous avez changé            
        Laissez moi revenir de mes frayeurs secrètes;            
        J'attends de votre amour cet effort généreux.            
        Je veux ce qui vous plaît, cruelle que vous êtes,            
        Vous n'abusez que trop d'un amour malheureux !            
        Non, je vous aime encor !            
        Quelle froideur extrême !             
        Inconstante, est-ce ainsi qu'on doit dire qu'on aime.            
        C'est à tort que vous m'accusez,            
        Vous avez vu toujours vos rivaux méprisés            
        Le mal de mes rivaux            
        N'égale point ma peine,            
        La douce illusion d'une espérance vaine            
        Ne les fait point tomber du faite du bonheur            
        Aucun d'eux comme moi n'a perdu votre coeur;            
        Je ne suis point accoutumé            
        Quel tourment de cesser de plaire            
        Lorsqu'on a fait l'essai du plaisir d'être aimé.            
        Je ne le sens que trop            
        Votre coeur se détache            
        Et je ne sais qui me l'arrache            
        Je cherche en vain l'heureux amant            
        Qui me dérobe un bien charmant            
        Où j'ai cru devoir seul prétendre            
        Je sentirais moins mon tourment            
        Si je trouvais à qui m'en prendre            
        Vous fuyez mes regards,            
        Vous ne me dites rien;            
        Il faut vous délivrer d'un fâcheux entretiens;            
        Ma présence vous blesse et c'est trop vous contraindre.            
        Jaloux sombre et chagrin,            
        Partout où je vous vois,            
        Vous ne cessez de vous plaindre            
        Je voudrais vous aimer            
        Autant que je le dois,            
        Et vous me forcez à vous craindre.            
        Non, non, il ne tient qu'à vous            
        De rendre notre sort plus doux            
        Non, non, il ne tient qu'à vous            
        De rendre mon coeur plus tendre            
        Non, non, il ne tient qu'à vous            
        De rendre mon coeur moins jaloux.            
        Ce prince trop longtemps dans ses chagrins s'obstine            
        On pardonne au premier transport            
        D'un amour qui se plaint à tort            
        Et qui sans raison se mutine.            
        Mais à la fin on se chagrine            
        Contre un Amour chagrin.            
        Je veux bien te parler enfin sans artifice            
        Ce prince infortuné s'alarme avec justice.            
        Le maître souverain de la terre et des cieux            
        Entreprend de plaire à mes yeux.            
        Du coeur de Jupiter l'amour m'offre l'empire.            
        Mercure est venu me le dire            
        Je le vois chaque jour descendre dans ces lieux.            
        Mon coeur autant qu'il peut             
        Fait toujours résistance.            
        Et pour attaquer ma constance,            
        Il ne fallait pas moins que le plus grand des Dieux.            
        On écoute aisément Jupiter qui soupire.            
        C'est un amant qu'on ose mépriser.            
        Et du plus grand des coeurs            
        Ce glorieux empire             
        Est difficile à mépriser.            
        Lorsqu'on me presse de me rendre            
        Aux attraits d'un amour nouveau,            
        Plus le charme est puissant            
        Et plus il serait beau            
        De pouvoir m'en défendre.            
        Quoi ! tu veux me quitter ?            
        Doù vient ce soin pressant ?            
        C'est pour vous seule ici que Mercure descend.            
        Le Dieu puissant qui lance le tonnerre             
        Et qui des cieux tient le sceptre en ses mains            
        A résolu de venir sur la terre            
        Chasser les maux qui troublent les humains.            
        Que la terre avec soin à cet honneur réponde            
        Échos retentissez dans ces lieux pleins d'appas,            
        Annoncez qu'aujourd'hui pour le bonheur du monde,            
        Jupiter descends ici-bas.            
        Échos retentissez dans ces lieux pleins d'appas,            
        Annoncez qu'aujourd'hui pour le bonheur du monde,            
        Jupiter descends ici-bas.            
        C'est ainsi que Mercure            
        Pour abuser les Dieux jaloux            
        Doit parler hautement à toute la nature.            
        Mais il doit s'expliquer            
        Autrement avec vous;            
        C'est pour vous voir,            
        C'est pour vous plaire,            
        Que Jupiter descend du céleste séjour.            
        Et les biens qu'ici bas sa présence va faire            
        Ne seront dûs qu'à son amour.            
        Pourquoi du haut des cieux,             
        Ce Dieu veut-il descendre ?             
        Mes voeux sont engagés.            
        Mon coeur a fait un choix            
        L'amour tôt ou tard doit prétendre            
        Que tous les coeurs se rangent sous ses lois.            
        C'est un hommage qu'il faut rendre            
        Mais assez de le rendre une fois.            
        Ce serait en aimant une contrainte étrange            
        Qu'un coeur pour mieux choisir n'osât se dégager.            
        Quand c'est pour Jupiter qu'on change            
        Il n'est pas honteux de changer.            
        Que tout l'univers se pare            
        De ce qu'il a de plus rare            
        Que tout brille dans ces lieux.            
        Que la terre partage             
        L'éclat et la gloire des cieux.            
        Que tout rende hommage             
        Au plus grand des dieux.            
        Les armes que je tiens protègent l'innocence.            
        L'effort n'en est fâcheux qu'à l'orgueil des titans.            
        Vous qui suivez les lois,            
        Vivez sous ma puissance,            
        Toujours heureux, toujours contents.            
        Jupiter vient sur la terre.            
        Pour la combler de bienfaits,            
        Il est armé du tonnerre            
        Mais c'est pour donner la paix.            
        Jupiter vient sur la terre.            
        Pour la combler de bienfaits,            
        Il est armé du tonnerre            
        Mais c'est pour donner la paix.            
        Où suis-je ? D'où vient ce nuage ?            
        Les ondes de mon père et son charmant rivage            
        Ont disparu tout à coup à mes yeux !            
        Où puis-je trouver un passage ?            
        La jalouse reine des Cieux            
        Me fait elle si tôt acheter l'avantage            
        De plaire au plus puissant des Dieux ?            
        Que vois-je ? Quel éclat se répand dans ces lieux.            
        Vous voyez Jupiter; Que rien ne vous étonne.            
        C'est pour tromper Junon et ses regards jaloux            
        Qu'un nuage vous environne;            
        Belle nymphe, rassurez-vous            
        Je vous aime et pour vous le dire,            
        Je sors avec plaisir de mon suprême empire.            
        La foudre est dans mes mains,            
        Les Dieux me font la cour,            
        Je tiens tout l'Univers sous mon obéissance;            
        Mais si je prétends en ce jour            
        Engager votre coeur à m'aimer à son tour,            
        Je fonde moins mon espérance            
        Sur la grandeur de ma puissance            
        Que sur l'excès de mon amour.            
        Que sert-il qu'ici-bas votre amour me choisisse ?            
        L'honneur me vient trop tard, j'ai formé d'autres noeuds            
        Il fallait que ce bien pour combler tous nos voeux,            
        Ne me coûtât point d'injustice,            
        Et ne fit point de malheureux            
        C'est une assez grande gloire            
        Pour votre premier vainqueur,            
        D'être encore dans votre mémoire            
        Et de me disputer si longtemps votre coeur.            
        La gloire doit forcer mon coeur à se défendre.            
        Si vous sortez du Ciel pour chercher les douceurs            
        D'une amour tendre,            
        Vous pouvez aisément attaquer d'autres coeurs            
        Qui feront gloire de se rendre.            
        Il n'est rien dans les Cieux il n'est rien ici-bas            
        De si charment que vos appas;            
        Rien ne peut me toucher d'une flamme si forte;            
        Belle Nymphe vous l'emportez            
        Sur les autres beautés,            
        Autant que Jupiter l'emporte            
        Sur les autres Divinités !            
        Verrez-vous tant d'amour avec indifférence ?            
        Quel trouble vous saisit ? Où tournez vous vos pas ?            
        Mon coeur en votre présence            
        Fait trop peu de résistance             
        Contentez-vous, hélas !            
        D'étonner ma constance,            
        Et n'en triomphez pas.            
        Et pourquoi craignez vous Jupiter qui vous aime ?            
        Je crains tout, je me crains moi-même.            
        Quoi ! voulez vous me fuir            
        C'est mon dernier espoir.            
        Écoutez mon amour.            
        Écoutez mon devoir.            
        Vous avez un coeur libre et qui peut de défendre            
        Non, vous ne laissez pas mon coeur en mon pouvoir            
        Quoi ! vous ne voulez pas m'entendre            
        Je n'ai que trop de peine à ne le pas vouloir.            
        Laissez-moi...            
        Quoi si tôt.            
        Je devais moins attendre;            
        Que ne fuyais-je hélas ! Avant que de vous voir.            
        L'amour pour moi me sollicite            
        Et je vois que vous me quittez            
        Le devoir veut que je vous quitte,            
        Et je sens que vous m'arrêtez            
        Iris est ici-bas et Junon elle-même             
        Pourrait vous suivre dans ces lieux.            
        Pour la nymphe que j'aime            
        Je crains ses transports furieux.            
        Sa vengeance serait funeste,            
        Si votre amour était surpris.            
        Va, prends soin d'arrêter Iris,            
        Mon amour prendra soin du reste.            
        Arrêtez, belle Iris, différez un moment            
        D'accomplir en ces lieux ce que Junon désire.            
        Vous m'arrêtez vainement            
        Et vous n'aurez rien à me dire.            
        Mais, si je vous disais que je veux vous choisir            
        Pour attacher mon coeur d'une éternelle chaîne ?            
        Je vous écouterais peut-être avec plaisir,            
        Mais je vous croirais avec peine.            
        Refusez vous d'unir votre coeur et le mien.            
        Jupiter et Junon nous occupent sans cesse            
        Nos soins sont assez grands sans que l'amour nous blesse,            
        Nous n'avons pas tous deux de loisir d'aimer bien.            
        Si je fais ma première affaire            
        De vous voir et de vous plaire.            
        Je ferai mon premier devoir            
        De vous plaire et de vous voir.            
        Un coeur fidèle             
        A pour moi de charmants appas:            
        Vous avez mille attraits,            
        Vous n'êtes que trop belle:            
        Mais je crains que vous n'ayez pas.            
        Un coeur fidèle.            
        Pourquoi craignez-vous tant            
        Que mon coeur se dégage            
        Je vous permets d'être inconstant,            
        Sitôt que je serai volage.            
        Promettez moi de constantes amours,            
        Je vous promets de vous aimer toujours.            
        Que la feinte entre nous finisse            
        Parlons sans mystère en ce jour;            
        Le moindre artifice            
        Offense l'amour.            
        Quel soin presse ici-bas Jupiter de descendre.            
        Le seul bien des mortels lui fait quitter les cieux;            
        Mais quel soupçons nouveau Junon peut elle prendre ?            
        Ne suivrait elle pas Jupiter en ces lieux.            
        Dans les jardins d'Hébé Junon vient de descendre.            
        Un nuage entrouvert la découvre à mes yeux ;            
        Iris parle ainsi sans mystère !            
        C'est ainsi que je puis me fier à ta foi.            
        Ne me reprochez pas que je suis peu sincère,            
        Vous ne l'êtes pas plus que moi.            
        Gardez pour quelque autre            
        Votre amour trompeur,            
        Je reprends mon coeur,             
        Reprenez le vôtre.            
        J'ai cherché vainement la fille d'Inachus.            
        Ah ! Je n'ai pas besoin d'en savoir davantage,            
        Non, Isis, ne la cherchons plus.            
        Jupiter dans ces lieux m'a donné de l'ombrage,            
        J'ai traversé les airs, j'ai percé le nuage            
        Qu'il opposait à mes regards ;            
        Mais en vain j'ai tourné les yeux de toutes parts,            
        Ce Dieu par son pouvoir suprême            
        M'a caché la nymphe qu'il aime,            
        Et ne m'a laissé voir que des troupeaux épars !            
        Non, non, je ne suis pas une incrédule épouse            
        Qu'un puisse tromper aisément;            
        Voyons qui feindra mieux de Jupiter amant            
        Ou de Junon jalouse.            
        Il est maître des Cieux, la terre suit sa loi;            
        Sous sa toute puissance, il faut que tout fléchisse;            
        Mais puisqu'il ne prétend s'armer que d'artifice            
        Tout Jupiter qu'il est, il est moins fort que moi.            
        Dans ces lieux écartés, vois que la terre est belle.            
        Elle honore son maître et brille sous ses pas.            
        L'amour cet amour infidèle,            
        Qui du plus haut des cieux l'appelle,            
        Fait que tout lui rit ici-bas.            
        Près d'une maîtresse nouvelle             
        Dans le fond des déserts, on trouve des appas.            
        Et le ciel même ne plaît pas            
        Avec une épouse immortelle.            
        Dans les jardins d'Hébé vous deviez en ce jour             
        D'une nouvelle nymphe             
        Augmenter votre cour;            
        Quel dessein si pressant dans ces lieux vous amène.            
        Je ne vous suivrai pas plus loin. Je viens de votre amour            
        Attendre un nouveau soin :            
        Ne vous étonnez pas qu'on vous quitte avec peine,            
        Et que de Jupiter on ait toujours besoin.            
        Vous m'aimez, et j'en suis certaine.            
        Souhaitez, je promets que vos voeux seront satisfaits.            
        J'ai fait choix d'une nymphe et déjà la Déesse            
        De l'aimable Jeunesse            
        Se prépare à la recevoir;            
        Mais je n'ose, sans vous, disposer de personne.            
        Si j'ai quelque pouvoir,            
        Je n'en prétends avoir            
        Qu'autant que votre amour m'en donne            
        Ce don de votre main me sera précieux.            
        J'approuve vos désirs ;            
        Que rien n'y soit contraire;            
        Mercure ayez soin de lui plaire,            
        Et portez à son gré, mes ordres en tous lieux;            
        Que tout suive les lois de la reine des cieux.            
        Que tout suive les lois de la reine des Cieux.            
        Parlez, et qu'hautement votre choix se déclare.            
        La nymphe qui me plaît ne vous déplaira pas,            
        Vous ne verrez pas ici-bas            
        De mérite plus grand ni beauté plus rare;            
        Les honneurs que je lui prépare            
        Ne lui sont que trop dûs,            
        Enfin, Junon choisit la fille d'Inachus.            
        La fille d'Inachus.            
        Déclarez pour elle.            
        Peut-on voir à ma suite une nymphe plus belle,            
        Plus capable d'orner ma cour,            
        Et de marquer pour moi,             
        Le soin de votre amour;            
        Vous me l'avez promise et je vous le demande.            
        Vous ne sauriez combler d'une gloire trop grande            
        La nymphe que vous choisissez;            
        Junon commande             
        Allez, allez, Mercure obéissez.            
        Junon commande            
        Allez, allez, Mercure obéissez.            
        Les plaisirs les plus doux            
        Sont faits pour la jeunesse.            
        Venez, venez jeux charmants, venez tous;            
        Cardez vous bien d'amener avec vous            
        La sévère Sagesse.            
        Fuyez, fuyez, sombre tristesse            
        Noirs chagrins, fuyez loin de nous            
        Vous êtes destinés pour l'affreuse vieillesse            
        Les plaisirs les plus doux            
        Sont faits pour la jeunesse.            
        Les plaisirs les plus doux            
        Sont faits pour la jeunesse.            
        Aimez, profitez du temps,            
        Jeunesse charmante            
        Rendez vos désirs contents.            
        Tout rit tout enchante            
        Dans les plus beaux ans:            
        L'amour vous éclaire            
        Marchez sur ses pas            
        Cherchez à vous faire            
        Des noeuds pleins d'appas.            
        Que vous sert de plaire,            
        Si vous n'aimez pas ?            
        Que ces lieux ont d'attraits !            
        Goûtons-en bien les charmes,            
        L'Amour n'y fait jamais verser de tristes larmes            
        Les soins et les alarmes,             
        N'en troublent point la paix.            
        Jouissons dans ces retraites            
        Des douceurs les plus parfaites;            
        Suivez-nous, charmants plaisirs,            
        Comblez tous nos désirs.            
        Servez, Nymphe, servez avec un soin fidèle,            
        La puissante reine des Cieux.            
        Suivez dans ces aimables lieux            
        La jeunesse immortelle            
        Tout plaît et tout rit avec elle.            
        Que c'est un plaisir charmant             
        D'être jeune et belle !            
        Triomphez à tout moment            
        D'une conquête nouvelle.            
        Que c'est un plaisir charmant             
        D'être jeune et belle !            
        Dans ce solitaire séjour            
        Vous êtes sous ma garde,            
        Junon vous y laisse:            
        Mes yeux veilleront tour à tour            
        Et vous observeront sans cesse.            
        Est-ce là le bonheur que Junon m'a promis.            
        Argus apprenez-moi quel crime j'ai commis.            
        Vous êtes aimable            
        Vos yeux devaient moins charmer.            
        Vous êtes coupable            
        De faire trop aimer            
        Ne me déguisez rien, de quoi m'accuse-t-elle            
        Quelle offenses à ses yeux me rend si criminelle ?            
        Ne pourrai-je apaiser son funeste courroux.            
        C'est une offense cruelle            
        De paraître belle            
        À ses yeux jaloux            
        L'amour de Jupiter a trop paru pour vous            
        Je suis perdue, ô ciel ! si Junon est jalouse.            
        On ne plaît guère à l'épouse            
        Lorsqu'on plaît trop à l'époux.            
        Vous n'en serez pas mieux d'être ingrate et volage            
        Vous quittez un fidèle amant,            
        Pour recevoir un plus brillant hommage            
        Mais c'est un avantage            
        Que vous payerez chèrement.            
        J'ai l'ordre d'enfermer vos dangereux appas            
        La Déesse se défend que vous voyez personne            
        Aux rigueurs de Junon Jupiter m'abandonne.            
        Non, non Jupiter ne m'aime pas.            
        La perfide craint ma présence            
        Elle me fuit en vain et j'irai la chercher.            
        Non !            
        Laissez moi lui reprocher             
        Sa cruelle inconstance            
        Non, non, on ne la doit point voir            
        Quoi ! Junon me devient contraire ?            
        L'ordre est exprès pour tous, perdez un vain espoir.            
        L'amitié fraternelle a si peur de pouvoir ?            
        Non, je ne connais plus ni d'ami, ni de frère,            
        Je ne connais que mon devoir            
        Laissez la nymphe en paix,            
        Ce n'est plus vous qu'elle aime.            
        Quel est l'heureux amant qui s'en est fait aimer ?            
        Nommez le moi.            
        Tremblez à l'entendre nommer.             
        C'est un Dieu tout puissant, c'est Jupiter lui-même.            
        Ô Dieux !            
        Dégagez vous d'un amour si fatal            
        Sans balancer il faut vous y résoudre            
        C'est un redoutable rival            
        Qu'un amant qui lance la foudre.            
        Dieux tout puissants ! ah ! vous étiez jaloux            
        De la félicité que vous m'avez ravie,            
        Dieux tout puissants ! ah ! vous étiez jaloux            
        De me voir plus heureux que vous.            
        Vous n'avez pu souffrir le bonheur de la vie            
        Et je voyais vos grandeurs sans envie.            
        J'aimais, j'étais aimé.             
        Mon sort était trop doux.            
        Heureux qui peut briser            
        Qui peut briser sa chaîne            
        Finissez une plainte vaine            
        Méritez l'infidélité;            
        Un coeur ingrat vaut-il la peine            
        D'être tant regretté.            
        Heureux qui peut briser            
        Qui peut briser sa chaîne            
        Liberté, liberté.            
        Liberté, liberté !            
        Quelles danses ! quels chants et quelle nouveauté !            
        S'il est quelque bien au monde            
        C'est la liberté.            
        Que voulez-vous ?            
        Liberté, liberté.            
        Que voulez-vous ? il faut qu'on nous réponde.            
        S'il est quelque bien au monde,            
        C'est la liberté.            
        Liberté, liberté            
        S'il est quelque bien au monde            
        C'est la liberté.            
        Liberté, liberté            
        De la Nymphe Syrinx l'on chérit la mémoire,            
        Il en regrette encor la perte chaque jour;            
        Pour célébrer une fête à sa gloire            
        Ce Dieu lui même assemble ici sa cour            
        Il veut que du malheur de son fidèle amour.            
        Un spectacle touchant représente l'histoire            
        C'est un plaisir pour nous; poursuivez j'y consens            
        Je ne m'oppose point à ces jeux innocents.            
        Il donne dans le piège, achevez sans remise            
        Achevez de surprendre Argus et tous ses yeux.            
        Si vous tentez une grande entreprise,            
        Mercure vous conduit, l'amour vous favorise            
        Et vous servez le plus puissant des Dieux.            
        Liberté, liberté            
        S'il est quelque bien au monde            
        C'est la liberté.            
        L'empire de l'Amour n'est pas moins agité            
        Que l'empire de l'onde            
        Ne cherchons point d'autre félicité            
        Qu'un doux loisir dans une paix profonde            
        S'il est quelque bien au monde             
        C'est la liberté.            
        Liberté, liberté !            
        Quel bien devez-vous attendre            
        Beautés qui chassez dans ces lieux            
        Que pouvez-vous prendre            
        Qui vaille un coeur tendre            
        Soumis à vos lois ?            
        Ce n'est qu'en aimant            
        Qu'on trouve un sort charmant            
        Aimez enfin à votre tour            
        Il faut que tout cède à l'amour.            
        Il sait frapper d'un coup certain            
        Le cerf léger qui fuit en vain             
        Jusque dans les antres secrets            
        Au fond des forêts             
        Tout doit sentir ses traits.            
        Lorsque l'amour vous appelle,            
        Pourquoi fuyez-vous ses plaisirs ?            
        La Rose nouvelle            
        N'en est que plus belle            
        D'aimer les Zéphirs.            
        Ce n'est qu'en aimant            
        Qu'on trouve un sort charmant,            
        Aimez enfin, à votre tour;            
        Il faut que tout cède à l'amour :            
        Il sait frapper d'un coup certain            
        Le cerf léger qui fuit en vain :            
        Jusques dans les antres secrets            
        Au fonds des forêts,            
        Tout doit sentir ses traits,            
        Je vous aime Nymphe charmante;            
        Un amant, un mortel cherche à plaire à vos yeux             
        Pan est un Dieu puissant, je révère les Dieux;            
        Mais le nom d'amour m'épouvante.            
        Pour vous faire retrouver le nom d'amant plus doux.            
        J'y joindrai le titre d'époux.            
        Je n'aurai pas de peine             
        A m'engager dans une aimable chaîne            
        Pour ne jamais changer.            
        Aimez un Dieu qui vous adore.            
        Un époux doit être encore            
        Plus à craindre qu'un amant            
        Dissipez de vaines alarmes,            
        Éprouvez l'amour et ses charmes            
        Connaissez les plus doux appas.            
        Non, ce ne peut être             
        que faute de la connaître            
        Qu'il ne vous plaît pas.            
        Les maux d'autrui me rendront sage.            
        Ah ! Quel malheur             
        De laisser engager son coeur !            
        Pourquoi faut-il le plus beau de son âge            
        Dans une mortelle langueur ?            
        Ah, quel malheur !             
        Pourquoi n'avoir pas le courage            
        De s'affranchir de la rigueur            
        D'un funeste esclavage ?            
        Ah ! Quel malheur            
        De laisser engager son coeur !            
        Ah ! Quel dommage            
        Que vous ne sachiez pas aimer !            
        Que vous sert-il d'avoir tant d'attraits en partage,            
        Si vous en négligez le plus grand avantage ?            
        Que vous sert-il de savoir tout charmer ?            
        Ah, quel dommage            
        Que vous ne sachiez pas aimer !            
        Aimons sans cesse.            
        N'aimons jamais.            
        Pour vivre en paix.            
        N'aimons jamais.            
        Le chagrin suit toujours les coeurs que l'amour blesse.            
        La tranquille sagesse            
        N'a que des plaisirs imparfaits.            
        Aimons sans cesse.            
        N'aimons jamais.            
        On ne peut aimer sans faiblesse.            
        Que cette faiblesse a d'attraits !            
        Aimons sans cesse.            
        N'aimons jamais.            
        Cédons à l'Amour qui nous presse            
        Pour vivre heureux aimons sans cesse            
        Pour vivre en paix            
        N'aimons jamais            
        Aimons sans cesse.            
        N'aimons jamais            
        Pour vivre en paix            
        Faut-il qu'en vain discours un si beau jour se passe ?            
        Mes compagnes courons dans le fond des forêts.            
        Voyons qui d'entre nous se sert mieux de ses traits            
        Courons à la chasse.            
        À la chasse !            
        Courons à la chasse, à la chasse.            
        Pourquoi me suivre de si près.            
        Pourquoi fuir qui vous aime ?            
        Un amant m'embarrasse.            
        Courons à la chasse, à la chasse.            
        Je ne puis vous quitter, mon coeur s'attacher à vous            
        Par des noeuds trop forts et trop deux.            
        Mes compagnes, venez... C'est en vain que j'appelle.            
        Écoutez, ingrate, écoutez             
        Un Dieu charmé de vos beautés;            
        Qui vous jure un amour fidèle.            
        Je déclare à l'Amour une guerre immortelle.            
        Cruelle, arrêtez !            
        Arrêtez cruelle.            
        On me retient de tous côtés            
        Cruelle, arrêtez !            
        Dieux, protecteurs de l'innocence,             
        Naïades, Nymphes des eaux.            
        J'implore ici votre assistance.            
        Où vous exposez-vous ? Quels prodiges nouveaux            
        La nymphe est changée en roseaux !            
        Hélas ! hélas ! Quel bruit ! Qu'entends-je ! Ah ! Quelle voix nouvelle !            
        La Nymphe tâche encor d'exprimer ses regrets.            
        Que son murmure est doux ! Que sa plainte a d'attraits.            
        Ne cessons point de nous plaindre avec elle.            
        Ranimons les restes charmants            
        D'un nymphe qui fut si belle,            
        Elle répond encore à nos gémissements,            
        Ne cessons point de nous plaindre avec elle.            
        Les yeux qui m'ont charmé ne verront plus le jour            
        Était-ce ainsi, cruelle amour,            
        Qu'il fallait te venger d'une beauté rebelle,            
        N'aurait-il pas suffi de t'en rendre vainqueur             
        Et de voir dans les fers son insensible coeur,            
        Brûler avec le mien d'une ardeur éternelle ?            
        Que tout ressente mes tourments.            
        Ranimons les restes charmants            
        D'un nymphe qui fut si belle,            
        Elle répond encore à nos gémissements,            
        Ne cessons point de nous plaindre avec elle.            
        Que ces roseaux plaintifs soient à jamais aimés.            
        Il suffit Argus dort, tous ses yeux sont fermés,            
        Allons, que rien ne nous retarde            
        Délivrons la nymphe qu'il garde.            
        Reconnaissez Mercure et fuyez avec nous;            
        Éloignez-vous d'Argus, avant qu'il se réveille.            
        Argus avec cent yeux sommeille;            
        Mais croyez vous endormir un amant jaloux ?            
        Demeurez !            
        Malheureux ! d'où te vient cette audace ?            
        J'ai tout perdu j'attends le trépas sans effroi.            
        Un coup de foudre est une grâce             
        Pour un malheureux comme moi.            
        Éveillez vous, Argus, éveillez-vous, vous vous laissez surprendre.            
        Puissante reine des cieux             
        Junon venez nous défendre.            
        Commencez d'éprouver la colère des Dieux.            
        Fuyons.            
        Vous me quittez ? Quel secours puis-je attendre !            
        Fuyons, Junon vient dans ces lieux.            
        Revois le jour, Argus que ta figure change.            
        Et vous Nymphe apprenez comment Junon se venge.            
        Sors, barbare Erinnis, sors du fond des Enfers ;            
        Viens, prends de servir ma vengeance fatale            
        Et d'en montrer l'horreur en cent climats divers            
        Épouvante tout l'univers            
        Par les tourments de ma rivale            
        Viens la punir au gré de mon courroux;            
        Redoutable ta rage infernale            
        Et fais s'il se peut qu'elle égale            
        La fureur de mon coeur jaloux.            
        Ô Dieux ! Ô Dieux ! Où me réduisez vous ?            
        L'hiver qui nous tourmente            
        S'obstine à nous geler            
        Nous ne saurions parler            
        Qu'avec une voix tremblante            
        La neige et les glaçons            
        Nous donnent de mortels frissons            
        Les frimas se répandent             
        Sur nos corps languissants;            
        Le froid transit nos sens            
        Les plus durs rochers se fendent.            
        La neige et les glaçons            
        Nous donnent de mortels frissons            
        Laisse-moi, cruelle Furie,             
        Cruelle, laisse moi respirer un moment            
        Ah ! Barbare, plus je te prie,            
        Et plus tu prends plaisir d'augmenter mon tourment.            
        Soupire, gémis, pleure,            
        Crie je me fais de tes peines un spectacle charmant.            
        Laisse moi, cruelle Furie            
        Cruelle laisse moi respirer un moment            
        Quel horrible séjour ! Quel froid insupportable !            
        Tes serpents animés par ta rage implacable.            
        Ne sont-ils pas d'assez cruels bourreaux ?             
        Pour punir un coeur misérable,            
        Viens-tu chercher si loin des supplices nouveaux ?            
        Malheureux habitants d'une demeure affreuse,             
        Connaissez de Junon le funeste courroux:            
        Par sa vengeance rigoureuse            
        Vous voyez une malheureuse            
        Qui souffre cent fois plus que vous.            
        Vous voyez une malheureuse            
        Qui souffre cent fois plus que vous.            
        Ah ! Quelle peine             
        De trembler de languir dans l'horreur des frimas.            
        Ah ! Quelle peine            
        D'éprouver tant de maux, sans trouver le trépas            
        Ah ! quelle vengeance inhumaine !            
        Viens changer de tourments, passe en d'autres climats.            
        Ah ! Quelle peine !            
        Ah ! quelle peine             
        De trembler de languir dans l'horreur des frimas.            
        Tôt tôt tôt.            
        Que chacun avec soin S'empresse.            
        Forgez, qu'on travaille sans cesse.            
        Qu'on prépare tout ce qu'il faut             
        Tôt tôt tôt.            
        Que le feu des forges s'allume :            
        Travaillons d'un effort nouveau :            
        Qu'on fasse retentir l'enclume            
        Sous les coups pesants du marteau.            
        Quel déluge de feux vient sur moi se répandre.            
        Ô ciel !            
        Le ciel ne peut t'entendre,            
        Tu ne te plains pas assez haut.            
        Tôt, tôt, tôt.            
        Junon serait moins inhumaine.             
        Tu me fais trop souffrir, tu sers trop bien sa haine.            
        Au gré de son dépit jaloux            
        Les maux les plus cruels seront encore trop doux.            
        Hélas ! Quelle rigueur extrême            
        C'est en vain que Jupiter m'aime            
        La haine de Junon jouit de mon tourment            
        Que vous haïssez fortement,            
        Grand Dieux ! Qu'il s'en faut bien que vous aimiez de même !            
        Qu'on prépare tout ce qu'il faut             
        Tôt, tôt, tôt, tôt, tôt.            
        Ne pourrai-je cesse de vivre ?            
        Cherchons le trépas dans les flots.            
        Partout ma rage doit te suivre            
        N'attends ni secours ni repos.            
        Qu'on prépare tout ce qu'il faut             
        Tôt tôt tôt.            
        Exécutons l'arrêt du sort            
        Suivons ses lois les plus cruelles.            
        Présentons sans cesse à la Mort            
        Des victimes nouvelles            
        Que le fer.            
        Que la faim.            
        Que les feux            
        Que les eaux.            
        Que tout serve à creuser mille et mille tombeaux            
        Qu'on s'empresse d'entrer dans les royaumes sombres            
        par mille chemins différents            
        Achevez d'expirer, infortunés mourants,            
        Cherchez un long repos dans le séjour des ombres.            
        Exécutons l'arrêt du Sort,            
        Suivons ses lois les plus cruelles ;            
        Présentons sans cesse à la Mort            
        Des victimes nouvelles.            
        Que le fer.            
        Que la faim.            
        Que les feux            
        Que les eaux.            
        Que tout serve à creuse mille et mille tombeaux.            
        C'est contre moi qu'il faut tourner            
        Votre rigueur la plus funeste,            
        D'une vie odieuse arrachez moi le reste            
        Hâtez vous de la terminer.            
        C'est aux Parques de l'ordonner.            
        Favorisez mes voeux, Déesses souveraines            
        Qui réglez du Destin immuables lois,            
        Finissez mes jours et mes peines,             
        Ne me condamnez pas à mourir mille fois.            
        Le fil de la vie              
        De tous les humains            
        Suivant notre envie            
        Tourne dans nos mains.            
        Suivant notre envie.            
        Tranchez mon triste sort d'un coup qui me délivre             
        Des tourments que Junon me contraint à souffrir;            
        Chacun vous fait des voeux pour vivre            
        Et je vous en fais pour mourir.            
        Jupiter l'a soumise aux lois de son épouse ;            
        Elle a rendu Junon jalouse;            
        L'amour d'un Dieu puissant a trop su la charme.            
        Elle est trop punie encore.            
        Est ce si grand crime d'aimer            
        Ce que tout l'Univers adore ?            
        Nymphe, apaise Junon si tu veux voir la fin             
        De ton sort déplorable ;            
        C'est l'arrêt du Destin             
        Il est irrévocable.            
        Hélas ! comment fléchir une haine implacable !            
        C'est l'arrêt du Destin,            
        Il est irrévocable.            
        Terminez mes tourments, puissant maître du monde,            
        Sans vous, sans votre amour hélas !            
        Je ne souffrirais pas.            
        Réduite au désespoir, mourante, vagabonde,            
        J'ai porté mon supplice en mille affreux climats ;            
        Une horrible Furie attachée à mes pas,            
        M'a suivie au travers du vaste sein de l'onde;            
        Voyez de quels maux ici bas,            
        Votre épouse punit mes malheureux appas            
        Délivrez moi de ma douleur profonde,            
        Ouvrez-moi par pitié, les portes du trépas.            
        Terminez mes tourments puissant maître du monde.            
        Sans vous, sans votre amour, hélas !            
        Je ne souffrirais pas.            
        C'est Jupiter qui m'aime ! Eh ! Qui le pourrait croire ?            
        Je ne suis plus dans sa mémoire,            
        Il n'entend point mes cris, Il ne voit point mes pleurs            
        Après m'avoir livré aux plus cruels malheurs,             
        Il est tranquille au comble de la gloire            
        Il m'abandonne au milieu des douleurs.            
        À la fin je succombe heureuse si je meurs.            
        Il ne m'est pas permis de finir votre peine            
        Et ma puissance souveraine            
        Doit suivre du Destin l'irrévocable loi :            
        C'est tout ce que je puis par un amour extrême            
        Que de quitter le Ciel et ma gloire suprême            
        Pour prendre part aux maux que vous souffrez pour moi.            
        Ah ! mon supplice augmente encore !            
        Tout le feu des Enfers me brûle et me dévore;            
        Mourrai-je tant de fois, sans voir finir mon sort ?            
        Ma tendresse pour vous rend Junon inflexible            
        Elle voit mon amour il lui paraît trop fort;            
        Son courroux se redouble et devient invincible.            
        N'importe en ma faveur soyez toujours sensible.            
        C'est trop vous exposer à son jaloux transport,            
        J'irrite en vous aimant sa vengeance terrible.            
        Aimez moi, s'il vous est possible            
        Assez pour la forcer à me donner la mort.            
        Venez, venez Déesse impitoyable             
        Venez, voyez, reconnaissez            
        Cette Nymphe mourante autrefois trop aimable.            
        C'est assez la punir, c'est vous venger assez;            
        L'éclat de sa beauté ne la rend plus coupable,             
        Par la cruelle horreur du tourment qui l'accable,            
        Son crime et ses appas sont ensemble effacés.            
        Sans jalousie et sans alarmes            
        Voyez ses yeux noyés de larmes            
        Que l'ombre de la mort commence de couvrir.            
        Ils n'ont encor que trop de charmes            
        Puisqu'ils savent attendrir.            
        Une juste pitié peut elle vous aigrir ?            
        Votre courroux fatal ne doit-il pas s'éteindre ?            
        Ah ! vous la plaignez trop, elle n'est pas à plaindre             
        Non elle ne peut trop souffrir.            
        Je sais que c'est de vous que son sort doit dépendre.            
        Ce n'est qu'à vos bontés qu'elle doit recourir.            
        Il n'est rien que de moi vous ne deviez attendre,            
        Si je puis obliger votre haine à se rendre.            
        Ah ! Laissez moi mourir.            
        Prenez soin de la secourir.            
        Vous l'aimez d'un amour trop tendre            
        Non elle ne peut trop souffrir.            
        Quoi ! Le coeur de Junon quelque grand qu'il puisse être             
        Ne saurait triompher d'une injuste fureur            
        De la terre et du Ciel Jupiter est le maître            
        Et Jupiter n'est pas le maître de son coeur ?            
        Hé bien ! il faut que je commence            
        À me vaincre en ce jour.            
        Vous m'apprendrez à me vaincre à mon tour.            
        Abandonnez votre vengeance            
        Je vous rends mon amour .            
        J'abandonnerai ma vengeance,             
        Rendez moi votre amour.            
        Noires Ondes du Styx, c'est par vous que je jure.            
        Fleuve affreux écoutez le serment que je fais.            
        Si cette Nymphe, enfin, reprend tous ses attraits,            
        Si Junon fait cesser les tourments qu'elle endure,            
        Je jure que ses yeux ne troubleront jamais            
        De nos coeurs réunis la bienheureuse paix.            
        Noires Ondes du Styx, c'est par vous que je jure.            
        Fleuve affreux écoutez le serment que je fais.            
        Nymphe, je veux finir votre peine éternelle            
        Que la Furie emporte aux Enfers avec elle            
        Le trouble et les horreurs dont vos sens sont saisis !            
        Après un rigoureux supplice             
        Goûtez les biens parfaits que les Dieux ont choisis :             
        Et sous le nouveau nom d'Isis            
        Jouissez d'un bonheur qui jamais ne finisse.            
        Dieux, recevez Isis au rang des immortels !            
        Peuples voisins du Nil, dressez lui des Autels !            
        Venez, venez, Divinités nouvelle,            
        Isis, Tournez sur nous vos yeux            
        Voyez l'ardeur de notre zèle.            
        La céleste Cour vous appelle            
        Isis est immortelle            
        Isis va briller dans les Cieux.            
        Isis jouit avec les Dieux             
        D'une gloire éternelle.            
        
