PERSÉE, TRAGÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
                    
        La Vertu veut choisir ce lieu pour sa retraite :            
        C'est un heureux séjour ; tout y plait à mes yeux.            
        La Vertu fait trouver dans les plus tristes lieux            
        Une félicité secr7te            
        Sans la Vertu, sans son secours,            
        On n'a point de bien véritable.            
        Elle est toujours aimable ;            
        Il faut l'aimer toujours.            
        Elle éternise la mémoire            
        D'un héros qui la suit.            
        La gloire où la Vertu conduit            
        Est la parfaite gloire.            
        Suivons partout ses pas,             
        On ne peut la connoître             
        Sans aimer ses appas.            
        Le bonheur ne peut être            
        Où la Vertu n'est pas.            
        Ô Vertu charmante !            
        Votre empire est doux.             
        Avec vous, tout nous contente ;            
        On n'est point heureux sans vous.            
        Ô Vertu charmante,            
        Votre empire est doux.            
        Ne vous abusez point par une vaine attente :             
        On n'a pas aisément les prix que je présente ;            
        Ils coûtent mille efforts ils font mille jaloux.            
        L'inconstante Fortune à ma nuire est constante ;             
        Lorsque l'on suit mes pas on s'expose à mes coups.            
        On trouve en son fatal courroux            
        Une hydre toujours renaissante.            
        Avec vous rien n'épouvante.            
        On n'est point heureux sans vous.            
        Ô Vertu charmante, etc.            
        Fuyons de la grandeur la pompe embarrassante ;             
        La retraite a des biens dont la douceur enchante            
        Et qui sont réservés pour nous.            
        Jouissons du bonheur d'une vie innocente ;            
        C'est le bien le plus grand de tous.            
        Ô Vertu charmante, etc.            
        La grandeur brillante,             
        qui fait tant de bruit,            
        N'a rien qui nous tente :            
        Le repos la fuit.            
        Malheureux qui la suit... !            
        Fortune volage, Laissez-nous en paix !            
        Vous ne donnez jamais            
        Qu'un pompeux esclavage :            
        Tous vos biens n'ont que de faux attraits.            
        Dans un doux asile            
        Nous bornons nos voeux :            
        Notre sort est tranquille ;            
        C'est un bien qui doit nous rendre heureux.            
        La Vertu couronne            
        Ses amants constant :            
        Heureux qui lui donne            
        Ses soins et son temps ;            
        Ses voeux seront contents...            
        Fortune volage, etc.            
        Qui nous fait voir ici tant de magnificence.. ?            
        C'est la Fortune qui s'avance.            
        Me cherchez-vous quand je vous fuis.            
        Fortune, je sais trop que vous m'êtes contraire.            
        Non, ce n'est pas un soin qui vous soit ordinaire            
        D'embellir les lieux où je suis.            
        Effaçons du passé la mémoire importune ;            
        J'ai toujours contre vous vainement combattu :            
        Un auguste héros ordonne à la Fortune            
        D'être en paix avec la Vertu.            
        Ah ! je le reconnais sans peine ;            
        C'est le héros qui calme l'Univers.            
        Lui seul pour vous pouvait vaincre ma haine ;            
        Il vous révère, et je le sers.            
        Je l'aime constamment, moi qui suis si légère.            
        Partout suivant ses voeux avec ardeur je cours.            
        Vous paraissez toujours sévère,            
        Et vous êtes toujours            
        Ses plus chères amours.            
        Mes biens brillent moins que les vôtres.             
        Vous trouverez tant de coeurs qui n'adorent que vous !            
        Vous les enchantez presque tous.            
        Vous régnez sur un coeur qui vaut seul tous les autres.            
        Ah ! S'il m'eût voulu suivre, il eût tout surmonté.            
        Tout tremblait, tout cédait à l'ardeur qui l'anime.            
        C'est vous, Vertu trop magnanime ;            
        C'est vous qui l'avez arrêté.            
        Son grand coeur s'est mieux fait connaître,            
        Il a fait sur lui-même un effort généreux :            
        Il veut rendre le monde heureux.            
        Il préfère au bonheur d'en devenir le maître,            
        La gloire de montrer qu'il mérite de l'âtre.            
        Sans cesse combattons à qui servira mieux            
        Ce héros glorieux.            
        Les Dieux ne l'ont donné que pour le bien du monde,            
        Que ses travaux sont grands ! que ses destins sont beaux !            
        Dans une paix profonde             
        Il trouve une source féconde            
        De triomphes nouveaux.            
        Les Dieux ne l'ont donné que pour le bien du monde.            
        Que jusque dans les jeux tout nous parle de lui.            
        Les Dieux, qui méditaient leur plus parfait ouvrage,            
        Autrefois dans Persée en tracèrent l'image :            
        J'obtiendrai qu'Apollon le ranime aujourd'hui.            
        Mille nouveaux concerts doivent se faire entendre :            
        Tout promet au mérite un favorable sort.            
        Quel bien ne doit-on pas attendre            
        De notre heureux accord ?            
        Quel heureux jour pour nous !            
        Tout suit notre envie.            
        Quel heureux jour pour nous !            
        Que notre sort est doux !            
        La Vertu voit en paix tous ceux qui l'ont suivie :            
        La Fortune pour eux perd son fatal courroux.            
        Quel heureux jour pour nous, etc.            
        Tous nos jours seront beaux ; goûtons, goûtons la vie.            
        Rien ne trouble nos voeux, le ciel les comble tous.            
        Quel heureux jour pour nous, etc.            
        Heureuse intelligence,            
        Douce et charmante paix,            
        Comblez notre espérance.            
        Douce et charmante paix,            
        Puissiez-vous durer à jamais.            
        Je crains que Junon ne refuse            
        D'apaiser sa haine pour nous ;            
        Je crains, malgré vos voeux,            
        Que l'affreuse Méduse            
        Ne revienne servir son funeste courroux.            
        L'Ethiopie en vain à mes lois est soumise ;            
        Quelle espérance m'est permise,            
        Si le ciel contre nous veut toujours être armé ?            
        Que me sert toute ma puissance ?            
        Contre ce monstre affreux            
        Mon peuple est sans défense :            
        Qui le voit est soudain en rocher transformé ;            
        Et si Junon, que votre orgueil offense,            
        N'arrête sa vengeance,            
        Je serai bientôt roi d'un peuple inanimé.            
        Heureuse épouse, heureuse mère,            
        Trop vaine d'un sort glorieux,            
        Je n'ai pu m'empêcher d'exciter la colère            
        De l'épouse du Dieu de la Terre et des Cieux !            
        J'ai comparé ma gloire à sa gloire immortelle.            
        La déesse punit ma fierté Criminelle ;            
        Mais j'espère fléchir son courroux rigoureux ;            
        J'ordonne les célèbres Jeux            
        Qu'à l'honneur de Junon en ces lieux on prépare            
        Mon orgueil offensa cette divinité ;            
        Il faut que mon respect répare            
        Le crime de ma vanité.            
        Je vais, avec Persée, implorer l'assistance            
        Du dieu dont il tient la naissance ;            
        Il est fils du plus grand des Dieux.            
        Apaisez de Junon, la colère fatale,            
        Ce seroit pour elle en ces lieux            
        Un objet odieux            
        Qu'un fils de sa rivale.            
        Par un cruel châtiment            
        Les Dieux vous font voir leur haine ;            
        On les irrite aisément,            
        On les apaise avec peine.            
        Les Dieux punissent la fierté,            
        Ils n'est point de grandeur que le ciel irrité            
        N'abaisse quand il veut, et ne réduisent en poudre,            
        Mais un prompt repentir            
        Peut arrêter la foudre            
        Toute prête à partir.            
        Puissions nous désarmer le ciel qui nous menace.            
        Ô Dieux ! qui punissez l'audace !            
        Dieux ! redoutables ennemis !            
        Pardonnez à des coeurs soumis.            
        Aimé et destiné pour épouser ma fille,            
        Vous savez mes desseins pour vous,            
        Ma soeur ; par votre hymen, il m'aurait été doux            
        D'unir Persée à ma famille ;            
        Mais je le veux en vain, l'Amour n'y consent pas :            
        Aux yeux de ce héros, ma fille a trop d'appas.            
        Le fils de Jupiter l'adore ;            
        Croyez-vous que je sois encore à m'en apercevoir ?            
        J'y prends trop d'intérêt pour ne le pas savoir.            
        Je goûtais une paix heureuse            
        Avant que ce héros parût dans cette Cour ;            
        Par une espérance trompeuse,            
        Allait-il me livrer au pouvoir de l'Amour ?            
        Sachez bien la faiblesse où votre coeur s'engage.            
        Mon vainqueur encore aujourd'hui            
        Ignore de mon coeur le funeste esclavage :            
        Je mourrai de honte et de rage            
        Si l'ingrat connoissait l'amour que j'ai pour lui.            
        De chagrin et de colère,            
        Votre coeur est déchiré ;            
        Vous perdez l'espoir de plaire ;            
        Peut-on trop se défaire            
        D'un amour désespéré.            
        Appelez le dépit ; que votre amour lui cède ;            
        Sortez par son secours, d'un tourment si fatal.            
        Le triste secours qu'un remède            
        Plus cruel encore que le mal !            
        Pour prendre soin des Jeux, il faut que je vous quitte.            
        Par mes conseils votre douleur s'irrite.            
        Le temps seul peut guérir            
        Les maux que l'amour fait souffrir.            
        Ah ! Je garderai bien mon coeur,            
        Si je puis le reprendre.            
        Venez, juste dépit, venez, c'est trop attendre ;            
        Brisez des fers pleins de rigueur,            
        Hâtez-vous de me rendre            
        De mon premier repos la charmante douceur,            
        Ah ! je garderai bien mon coeur,            
        Si je puis le reprendre,            
        Hélas ! Mon coeur soupire, et ce soupir trop tendre            
        Va, malgré mon dépit, rappeler ma langueur !            
        L'amour est toujours mon vainqueur,            
        Et je veux en vain m'en défendre,            
        Ah ! J'ai trop engagé mon coeur ;            
        Je ne puis le reprendre...            
        Andromède vient voir les Jeux,             
        Phinée avec elle s'avance ;            
        L'espoir de leur hymen flatte encore mes voeux             
        Et c'est ma dernière espérance.            
        Croyez-moi, croyez-moi,            
        Cessez de craindre.            
        Cessez de feindre.            
        Je veux vous aimer, je le dois.            
        Vous ne m'aimez pas, je le vois.            
        Cessez de craindre.            
        Cessez de feindre.            
        Croyez-moi, croyez-moi.            
        Vous êtes tous deux aimables,            
        Et vous vous aimez tous deux ;            
        Quels différents sont capables            
        De rompre de si beaux noeuds ?            
        Que ne souffriront point les amants misérables            
        Si l'Amour a des maux pour les amants heureux ?            
        Sans raison son chagrin éclate.            
        Perdrai-je sans chagrin mon espoir le plus doux ?            
        Condamnez une ingrate.            
        Condamnez un amant jaloux.            
        Persée a su lui plaire, et d'une vaine excuse            
        Elle veut éblouir mon amour outragé.            
        Elle m'aimait... Non, je m'abuse,            
        Non, puisqu'elle a si tôt changé,            
        Jamais son coeur pour moi ne fut bien engagé.            
        Le devoir sur mon coeur vous donne un juste empire.            
        Vous ne devez pas craindre un changement fatal.            
        Un amant assuré d'un bonheur qu'il désire,             
        Peut-il être jaloux d'un malheureux rival ?            
        Non, je ne puis souffrir qu'il partage une chaîne            
        Dont le poids me parait charmant.            
        Quand vous l'accableriez du plus cruel tourment,            
        Je serais jaloux de sa peine.            
        Mais il ne fait point voir le dépit éclatant.            
        S'il est si malheureux, sa constance m'étonne :            
        L'amour que l'espoir abandonne,            
        Est moins tranquille et moins constant.            
        Quel plaisir prenez-vous à vous troubler vous-même,            
        Et de quoi votre amour peut-il être allarmé ?            
        Je fuis votre rival avec un soin extrême :            
        Est-on accoutumé de fuir ce que l'on aime ?            
        Vous suivez à regret la gloire et le devoir,            
        En fuyant un amant à vos yeux trop aimable ;            
        Vous l'avez trouvé redoutable,             
        Puisque vous craignez de le voir.            
        Tout vous fait peur, tout vous irrite ;            
        Vous m'apprenez à craindre un héros glorieux,            
        Je ne veux point voir son mérite ;            
        Votre importun soupçon veut-il m'ouvrir les yeux ?            
        Ah ! Si vous le flattiez de la moindre espérance,            
        Le Dieu qu'il vous fait croire auteur de sa naissance ;             
        Dût-il faire éclater son foudroyant courroux,            
        Ne le sauverait pas de mon transport jaloux.            
        Juste Ciel !            
        Vous tremblez ! Persée a su vous plaire,            
        Si son péril peut vous troubler.            
        Le ciel n'est que trop en colère,            
        Et vous bravez un Dieu qui peut vous accabler.            
        C'est pour vous que je dois trembler.            
        Ne vous servez point d'artifice.            
        Ne me faites point d'injustice :            
        Je veux vous aimer, je le dois.            
        Vous ne m'aimez pas, je le vois.            
        Cessez de craindre.            
        Cessez de feindre.            
        Croyez-moi, croyez-moi.            
        Il craint autant qu'il aime ;            
        Vous devez l'excuser.            
        L'amour extrême            
        Sert d'excuse lui-même            
        Aux craintes qu'il a su causer.            
        Ah ! Que l'amour cause d'alarmes !            
        Ah ! Que l'amour auroit d'attraits            
        S'il ne troublait jamais            
        La douceur de ses charmes ?            
        Ah ! Que l'amour aurait d'attraits            
        Si l'ont aimait toujours en paix !            
        Mon devoir est pour vous, mon devoir peut suffire            
        À vous faire un tranquille espoir.            
        Ne ferez-vous jamais parler que le devoir ?            
        L'amour n'a-t-il rien à me dire ?            
        Les jeux vont commencer, plaçons nous pour les voir.            
        Ô Junon ! puissante déesse            
        Qu'on ne peut assez révérer !             
        J'assemble en votre nom cette aimable jeunesse,            
        Que le flambeau d'Hymen doit bientôt éclairer.            
        Chacun va montrer son adresse            
        Pour disputer les prix que j'ai fait préparer,            
        Ne gardez pas pour nous une haine implacable ;            
        Si l'orgueil me rendit coupable,            
        Je reconnois mon crime et veux le réparer.            
        Voyez d'un regard favorable            
        Les jeux qu'en votre honneur nous allons célébrer.            
        Laissez calmer votre colère.            
        Ô Junon, exaucez nos voeux !            
        Si nous pouvions vous plaire,            
        Que nous serions heureux !            
        Fuyons, nos voeux sont vains et Junon les refuse.            
        De nouveaux malheureux en rochers convertis,            
        Ne nous ont que trop avertis            
        Qu'ils ont vu paraître Méduse.            
        Méduse revient dans ces lieux !            
        Garde-nous de la voir, la Mort est dans ses yeux.            
        Tous ensembles, en fuyant.            
        Fuyons ce monstre terrible ;            
        Sauvons-nous s'il est possible :            
        Sauvons-nous, hâtons nos pas ;            
        Fuyons un affreux trépas.            
        Faut-il que contre nous tout le ciel s'intéresse ?            
        Dieux ! ne puis-je espérer de vous fléchir jamais ?            
        J'ai conduit ici la princesse.            
        Persée a ramené le roi dans ce palais.            
        Méduse se retire, elle nous laisse en paix.            
        Elle peut revenir, elle peut nous surprendre.            
        Junon s'obstine à se venger ;            
        Contre elle aucun des dieux n'a soin de nous défendre ;            
        Mon seul espoir est d'engager            
        Jupiter à nous protéger.            
        Je vous entends ; je sais quelle est votre espérance.            
        Persée a beau vanter sa divine naissance,            
        Après votre promesse, après la choix du roi,            
        Andromède doit être à moi.            
        Le ciel punit mon crime ; il est inexorable.            
        J'ai besoin de secours dans un mortel effroi.            
        Ah ! si le ciel est équitable,             
        Vous trouverait-il moins coupable            
        Si vous m'aviez manqué de foi ?            
        Il est aimé de ce qu'il aime ;            
        Vous avec approuvé ses voeux :            
        Briserez-vous des noeuds            
        Que vous avez formés vous-même ?            
        Que le désespoir est affreux            
        Pour un amour extrême,            
        Qui s'était flatté d'être heureux !            
        Briserez-vous des noeuds            
        Que vous avez formés vous-même ?            
        Seigneur, vous m'avez destiné            
        À l'hymen fortuné            
        De l'aimable Andromède.            
        A l'amour de Persée on veut que je la cède ;            
        M'ôterez-vous un bien que vous m'avez donné ?            
        Au fils de Jupiter on peut céder sans honte.            
        Et croyez-vous aussi la fable qu'il raconte ?            
        Croyez-vous qu'un dieu souverain,            
        Qui sur tout l'univers préside,            
        Se laisse par l'amour changer en or liquide            
        Pour entrer en secret dans une tour d'airain ?            
        Par ce prodige imaginaire,            
        Persée est révéré du crédule vulgaire :            
        Il se dit fils du dieu dont le ciel suit la loi ;            
        Mais je ne prétends pas l'en croire sur sa foi.            
        Votre incrédulité n'aura donc plus d'excuse,            
        Mon frère ; sa valeur va vous ouvrir les yeux.            
        Reconnaissez le fils du plus puissant des dieux :            
        Il offre de couper le tête de Méduse.            
        La tête de Méduse ! Ô cieux !            
        Ma fille est le prix qu'il demande.            
        Quel prix peut trop payer cet effort glorieux ?            
        Le succès n'est pas sûr, souffrez que je l'attends :            
        Souffrez que cependant mon amour se défendre            
        D'abandonner un bien si précieux ;            
        Persée encor n'est pas victorieux.            
        L'espoir dans nos coeurs doit renaître...            
        Dieux, que Junon engage à servir son courroux,            
        Dieux irrités, apaisez-vous !            
        La vengeance du ciel n'a que trop au paraître.            
        Le fils de Jupiter veut combattre pour nous :            
        Ô ciel ! favorisez le fils de votre maître.            
        Hélas ! Il va périr ! Dois-je en trembler ? Pourquoi            
        Pour l'amant d'Andromède ai-je pris tant d'effroi ?            
        Faut-il que mon dépit s'oublie ?            
        Quel intérêt ai-je à sa vie ?            
        Il vivrait pour une autre, il est perdu pour moi...            
        Cependant quand je songe à son péril extrême,            
        Quand je le vois chercher un horrible trépas,            
        Sans songer qu'il ne m'aime pas,            
        Je sens seulement que je l'aime.            
        Infortunés, qu'un monstre affreux            
        A changés en rochers par ses regards terribles,            
        Vous ne ressentez plus vos destins rigoureux,            
        Et vos coeurs endurcis sont pour jamais paisibles.            
        Hélas ! les coeurs sensibles            
        Sont mille fois plus malheureux.            
        Andromède semble interdite ;             
        Elle vient rêver en ces lieux :            
        Ah ! je reconnais dans ses yeux            
        Le même trouble qui m'agite.            
        Il ne m'aime que trop, et tout me sollicite            
        De l'aimer à mon tour ;            
        C'est du plus grand des dieux qu'il a reçu le jour.            
        Dans nos périls mortels l'amour le précipite :            
        Le moyen de tenir contre tant de mérite,            
        Et contre tant d'amour ?            
        Ah ! vous aimez Persée ; il cause vos alarmes ;            
        N'en désavouez point vos larmes :            
        Vos tendres sentiments se sont trop exprimés.            
        Vous l'aimez.            
        Vous l'aimez.            
        L'espoir de son hymen avait charmé votre âme,            
        Et je sais les projet que vous aviez formés :            
        Je vois que le dépit n'éteint pas votre flamme ;            
        Persée est en péril, et vous vous alarmez.            
        Vous l'aimez.            
        Vous l'aimez.            
        Ah ! qu'un tendre coeur est à plaindre            
        D'être réduit à feindre !            
        Quel tourment ne fait point souffrir            
        Un malheureux amour que l'on ne peut éteindre,            
        Et que l'on n'ose découvrir ?            
        Ah ! qu'un tendre coeur est à plaindre            
        D'être réduit à feindre !            
        Il est vrai, le dépit veut en vain m'animer ;            
        Je sens que la pitié désarme ma colère.            
        Persée est un ingrat qui ne me peut aimer ;            
        Il n'a pas laissé de me plaire.            
        Il vous a trop aimée, hélas !            
        Comment ne l'aimeriez-vous pas ?            
        L'amour qu'il a pour moi l'engage            
        À chercher à se perdre avec empressement :            
        Ne me reprochez point ce funeste avantage ;            
        Je le pairai bien chèrement.            
        Unissons nos regrets, le même amour nous lie.            
        Qu'importe à qui de nous Persée offre ses voeux !            
        Nous allons perdre toutes deux ;            
        Son péril nous réconcilie.            
        Ce héros s'expose pour nous :            
        Sa perte est infaillible,            
        Ah ! Qu'il vive, s'il est possible,            
        Quand il vivrait pour vous.            
        Il faut que mon amour se cache et de trahisse...            
        Ô ciel ! Il va parti ! Il me chercher en ces lieux.            
        Je veux m'épargner le supplice            
        D'être témoin de vos adieux.            
        Belle princesse, enfin vous souffrez ma présence.            
        Seigneur, on me l'ordonne, et je suis mon devoir.            
        Vous voullez me faire savoir            
        Que je ne dois ce bien qu'à votre obéissance.            
        N'importe, rien ne peut ébranler ma constance.            
        J'ai su jusqu'à ce jour vous aimer sans espoir.            
        Je vais avec plaisir prendre notre défense,            
        Quand j'aurois pour récompense            
        Que la seule douceur que je sens à vous voir.            
        Non, ne vous flattez pas ; je peux ne vous rien taire :            
        Vous m'aimez vainement ; Phinée a su ma plaire ;            
        Il est choisi pour être mon époux ;            
        Nos deux coeurs sont unis ; quel prix espérez-vous            
        D'une entreprise dangereuse ?            
        Quand nous seriez dangereuse ?            
        Quand vous seriez vainqueur, votre âme est généreuse,            
        Et vous ne voudrez pas rompre des noeuds si doux.            
        Je serai malheureux, désespéré, jaloux ;            
        Mais je mourrai content si vous vivez heureuse.            
        Ô dieux !            
        De mes regards vos beaux yeux sont blessés ;            
        Vous souffrez à me voir, mon amour vous outrage.            
        Je vais chercher Méduse, et je vous aime assez            
        Pour ne vous pas contraindre à souffrir davantage.            
        Quoi ! pour jamais vous me quittez !            
        Persée, arrêtez, arrêtez.            
        Qu'entends-je ? Ô cieux : belle princesse !            
        Que vois-je ? vous versez des pleurs !            
        Ah ! par l'excès de mes douleurs            
        Connaissez, s'il se peut, l'excès de ma tendresse.            
        Voyez à quoi j'avais recours            
        Pour vous ôter l'ardeur qui vous fait entreprendre            
        Un combat funeste à vos jours.            
        Hélas ! que l'ai-je pu me rendre            
        Indigne de votre secours ?            
        Que n'êtes-vous magnanime ?            
        Méduse d'un regard porte un trépas certain.            
        Vous pourriez être sa victime.            
        Tout l'effort des mortels contre elle seroit vain.            
        Le fils de Jupiter, lorsque l'amour l'anime,            
        Doit aller au delà de tout l'effort humain.            
        Par les frayeurs d'un amour tendre            
        Ne serez-vous point désarmé ?            
        J'ignorais votre amour, et j'aillais vous défendre ;            
        Puis-je à vous secourir être moins animé,            
        Quand je sais que je suis aimé ?            
        Quoi ! vous partez ?            
        L'amour m'appelle.            
        Vous méprisez mes pleurs ! Mes cris sont superflus !            
        Vous me verrez comblé d'une gloire immortelle.            
        Hélas ! nous ne vous verrons plus !            
        Ah ! Le péril est extrême !            
        Je vois votre danger, je ne vois pas le mien..            
        Dieux ! sauvez ce que j'aime !            
        Et pour moi-même            
        Je ne demande rien.            
        Dieux ! sauvez ce que j'aime !            
        Persée, où courez-vous ? qu'allez-voud entreprendre ?            
        Un peuple infortuné m'engage à le défendre ;            
        C'est à la gloire que je cours.            
        Si je meurs, mon trépas sera digne d'envie ;            
        Je laisse le soin de mes jours            
        Au dieu qui m'a donné la vie.            
        Ce dieux juste et puissant favorise vos voeux,            
        Et c'est par ma voix qu'il s'explique :            
        Il reconnait son sang à l'effort généreux            
        Que vous allez tenter, d'une ardeur héroïque,             
        Pour secourir des malheureux ;            
        Mais ce n'est point en téméraire            
        Qu'il faut dans le péril précipiter vos pas.            
        L'assistance des dieux vous sera nécessaire :            
        Ils veulent vous l'offrir, ne le négligez pas.            
        Je viens d'apprendre à toute la nature            
        Que Jupiter s'intéresse à vos jours :            
        La jalouse Junon vainement en murmure,            
        Et tout, jusqu'aux enfers, vous promet du secours.            
        C'est pour vous que Vulcain, de ses mains immortelles ;            
        A forgé cette épée et préparé ces ailes.            
        Hâtez-vous de vous signaler            
        Par une célèbre victoire :            
        Chacun doit aller à la gloire ;            
        Mais un héros y doit voler.            
        Le plus vaillant guerrier s'abuse            
        D'oser tout espérer de l'effort de son bras.            
        Si vous voulez vaincre Méduse,            
        Portez le bouclier de la sage Pallas.            
        Que la valeur et la prudence,            
        Quand elles sont d'intelligence,            
        Achevent d'exploits glorieux !            
        Le monstre le plus furieux            
        Leur fait vainement résistance.            
        La paix ne peut régner que par leur assistance ;            
        L'univers leur doit son bonheur.            
        Rien ne peux mieux donner un immortel honneur            
        Que la valeur et la prudence,            
        Quand elles sont d'intelligence.            
        Ce casque vous est présenté            
        Au nom du souverain de l'empire des Ombres.            
        Au milieu du péril, pour votre sûreté,            
        Il répandra sur vous l'épaisse obscurité            
        Qui règne en nos demeures sombres.            
        Ce don mystérieux doit apprendre aux humains            
        Comme on peut s'assurer d'un succès favorable :            
        Il faut cacher de grands desseins            
        Sous un secret impénétrable.            
        Que l'enfer, la terre et les cieux,            
        Votre généreuse entreprise !            
        Que l'enfer, la terre et les cieux,            
        Que tout l'univers favorise            
        Le fils du plus puissant des lieux !            
        Votre conduite à mes soins est commise.            
        L'impatience éclate dans vos yeux ;            
        La gloire qui vous est promise            
        Ne peut plus souffrir de remise.            
        Suivez-moi ; partons de ces lieux.            
        Que l'enfer, la terre et les cieux, etc.            
        J'ai perdu la beauté qui me rendit si vaine :            
        Je n'ai plus ces cheveux si beaux            
        Dont autrefois le dieu des eaux            
        Sentit lier son coeur d'une si douce chaîne.            
        Pallas, la barbare Pallas,            
        Fut jalouse de mes appas,            
        Et me rendit affreuse autant que j'étais belle ;            
        Mais l'excès étonnant de la difformité            
        Dont me punit sa cruauté,            
        Fera connaître, en dépit d'elle,            
        Quel fut l'excès de ma beauté.            
        Je ne puis trop montrer sa vengeance cruelle ;            
        Ma tête est fière encor d'avoir pour ornement            
        Des serpents dont le sifflement            
        Excite une frayeur mortelle.            
        Je porte l'épouvante et la mort en tous lieux ;            
        Tout se change en rocher à mon aspect horrible :            
        Les traits que Jupiter lance du haut des cieux            
        N'ont rien de si terrible            
        Qu'un regard de mes yeux.            
        Les plus grands dieux du ciel, de la terre et de l'onde,            
        Du soin de se venger se reposent sur moi :            
        Si je perds la douceur d'être l'amour du monde,            
        J'ai le plaisir nouveau d'en devenir l'effroi.            
        Ô le doux emploi, pour la rage,            
        De causer un affreux ravage.            
        Heureuse la fureur            
        Qui remplit l'univers d'horreur !            
        Dans ce triste séjour qui peut nous faire entendre            
        Le doux bruit qui nous vient surprendre ?            
        Jamais ici mortel avec impunité            
        Ne porta sa vue indiscrète.            
        Quels concerts ! quelle nouveauté !            
        Qui peut chercher l'horreur secrète            
        De notre fatale retraite... ?            
        C'est Mercure qui vient dans cet antre écarté.            
        Mon terrible secours vous est-il nécessaire ?            
        De superbes mortels osent-ils vous déplairent ?            
        Faut-il vous en venger ? Faut-il armer contre eux            
        Le funeste courroux de mes serpents affreux ?            
        Où faut-il que ma fureur vole ?            
        Vous n'avez qu'à nommer l'empire malheureux            
        Que vous voulez que je désole.            
        C'est toujours mon plus cher désir            
        De voir tout l'univers dans une paix profonde.            
        Ne vous lassez-vous point du barbare plaisir            
        De troubler le repos du monde !            
        Puis-je causer jamais des malheurs assez grands            
        Au gré de la fureur qui de mon coeur s'empare ?            
        C'est des dieux que j'apprends            
        À devenir barbare.            
        Il est vrai qu'un fatal courroux            
        A trop éclaté contre vous ;            
        Vous n'avez eu que trop de charmes.            
        Sans Pallas, sans ses rigueurs,            
        Vous n'auriez troublé les coeurs            
        Que par de douces alarmes.            
        Que sert-il de m'entretenir            
        D'un bien trop tôt passé, qui ne peut revenir ?            
        Je n'en ressens que trop la perte irréparable !            
        Ah ! quand on se trouve effroyable,            
        Que c'est un cruel souvenir            
        De songer que l'on fut aimable !            
        Je ne puis, dans votre malheur,            
        Vous offrir qu'un sommeil paisible.            
        Avec une vive douleur            
        Le repos est incompatible.            
        Ô tranquille sommeil, que vous êtes charmant !            
        Que vous faites sentir un doux enchantement            
        Dans la plus triste solitude !            
        Votre divin pouvoir calme l'inquiétude            
        Vous savez adoucir le plus cruel tourment.            
        Ô tranquille sommeil, que vous êtes charmant !            
        Jouissez du repos dans ce lieux solitaire.            
        Non, ce n'est que pour la colère            
        Que nos coeurs malheureux sont faits :            
        Non, le repos ne peut nous plaire ;            
        Nous y renonçons pour jamais.            
        Non, ce n'est que pour la colère, etc.            
        Il faut céder, il faut vous rendre            
        Au charme qui va vous surprendre.            
        Il faut nous rendre malgré nous            
        Au charme d'un sommeil trop doux.            
        Persée, approchez-vous ; Méduse est endormie.            
        Avancez sans bruit ; surprenez            
        Une si terrible ennemie.            
        Si vous osez la voir, c'est fait de votre vie.            
        Je suivrai les conseils que vous m'avez donnés.            
        Je vous laisse au milieu d'un péril redoutable ;            
        Je ne puis plus rien pour vos jours ;            
        Cherchez votre dernier secours            
        Dans un courage inébranlable.            
        Un prix qui me doit charmer            
        M'est offert par la Victoire :            
        Quel péril peut m'alarmer ?            
        L'amour et la gloire            
        S'unissent pour m'animer.            
        Le monde est délivré d'un monstre si terrible ;            
        Le ciel s'est servi de mon bras.            
        Tu fais périr Méduse ! Ah ! Traître ! Tu mourras..            
        Qu'il meure d'un trépas horrible !            
        Mais qui peut le rendre invisible... ?            
        Méduse après sa mort trouble encor l'univers ;            
        C'est son sang qui produit tant de monstres divers,            
        Monstres, cherchez votre victime ;            
        Vengez le sang qui vous anime,            
        Servez nos fureurs, armez-vous ;            
        Vengeons Méduse ; vengeons-nous.            
        Persée allez, volez où l'amour vous appelle...            
        Gorgones, désormais vous serez sans pouvoir :            
        Ce lieu n'est pas pour vous un séjour assez noir,            
        Venez dans la nuit éternelle.            
        Des gouffres profonds sont ouverts :            
        Ah ! Nous tombons dans les enfers.            
        Courons, courons tous admirer            
        Le vainqueur de Méduse.            
        Persée est de retour, chacun court l'honorer ;            
        Et le bonheur public va me désespérer !            
        Non, non, il n'est plus temps qu'un vain espoir m'abuse.            
        Courons, courons tous admirer            
        Le vainqueur de Méduse.            
        Allons en secret soupirer :            
        Non, je ne puis plus me montrer,             
        Triste comme je suis, interdite et confuse.            
        Courons, courons tous admirer            
        Le vainqueur de Méduse.            
        Nous ressentons mêmes douleurs,            
        Fuyons une foule importune :            
        D'une plainte commune            
        Déplorons nos communs malheurs.            
        Que l'amour a pour moi de chagrins et d'alarmes.            
        Que Persée à mon coeur coûte de déplaisirs !            
        Son départ, ses dangers m'ont fait verser des larmes,            
        Et son heureux retour m'arrache des soupirs.            
        Persée est revenu, mais c'est pour Andromède.            
        Pour m'offrir à ses yeux l'ardeur qui me possède            
        M'a fait empresser vainement :            
        Il n'a rien vu que ce qu'il aime ;            
        Il n'a pas daigné même            
        S'apercevoir de mon empressement,            
        Et tous les soins de mon amour extrême            
        N'ont pas été payés d'un regard seulement.            
        Que le ciel pour Persée est prodigue en miracles !            
        Qui n'eût pas cru qu'un monstre furieux            
        M'aurait débarrassé d'un rival odieux.            
        Cependant, malgré mille obstacles,            
        Mon rival est victorieux.            
        Il s'est fait des routes nouvelles :            
        Il a volé pour hâter son retour ;            
        Et Mercure et l'Amour            
        Ont pris soin à l'envi de lui prêter des ailes.            
        Le peuple croit lui tout devoir :            
        On entend de son nom retentir ce rivage,            
        Le roi s'est empressé d'honorer son courage,            
        Chacun jusqu'en ces lieux l'est venu recevoir.            
        Qu'Andromède a paru contente de la voir !            
        Quel triomphe pour lui ! quel charmant avantage !            
        Et pour moi quelle rage,            
        Et quel horrible désespoir !            
        Les vents impétueux s'échappent de la chaîne            
        Qui le forçait d'être en repos.            
        Une tempête soudaine            
        Soulève les flots...            
        Mer vaste, mer profonde,            
        Dont les flots sont émus par les vents en courroux,            
        Les coeurs amoureux et jaloux            
        Sont plus agites que votre onde ;            
        Les coeurs amoureux et jaloux            
        Sont cent fois plus troublés que vous.            
        Ô ciel inexorable !            
        Ô malheur déplorable !            
        Qui pourrait traverses ces trop heureux amants ?            
        D'où naissent vos gémissements ?            
        L'implacable Junon cause notre infortune ;            
        Elle arme contre nous l'empire de Neptune ;            
        Un monstre en doit sortir, qui viendra dévorer            
        L'innocente Andromède ;            
        Et Thétis et ses soeurs viennent de déclarer            
        Qu'il n'est plus permis d'espérer            
        De voir finir nos maux sans ce cruel remède.            
        Les Tritons ont saisi la princesse à nos yeux ;            
        Et le pouvoir des dieux            
        Nous a rendus tous immobiles.            
        C'est sur ces bords qu'au monstre on la doit exposer.            
        Pour son secours Persée en vain veut tout oser ;            
        Ses efforts seront inutiles :            
        Il faut céder aux dieux ; il faut céder au sort            
        Dont Andromède est poursuivie.            
        Croyait-on voir fini une si belle vie            
        Par une si terrible mort ?            
        Ô sort inexorable !            
        Ô malheur déplorable !            
        Princesse infortunée, hélas !            
        Vous méritiez un sort plus favorable ;            
        Vous ne mériteriez pas             
        Un si cruel trépas...            
        Ô sort inexorable !            
        Ô malheur Déplorable !            
        Les dieux ont soin de nous venger :            
        Le plaisir que je sens avec peine se cache.            
        Verrez-vous sans douleur Andromède en danger ?            
        Est-ce à moi que la mort l'arrache ?            
        C'est à Persée à s'affliger.            
        L'amour meurt dans mon coeur, la rage lui succède ;            
        J'aime mieux voir un monstre affreux            
        Dévorer l'ingrate Andromède,            
        Les appas, les douceurs d'une amour mutuelle,            
        Sont de mon sort fatal les plus terribles coups ;            
        Le fils de Jupiter eût été mon époux ;            
        Ah ! Que ma vie eût été belle !            
        Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle, etc.            
        Tremblez, superbe reine...            
        Tremblez, mortels audacieux :            
        Que votre orgueil apprenne            
        Combien votre grandeur est vaine,            
        Tremblez, mortels audacieux :            
        Redoutez le courroux des dieux.            
        Ah ! Quelle vengeance inhumaine !            
        Andromède !            
        Ma fille !            
        Ô cieux !            
        Que les dieux sont cruels ! Qu'ils sont ingénieux            
        À faire ressentir leur haine !            
        Andromède !            
        Ma fille !            
        Ô cieux !            
        Le monstre approche de ces lieux,            
        Ah, quelle vengeance inhumaine !            
        Tremblez, mortels audacieux, etc.            
        Je ne vois point Persée, et je flattais ma peine            
        Du triste espoir de mourir à ses yeux.            
        Voyez voler ce héros glorieux.            
        Ah ! quel effroyable supplice !            
        Dieux, ô dieux ! quelle cruauté !            
        Je perds ma fille, hélas !            
        Le ciel propice            
        Me la donna pour ma félicité,            
        Aujourd'hui le Ciel irrité            
        Veut qu'un monstre me la ravisse.            
        Ciel ! Que j'ai toujours respecté            
        Ne m'avez-vous longtemps conservé la clarté            
        Que pour me faire voir cet affreux sacrifice ?            
        Ah ! Quel effroyable supplice !            
        Dieux, ô dieux ! Quelle cruauté !            
        C'est ma funeste vanité,            
        C'est mon crime, grands dieux !            
        Qu'il faut que l'on punisse.            
        Ma fille n'est pas complice,            
        Et vos foudres vengeurs contre elle ont éclaté !            
        Dieux ! Pouvez-vous vouloir qu'Andromède périsse ?            
        Sa jeunesse ni sa beauté            
        N'ont-elles rien qui vous fléchisse ?            
        La vertu, l'innocence a-t-elle mérité            
        Les rigueurs de votre justice ?            
        Ah ! quel effroyable supplice !            
        Dieux, ô dieux ! quelle cruauté !            
        Que j'expire en mourrant un si funestre crime.            
        Que par pitié j'obtienne une mort légitime.            
        Cruels ! n'attachez pas ma fille à ce rocher,            
        C'est moi qu'il y faut attacher !            
        Divinités des Flots,            
        Quel courroux vous anime            
        Contre une innocente victime ?            
        Divinités des Flots,            
        Quel courroux vous anime            
        Contre une innocente victime ?            
        C'est notre unique espoir,            
        Faut-il vous l'arracher ?            
        Nos voeux, nos pleurs, nos cris,            
        Rien ne vous peut toucher            
        C'est notre unique espoir,            
        Faut-il vous l'arracher ?            
        Nos voeux, nos pleurs, nos cris,            
        Rien ne vous peut toucher            
        Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle            
        Hélas ! Pourquoi flattiez-vous             
        De l'espoir d'un destin si doux ?            
        Vous dont je tiens la vie            
        Et vous peuple fidèle,            
        Jouissez parmi vous d'une paix éternelle,            
        Je vais fléchir les dieux irrités contre vous.            
        Et si ma mère est criminelle,            
        C'est moi qui dois calmer le céleste courroux !            
        Par le sang que j'ai reçu d'elle,            
        Heureuse de périr pour le salut de tous.            
        Un souvenir charmant qu'en mourant je rappelle.            
        Les appas, les douceurs d'une amour maternelle            
        Sont de mon triste sort les plus terribles coups.            
        Le fils de Jupiter eut été mon époux !            
        Ah ! Que ma vie eut été belle !            
        Dieux ! Qui me destinez une mort si cruelle            
        Hélas ! Pourquoi me flattiez-vous            
        De l'espoir d'un destin si doux ?            
        Tremblez ! Superbe Reine.            
        Tremblez ! Mortels audacieux !            
        Que votre orgueil apprenne            
        Combien votre grandeur est vaine :            
        Tremblez mortels audacieux !            
        Redoutez le courroux de Dieux            
        Tremblez mortels audacieux !            
        Redoutez le courroux de Dieux            
        Ah ! Quelle vengeance inhumaine !            
        Andromède !            
        Ma fille !            
        Ô cieux !            
        Que les dieux sont cruels ! qu'ils sont ingénieux            
        À faire ressentir leur haine !            
        Andromède !            
        Ma fille !            
        Ô cieux !            
        Le monstre approche de ces lieux,            
        Ah, quelle vengeance inhumaine !            
        Tremblez, mortels audacieux, etc.            
        A s'exposer pour moi c'est en vain qu'il s'obstine.            
        Téméraire Persée, arrêtez ; respectez            
        La vengeance divine.            
        Magnanime héros, combattez, remportez            
        Le prix que l'amour vous destine.            
        Le fils de Jupiter brave notre courroux.            
        Le monstre expire sous ses coups.            
        Junon a vainement cherché notre assistance ;            
        Nous nous vantions en vain d'achever sa vengeance.            
        Et Persée a pour lui des dieux plus forts que nous,            
        Descendons sous les ondes :            
        Notre honte se doit cacher ;            
        Allons chercher            
        Des retraites profondes,            
        Descendons sous les ondes.            
        Le monstre est mort ; Persée en est vainqueur ;             
        Persée est invincible.            
        Quand l'amour anime un grand coeur,            
        Il ne trouve rien d'impossible.            
        Ah ! que votre danger me paroissoit terrible !            
        Le monstre est mort, etc.            
        Notre espoir allait faire naufrage ;            
        Nous goûtons enfin un heureux sort.            
        Quel bonheur d'échapper à l'orage !            
        Quel plaisir d'en retracer l'image,            
        Quand on est au port !            
        Honorons à jamais le glorieux héros            
        Qui nous donne un heureux repos.            
        Sa valeur, à son gré, fait voler la victoire :            
        Tour-à-tour la terre et les flots            
        Sont le théâtre de sa gloire.            
        Honorons à jamais, etc.            
        Que n'aimez-vous ?            
        Coeurs insensibles !            
        Que n'aimez-vous ?            
        Rien n'est si doux !            
        Non, ne vous vantez pas d'être invincibles ;            
        Les dieux, les plus grands dieux, ont aimé tous.            
        Que n'aimez-vous, etc.            
        L'amour n'a plus de traits terribles            
        Pour un coeur qui cède à ses coups.            
        Que n'aimez-vous, etc.            
        Pour un amant            
        Tendre et fidèle ;            
        Pour un amant            
        Tout est charmant.            
        L'espoir nourrit ses feux ; sa chaîne est belle ;            
        Il se fait un plaisir de son tourment.            
        Pour un amant, etc.            
        Heureux un coeur qu'amour appelle !            
        Malheureux, s'il tarde un moment !            
        Pour un amant, etc.            
        Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.            
        Ma rivale jouit d'un sort trop favorable,            
        Et je souffrirais trop, si je ne mourais pas.            
        Son bonheur m'a rendu le jour insupportable ;            
        La nuit affreuse du trépas            
        Me paraît moins épouvantable.            
        Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.            
        Hélas ! Funeste mort, hélas !            
        Pour les coeurs fortunés vous êtes effroyable ;            
        Mais vos horreurs ont des appas            
        Pour un coeur que l'amour a rendu misérable.            
        Ô mort ! Venez finir mon destin déplorable.            
        Ce n'est point à des pleurs qu'il faut avoir recours.            
        Junon veut qu'aujourd'hui je me venge avec elle.            
        Iris, de son vouloir l'interprète fidèle,            
        Vient, par son ordre exprès, de m'offrir son secours.            
        Du secours de Junon que faut-il qu'on espere ?            
        Persée a triomphé deux fois de son courroux.            
        Que ne pourra point sa colere            
        Unie à mon transport jaloux ?            
        Heureux qui peut goûter une douce vengeance !            
        C'est l'unique espérance            
        Des malheureux amants.            
        Pour servir ma fureur on s'arme en diligence.            
        Mon rival n'aura pas mon bien pour récompense ;            
        S'il triomphe de moi, c'est pour peu de moments.            
        C'est en vain qu'Andromède a trahi ma constance ;            
        L'Amour est avec eux en vain d'intelligence ;            
        Je briserai ses noeuds charmants.            
        L'Hymen me livrera l'ingrate qui m'offense ;            
        Elle a vu ma douleur avec indifférence :            
        Je veux être sensible à ses gémissements ;            
        Et, si je ne puis voir son coeur en ma puissance,            
        Je jouirai de ses tourments.            
        Heureux qui peut goûter une douce vengeance, etc. !            
        Il faut nous éloigner du peuple qui s'avance ;            
        Ce superbe appareil, ces riches ornements,            
        Tout ici de ma rage accroît la violence :            
        Allons hâter l'éclat de nos ressentiments.            
        Heureux qui peut goûter une douce vengeance,etc. !            
        Hymen ! Ô doux Hymen ! sois propice à nos voeux ;            
        Viens unir ces amants fideles,            
        Viens les rendre à jamais heureux.            
        Prends soin de conserver leurs ardeurs mutuelles,            
        Allume en leur faveur les plus beaux de tes feux :            
        Que leurs coeurs soient comblés de douceurs éternelles ;            
        Qu'ils soient toujours contents et toujours amoureux.            
        Charmant hymen, que tes chaînes sont belles,            
        Lorsque l'amour en a formé les noeuds !            
        Hymen ! Ô doux Hymen ! Sois propice à nos voeux, etc.            
        Persée, il n'est plus temps de garder le silence :            
        J'avais cru vouloir votre mort ;            
        Mais mon coeur avec vous est trop d'intelligence,            
        Et, prêtre à me venger, je ressens un transport            
        Cent fois plus pressant et plus fort            
        Que le transport de la vengeance.            
        Votre rival approche, il en veut à vos jours :            
        Mille ennemis vous environnent.            
        Evitez leur fureur, servez-vous du secours            
        Que les dieux propices vous donnent.            
        Volez ne trouverez plus d'autres chemins ouverts.            
        Armons-nous ; punissons plus l'audace des rebelles.            
        Sauvez-vous ; profitez de mes avis fideles :            
        C'est à fuir seulement que vous devez songer.            
        Si les dieux m'ont prêté des ailes,            
        Ce n'est pas pour fuir le danger.            
        Persée, il faut périr ; meurs, et laisse Andromède            
        Au pouvoir d'un heureux rival !            
        Perfides ! recevez le châtiment fatal            
        De la fureur qui vous possede !            
        Tous les combattants            
        Cédez, cédez à notre effort ;            
        Vous n'éviterez pas la mort.            
        Quelles horreurs ! quelles alarmes !            
        Dieux ! soyez touchés de mes larmes !            
        Tous les combattants            
        Cédez, cédez à notre effort, etc.            
        Le soin de vous défendre en ces lieux me rappelle.            
        Craignez tout d'un peuple rebelle ;            
        Quel sang n'ose-t-il point verser ?            
        Un trait, que sur Persée on a voulu lancer,            
        A frappé votre soeur d'une atteinte mortelle.            
        Junon, implacable pour nous,            
        Anime les mutins de son fatal courroux.            
        Leur rage croît, leur nombre augmente :            
        Persée en vain toujours combat avec chaleur.            
        Que servent les efforts qu'il tente ?            
        Le nombre tôt ou tard accable la valeur.            
        Qu'il n'échappe pas, qu'il périsse,            
        Cet étranger audacieux            
        Qui prétend régner en ces lieux !            
        Ciel ! Ô ciel soyez-nous propice !            
        Qu'il n'échappe, qu'il périsse !            
        Défendez-nous, ô justes dieux !            
        Ne craignez rien ; fermez les yeux,             
        Je vais punir leur injustice.            
        Voyez leur funeste supplice.            
        Quel prodige ! Quel changement !            
        La tête de Méduse a fait leur châtiment...            
        Cessons de redouter la fortune cruelle ;            
        Le ciel nous promet d'heureux jours ;            
        Vénus vient à notre secours ;            
        Elle amène l'Amour et l'Hymen avec elle.            
        Mortels, vivez en paix ; vos malheurs sont finis.            
        Jupiter vous protège en faveur de son fils ;            
        À ce dieu si puissant tous les dieux veulent plaire,            
        Et Junon même enfin apaise sa colère.            
        Cassiope, Céphée, et vous, heureux époux,            
        Prenez place au ciel avec nous.            
        Les souverains destins ordonnent            
        Que des feux éclatants toujours vous environnent.            
        Héros victorieux, Andromède est à vous ;            
        Votre Valeur et l'Hymen vous la donnent :            
        La gloire et l'Amour vous couronnent ;            
        Fut-il jamais un triomphe plus doux ?            
        Héros victorieux, Andromède est à vous.            
        
