THÉSÉE, TRAGÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
        1688            
        Le maître de ces lieux n'aime que la victoire,            
        Il en fait ses plus chers désirs :            
        Il néglige ici les plaisirs,            
        Et tous ses soins sont pour la gloire.            
        Les jeux et les amours            
        Ne règnent pas toujours.            
        C'était dans ces jardins, au bord de ces fontaines,            
        Que l'aimable mère d'amour            
        Espérait d'établir sa bienheureuse cour :            
        Mais ses espérances sont vaines.            
        Les jeux et les amours            
        Ne règnent pas toujours.            
        Ne nous écartons pas de ces charmantes plaines,            
        Allons nous retirer dans les bois d'alentour.            
        Ah ! Quelles peines            
        De quitter un si beau séjour !            
        Le maître de ces lieux n'aime que la victoire,            
        Il en fait ses plus chers désirs :            
        Il néglige ici les plaisirs,            
        Et tous ses soins sont pour la gloire.            
        Les jeux et les amours            
        Ne règnent pas toujours.            
        Revenez, amours, revenez ;            
        Pourquoi quitter ces lieux où l'on est sans alarmes ?            
        La beauté perd ses plus doux charmes,            
        Sitôt que vous l'abandonnez :            
        Revenez, amours, revenez.            
        Beaux lieux, où les plaisirs suivaient partout mes pas,            
        Que sont devenus vos appas ?            
        Qu'un si charmant séjour est triste et solitaire !            
        Hélas ! Hélas !            
        Les amours n'y sont pas,            
        Sans les amours, rien ne peut plaire.            
        Revenez, amours, revenez ;            
        Quel chagrin si pressant vous a tous emmenés ?            
        Est-il quelque danger dont Mars ne vous délivre ?            
        Il chasse les fureurs de ces lieux fortunés,            
        À la seule victoire il permet de le suivre.            
        Revenez, amours, revenez.            
        Que rien ne trouble ici Vénus et les amours.            
        Que sous d'aimables lois, dans ces douces retraites,            
        On passe en repos d'heureux jours ;            
        Que les hautbois, que les musettes            
        L'emportent sur les trompettes,            
        Et sur les tambours.            
        Que rien ne trouble ici Vénus et les amours.            
        Partez, allez, volez, redoutable Bellone.            
        Laissez en paix ici les amours et les jeux ;            
        Que Cérès, que Bacchus, s'avancent avec eux ;            
        Éloignez ce qui les étonne.            
        Portez aux ennemis de cet empire heureux            
        Tout ce que la guerre a d'affreux :            
        Vénus le veut, Mars vous l'ordonne.            
        Partez, allez, volez, redoutable Bellone.            
        Inexorable Mars, pourquoi déchaînez-vous            
        Contre un héros vainqueur tant d'ennemis jaloux ?            
        Faut-il que l'univers avec fureur conspire            
        Contre ce glorieux empire            
        Dont le séjour nous est si doux ?            
        Sans une aimable paix peut-on jamais attendre            
        De beaux jours ni d'heureux moments ?            
        La plainte la plus tendre,            
        Les plus doux soupirs des amants,            
        Sont le seul bruit qu'on doit entendre            
        En des lieux si charmants.            
        Que dans ce beau séjour rien ne vous épouvante,            
        Un nouveau Mars rendra la France triomphante.            
        Le destin de la guerre en ses mains est remis.            
        Et si j'augmente            
        Le nombre de ses ennemis,            
        C'est pour rendre sa gloire encor plus éclatante.            
        Le dieu de la valeur doit toujours l'animer.            
        Vénus répand sur lui tout ce qui peut charmer.            
        Malheur, malheur à qui voudra contraindre            
        Un si grand héros à s'armer.            
        Tout doit l'aimer.            
        Tout doit le craindre.            
        Tout doit le craindre,            
        Tout doit l'aimer.            
        Qu'il passe, au gré de ses désirs,            
        De la gloire aux plaisirs,            
        Des plaisirs à la gloire.            
        Venez, aimables dieux, venez tous dans sa cour.            
        Mêlez aux chants de victoire            
        Les douces chansons d'amour.            
        Mêlons aux chants de victoire            
        Les douces chansons d'amour.            
        Que tout le reste de la terre            
        Porte envie au bonheur de ces lieux pleins d'attraits.            
        Que tout le reste de la terre            
        Porte envie au bonheur de ces lieux pleins d'attraits.            
        Au milieu de la guerre            
        Goûtons les plaisirs de la paix.            
        Au milieu de la guerre            
        Goûtons les plaisirs de la paix.            
        Trop heureux qui moissonne            
        Dans les champs des amours !            
        Amants que rien ne vous étonne,            
        L'espérance est un grand secours :            
        Quand on vient à cueillir les fruits que l'amour donne,            
        On est riche à jamais, et content pour toujours,            
        Trop heureux qui moissonne            
        Dans les champs des amours.            
        Pour les plus fortunés, pour les plus malheureux,            
        Dans l'empire amoureux,            
        Le dieu du vin est nécessaire :            
        S'il prend part aux plaisirs c'est pour les redoubler ;            
        Il charme les chagrins des coeurs qu'on désespère :            
        Bacchus a de quoi consoler            
        De tous les maux qu'amour peut faire.            
        Qu'il passe au gré de ses désirs            
        De la gloire aux plaisirs,            
        Des plaisirs à la gloire ;            
        Venez, aimables dieux, venez tous, dans sa cour :            
        Mêlez aux chants de victoire            
        Les douces chansons d'amour.            
        Mêlons aux chants de victoire            
        Les douces chansons d'amour.            
        Que tout le reste de la terre            
        Porte envie au bonheur de ces lieux pleins d'attraits.            
        Que tout le reste de la terre            
        Porte envie au bonheur de ces lieux pleins d'attraits.            
        Au milieu de la guerre,            
        Goûtons les plaisirs de la paix.            
        Au milieu de la guerre,            
        Goûtons les plaisirs de la paix.            
        Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;            
        Frappons, perçons, frappons ; qu'on n'épargne personne ;            
        Il faut périr, il faut périr ;            
        Il faut vaincre, ou mourir.            
        Quel que soit mon destin, il faut ici l'attendre,            
        Minerve, c'est à vous que je viens recourir.            
        Divinité qui devez prendre            
        Le soin de nous défendre,            
        Hâtez-vous de nous secourir.            
        Il faut vaincre, ou mourir.            
        Ô ciel ! ô juste ciel ! Vous est-il doux d'entendre            
        Ces cris pleins de fureur que je ne puis souffrir ?            
        Dieux ! Aimez-vous à voir tant de sang se répandre ?            
        Il faut périr, il faut périr,            
        Il faut vaincre ou mourir.            
        Est-ce aux athéniens, est-ce au parti contraire,            
        Que l'avantage est demeuré ?            
        Dis-moi pour qui le sort s'est enfin déclaré.            
        Ton silence me désespère.            
        Pardonnez à la peur qui me force à me taire.            
        Mes yeux troublés d'effroi n'ont rien considéré :            
        Thésée est le dieu tutélaire            
        Qui me donne en ce temple un refuge assuré :            
        Je ne sais rien de plus, et j'ai cru beaucoup faire            
        De gagner en tremblant cet asile sacré.            
        Au milieu des clameurs, au travers du carnage,            
        Thésée a jusqu'ici conduit mes pas errants :            
        Son généreux courage            
        A fait ses premiers soins de m'ouvrir un passage            
        Entre deux effroyables rangs            
        De morts et de mourants.            
        N'as-tu point admiré l'ardeur noble et guerrière            
        Dont il court au péril et s'expose au trépas ?            
        Ah qu'un jeune héros dans l'horreur des combats            
        Couvert de sang, et de poussière,            
        Aux yeux d'une princesse fière            
        A de charmants appas !            
        Thésée est aimable, il vous aime ;            
        Tout cède à sa valeur extrême ;            
        Vous pouvez sans rougir souffrir à votre tour            
        Que jusqu'à votre coeur il porte sa victoire.            
        Il n'est rien de si beau que les noeuds de l'amour            
        Quand ils sont formés par la gloire.            
        Il n'est rien de si beau que les noeuds de l'amour            
        Quand ils sont formés par la gloire.            
        Il faut périr, il faut périr,            
        Il faut vaincre, ou mourir.            
        Le ciel ne veut-il point mettre fin à nos peines ?            
        Éclaircis-nous, Arcas, quel est le sort d'Athènes ?            
        Le combat dure encor, il est sanglant, affreux,            
        Et le succès en est douteux.            
        Le roi m'a commandé de prendre            
        Le soin de l'avertir s'il fallait vous défendre,            
        Et ce n'est que pour vous qu'il est touché d'effroi...            
        Thésée est-il avec le roi ?            
        Des plus fiers ennemis il écarte la foule,            
        On reconnaît sa trace aux flots du sang qui coule :            
        Une grêle de traits ne l'a point retenu.            
        Ô dieux ! ...            
        Mon secret est connu ;            
        Je crains devant Arcas d'en faire trop entendre,            
        Cléone, s'il se peut, obtiens qu'il aille apprendre            
        Ce que Thésée est devenu.            
        Laissons aller la princesse,            
        Prier en paix la déesse.            
        Arcas, je veux voir en ce jour            
        Jusqu'où va pour moi ton amour.            
        Peux-tu douter de ma tendresse ?            
        J'en doute encor, je le confesse.            
        Tu m'as fait des serments cent fois            
        Que tu suivrais toujours mes lois,            
        Et qu'il te serait doux de mourir pour me plaire ;            
        Mais la plupart des amants            
        Sont sujets à faire            
        Bien des faux serments.            
        Tu n'as qu'à commander, tu seras satisfaite.            
        Cherche Thésée, et suis ses pas            
        Jusqu'à sa victoire parfaite,            
        Ou jusqu'à son trépas.            
        D'où vient qu'en sa faveur ton âme s'inquiète ?            
        Si tu veux que je t'aime, Arcas,            
        Fais ce que je souhaite,            
        Et ne réplique pas.            
        Pour un autre que moi Cléone s'intéresse ?            
        Prétends-tu que je sois un amant qui me presse            
        De me charger d'un soin à mon amour fatal ?            
        C'est un plaisir charmant de servir sa maîtresse,            
        Mais c'est un chagrin sans égal            
        De servir son rival.            
        L'ordre du roi m'engage            
        À prendre soin de vous.            
        L'ennemi jusqu'ici n'ose porter sa rage.            
        Tout le monde est aux mains, veux-tu seul fuir les coups ?            
        Ce grand empressement me donne de l'ombrage.            
        La valeur à mes yeux a des charmes bien doux,            
        Et le moindre soupçon m'outrage :            
        Je ne veux point avoir d'époux            
        Qui soit jaloux,            
        Ni d'amant qui soit sans courage.            
        Faut-il qu'un étranger ait pour toi tant d'appas ?            
        Je te l'ai déjà dit, et je te le répète,            
        Si tu veux que je t'aime, Arcas            
        Fais ce que je souhaite,            
        Et ne réplique pas.            
        Hé bien, je suivrai ton envie,            
        J'en veux faire toujours ma loi ;            
        La peur de te déplaire est mon plus grand effroi :            
        Je crains peu d'exposer ma vie,            
        Je ne puis hasarder rien qui ne soit à toi.            
        Avançons, avançons ; que rien ne nous étonne ;            
        Frappons, perçons, frappons, qu'on n'épargne personne ;            
        Il faut périr, il faut périr,            
        Il faut vaincre, ou mourir.            
        Prions, prions la déesse            
        De nous dégager            
        Du danger            
        Qui nous presse            
        Prions, prions la déesse.            
        Prions, prions, la déesse.            
        Mourez, mourez, perfides coeurs,            
        Tombez sous les coups des vainqueurs.            
        Dieux ! Quelle barbarie !            
        Entendrons-nous toujours ces horribles clameurs ?            
        Dieux ! Quelle barbarie !            
        Mourez, mourez, perfides coeurs,            
        Tombez sous les coups des vainqueurs.            
        Sauve un malheureux qui te prie.            
        Ah je meurs ! Ah je meurs !            
        Dieux ! Quelle barbarie !            
        Ah je meurs ! Ah je meurs !            
        Sauve un malheureux qui te prie.            
        Mourez, mourez, perfides coeurs,            
        Tombez sous les coups des vainqueurs.            
        Ô Minerve ! Arrêtez la cruelle furie            
        Qui désole notre patrie :            
        Écartez loin de nous la guerre et ses horreurs ;            
        Ciel ! Épargnez le sang, contentez-vous de pleurs,            
        Ciel ! Épargnez le sang, contentez-vous de pleurs.            
        Liberté, liberté.            
        Victoire, victoire, victoire.            
        Courons, courons tous à la gloire.            
        Combattons avec fermeté.            
        Défendons notre liberté.            
        Liberté, liberté.            
        Emportons la victoire.            
        Victoire, victoire, victoire.            
        Liberté, liberté.            
        Victoire, victoire, victoire.            
        Les mutins sont vaincus, leurs chefs sont immolés,            
        Leur vaine espérance est détruite.            
        Tous les peuples voisins qu'ils avaient appelés            
        Sont dans nos fers, ou sont en fuite.            
        Rendons grâces aux dieux.            
        Rendons grâces aux dieux.            
        Puisque le juste ciel à nos voeux est propice,            
        Allons, empressons-nous d'offrir un sacrifice            
        À la divinité qui protége ces lieux.            
        Rendons grâces aux dieux.            
        Rendons grâces aux dieux.            
        Cessez, charmante, AEglé, de répandre des larmes,            
        Commençons après tant d'alarmes            
        À jouir d'un destin plus doux :            
        Puisque je vois mon trône affermi par les armes,            
        J'y veux joindre de nouveaux charmes            
        En le partageant avec vous.            
        Avec moi ! Vous ! Seigneur !            
        Que votre trouble cesse.            
        C'est peut-être, un peu tard vouloir plaire à vos yeux,            
        Je ne suis plus au temps de l'aimable jeunesse,            
        Mais je suis, roi, belle princesse, et roi victorieux.            
        Faites grâce à mon âge en faveur de ma gloire,            
        Voyez le prix du rang qui vous est destiné :            
        La vieillesse sied bien sur un front couronné,            
        Quand on y voit briller l'éclat de la victoire.            
        Parlez charmante AEglé, parlez à votre tour.            
        Depuis que j'ay perdu mon père            
        Vos soins ont prévenu mes voeux dans votre cour.            
        Je dois vous respecter, Seigneur, je vous révère...            
        Vous parlez de respect quand je parle d'amour.            
        Mais votre foi, Seigneur, à Médée est promise ?            
        Je sais que lorsqu'on la méprise            
        On s'expose aux fureurs de ses ressentiments.            
        Toute la nature est soumise            
        À ses affreux commandements,            
        L'enfer la favorise,            
        Elle confond les éléments,            
        Le ciel même est troublé par ses enchantements.            
        Mais j'ai fait élever en secret dans Trézene            
        Un fils qui peut m'ôter de peine :            
        Je veux qu'en épousant Medée au lieu de moi,            
        Il dégage ma foi.            
        Mais si malgré vos soins, Medée ambitieuse,            
        Ne s'attache qu'au rang que vous me présentez ?            
        Que vous êtes ingenieuse            
        À trouver des difficultés !            
        Que Medée en fureur, s'arme, menace, tonne,            
        Il faut que ma main vous couronne            
        Quand il m'en coûterait et l'empire, et le jour.            
        Un grand coeur qui se sent animé par l'amour            
        Ne doit jamais trouver de péril qui l'étonne.            
        J'atteste Minerve à vos yeux,            
        J'atteste le maître des cieux,            
        Et sa foudroyante justice...            
        Tout est prêt pour le sacrifice            
        Chacun s'avance dans ces lieux,            
        Rendons grâces aux dieux.            
        Cet empire puissant que votre soin conserve            
        Vient reconnaître ici votre divin secours,            
        Favorable Minerve !            
        Protégez-nous toujours.            
        Favorable Minerve !            
        Protégez-nous toujours.            
        Le péril était redoutable :            
        Mais vous nous inspirez un courage indomptable            
        Qui de notre malheur a détourné le cours,            
        Ô pallas favorable !            
        Protégez-nous toujours.            
        Ô pallas favorable !            
        Protégez-nous toujours.            
        Il faut profiter            
        Du bonheur de nos armes.            
        C'est trop écouter            
        Le bruit des alarmes,            
        Le cours de nos larmes            
        Se doit arrêter,            
        Songeons à goûter            
        Un sort plein de charmes ;            
        Il faut profiter            
        Du bonheur de nos armes.            
        Chantez tous en paix,            
        Chantez la victoire,            
        Et que la mémoire            
        En vive à jamais :            
        Chantez les attraits            
        Dont brille la gloire ;            
        Chantez tous en paix,            
        Chantez la victoire.            
        Le calme est bien doux            
        Après un grand orage.            
        La gloire est pour nous,            
        La honte et la rage            
        Seront le partage            
        Des voisins jaloux :            
        Tout cède à nos coups,            
        Tout cède au courage :            
        Le calme est bien doux            
        Après un grand orage.            
        Chantons tour à tour            
        Dans ces lieux aimables,            
        Des dieux favorables            
        Y font leur séjour :            
        Les seuls traits d'amour            
        Y sont redoutables :            
        Chantons tour à tour            
        Dans ces lieux aimables.            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerrière Pallas !            
        Que par votre faveur puissante            
        Une félicité charmante            
        Nous offre chaque jour mille nouveaux appas,            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerrière Pallas !            
        Animez nos coeurs, et nos bras,            
        Rendez la victoire constante,            
        Conduisez nos soldats,            
        Partout, devant leurs pas,            
        Jettez le trouble et l'épouvante ;            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerrière Pallas !            
        Souffrez qu'un jeu sacré dans ces lieux vous présente            
        Une image innocente            
        De guerre et de combats.            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerriere Pallas !            
        Que la guerre sanglante            
        Passe en d'autres états,            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerrière Pallas !            
        Que la foudre grondante            
        Détourne ses éclats :            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerrière Pallas !            
        Puissions-nous voir toujours Athènes triomphante,            
        Puisse son roi vainqueur des plus grands potentats            
        La rendre heureuse et florissante.            
        Ô Minerve savante !            
        Ô guerriere Pallas !            
        Doux repos, innocente paix,            
        Heureux, heureux un coeur qui ne vous perd jamais !            
        L'impitoyable amour m'a toujours poursuivie ;            
        N'était-ce point assez des maux qu'il m'avait faits !            
        Pourquoi ce dieu cruel avec de nouveaux traits            
        Vient-il encor troubler le reste de ma vie ?            
        Doux repos, innocente paix,            
        Heureux, heureux un coeur qui ne vous perd jamais !            
        Recommencez d'aimer, reprenez l'espérance ;            
        Thesée est un héros charmant,            
        Méprisez en l'aimant            
        L'ingrat Jason qui vous offense.            
        Il faut par le changement            
        Punir l'inconstance,            
        C'est une douce vengeance            
        De faire un nouvel amant.            
        La gloire de Thésée à mes yeux paraît belle,            
        On l'a vu triompher dés qu'il a combattu ;            
        Le destin de Médée est d'être criminelle,            
        Mais son coeur était fait pour aimer la vertu.            
        Le dépit veut que l'on s'engage            
        Sous de nouvelles lois,            
        Quand on s'abuse au premier choix ;            
        On n'est pas volage            
        Pour ne changer qu'une fois.            
        Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense ;            
        On ne voit pas, lorsqu'il commence,            
        Tout ce qu'il doit coûter un jour :            
        Mon coeur aurait encor sa première innocence            
        S'il n'avait jamais eu d'amour.            
        Mon frère et mes deux fils ont été les victimes            
        De mon implacable fureur ;            
        J'ai rempli l'univers d"horreur,            
        Mais le cruel amour a fait seul tous mes crimes.            
        Espérez de former de plus aimables noeuds.            
        Une cruelle expérience            
        Vous aprend que l'amour est un mal dangereux ;            
        Mais l'ennuyeuse indifférence            
        Ne rend pas un coeur plus heureux.            
        Aimez, aimez Thésée, aimez sa gloire extrême.            
        Mais qui me répondra qu'il m'aime ?            
        Peut-il trouver un sort plus beau ?            
        Peut-être que mon coeur cherche un malheur nouveau.            
        Mon dépit, tu le sais, dédaigne de se plaindre :            
        Il est difficile à calmer,            
        S'il venait à se rallumer,            
        Il faudrait du sang pour l'éteindre.            
        Que ne peut point Medée avec l'art de charmer ?            
        Que puis-je ? Hélas ! Parlons sans feindre.            
        Les enfers quand je veux sont contraints à s'armer,            
        Mais on ne force point un coeur à s'enflammer ;            
        Mes charmes les plus forts ne sauraient l'y contraindre,            
        Ah je n'en ai que trop pour forcer à me craindre,            
        Et trop peu pour me faire aimer.            
        Je vois le succès favorable            
        Des soins que vous m'avez promis,            
        Medée et son art redoutable            
        Ont gardé ce palais contre mes ennemis.            
        J'ai differé longtemps de tenir ma promesse,            
        Je devrais être votre époux.            
        L'hymen n'a rien qui presse            
        Ni pour moi, ni pour vous.            
        Vous pouvez sans chagrin souffrir que je diffère.            
        Avec un époux plein d'appas            
        L'hymen a de la peine à plaire ;            
        Quelle peur ne doit-il pas faire            
        Quand l'époux ne plaît pas ?            
        Désormais sans péril je puis faire paraître            
        Un fils que dans ma cour je n'osais reconnaître.            
        Il peut venir dans peu de temps.            
        Laissons-là votre fils, Seigneur, je vous entends            
        La jeune AEglé vous paraît belle,            
        Chaque jour, je m'en aperçois ;            
        Si vous m'abandonnez pour elle,            
        Thesée est seul digne de moi.            
        Ne nous piquons point de constance ;            
        Consentons à nous dégager.            
        Goûtons d'intelligence            
        La douceur de changer.            
        Quand on suit une amour nouvelle,            
        C'est une trahison cruelle            
        De laisser dans l'engagement            
        Un coeur tendre et fidèle ;            
        Mais rien n'est si charmant            
        Qu'une inconstance mutuelle.            
        Heureux deux amants inconstants,            
        Quand ils le sont en même temps.            
        Seigneur, songez à vous.            
        Quel malheur nous menace ?            
        Thesée est si puissant qu'il peut vous alarmer,            
        Ses glorieux exploits charment la populace,            
        Au lieu d'un héritier qui manque à votre race,            
        Pour votre successeur on le veut proclamer.            
        Il faut arrêter cette audace.            
        Demeure, écoute un mot, Arcas.            
        Mon devoir près du roi m'appelle,            
        Il faut que je suive ses pas.            
        Autrefois tu m'étais fidèle,            
        Tu jurais de m'aimer d'une ardeur éternelle.            
        Nous sommes dans un temps de trouble et de combats.            
        Cléone a des appas,            
        On te voit souvent avec elle,            
        N'est-ce point une amour nouvelle            
        Qui fait ton embarras ?            
        Tu rougis ? Tu ne réponds pas ?            
        Mon devoir près du roi m'appelle,            
        Il faut que je suive ses pas.            
        C'est donc là tout le prix d'une amour trop sincère.            
        N'aimons jamais, ou n'aimons guère :            
        Il est dangereux d'aimer tant,            
        Ce n'est pas le plus sûr pour plaire.            
        Bien souvent on croit faire            
        Un amant heureux et content,            
        Et l'on ne fait qu'un inconstant.            
        Régnez, héros indomptable ;            
        Régnez rendez nous heureux.            
        Le peuple vient ici. Sa faveur est semblable            
        Au transport des coeurs amoureux ;            
        L'ardeur des plus grands feux            
        N'est pas la plus durable.            
        Régnez, héros indomptable,            
        Rendez, rendez-nous heureux.            
        Que l'on doit être            
        Content d'avoir un maître            
        Vainqueur des plus grands rois !            
        Que l'on entende            
        Chanter partout ses exploits :            
        Joignons nos voix.            
        Que toujours il nous défende,            
        Qu'il triomphe, qu'il commande,            
        Qu'il jouisse des douceurs            
        De régner sur tous les coeurs.            
        Pour le peu de bon temps qui nous reste            
        Rien n'est si funeste            
        Qu'un noir chagrin.            
        Le plaisir se présente,            
        Chantons quand on chante,            
        Vivons au gré du destin.            
        L'affreuse vieillesse            
        Qui doit voir sans cesse            
        La mort s'approcher,            
        Trouve assez la tristesse            
        Sans la chercher.            
        Achevons nos vieux ans sans alarmes ;            
        La vie a des charmes            
        Jusqu'à la fin.            
        Le plaisir se présente,            
        Chantons quand on chante,            
        Vivons au gré du destin.            
        L'affreuse vieillesse            
        Qui doit voir sans cesse            
        La mort s'approcher,            
        Trouve assez la tristesse            
        Sans la chercher.            
        Que la victoire            
        Le comble ici de gloire ;            
        Suivons, aimons ses lois.            
        Que l'on entende            
        Chanter partout ses exploits :            
        Joignons nos voix.            
        Que toujours il nous défende,            
        Qu'il triomphe, qu'il commande,            
        Qu'il jouisse des douceurs            
        De régner sur tous les coeurs.            
        C'est assez, amis, c'est assez,            
        Allez, et que chacun en bon ordre se rende            
        Aux endroits qu'au besoin il faudra qu'il défende :            
        Allez, je suis content de vos soins empressés,            
        Si vous voulez que je commande,            
        Allez, allez, obéissez.            
        Thésée où courez-vous ? Que prétendez-vous faire ?            
        Chercher le roi, le voir, et calmer sa colère.            
        Le roi souffrira-t-il que vous donniez la loi ?            
        Il n'aura pas lieu de se plaindre,            
        Si l'on a trop d'ardeur pour moi,            
        C'est un feu que j'ai soin d'éteindre.            
        Vous êtes de trop bonne foi ;            
        Quand on a fait trembler un roi,            
        Apprenez qu'on en doit tout craindre.            
        Sans un charme puissant qui m'attache à sa cour            
        J'irais chercher ailleurs une guerre nouvelle.            
        La gloire m'enflamma dès que je vis le jour,            
        Tout mon coeur était fait pour elle ;            
        Mais dans un jeune coeur, la gloire la plus belle            
        Fait aisément place à l'amour.            
        Un peu d'amoureuse tendresse            
        Sied bien aux plus fameux vainqueurs ;            
        Si l'amour est une faiblesse,            
        C'est la faiblesse des grands coeurs.            
        Parlez, que rien ne vous alarme            
        J'obligerai le roi de vous tout accorder.            
        C'est la belle AEglé qui me charme,            
        Elle est l'unique prix que je veux demander.            
        C'est AEglé ? Dites-vous, AEglé, qui vous engage ?            
        Je sais que la grandeur a pour vous des attraits,            
        Régnez avec le roi, régnez tous deux en paix,            
        AEglé, l'aimable AEglé, n'est qu'un trop beau partage.            
        Je crains pour votre amour un obstacle fatal.            
        Si Médée est pour moi qui peut m'être contraire ?            
        Vous avez le roi pour rival.            
        Malgré sa foi promise, AEglé pourrait lui plaire ?            
        Laissez-moi voir AEglé, laissez-moi voir le roi,            
        Vous connaîtrez bientôt les soins que je vais prendre            
        Allez, allez, m'attendre,            
        Et fiez-vous à moi.            
        Dépit mortel, transport jaloux,            
        Je m'abandonne à vous.            
        Et toi, meurs pour jamais, tendresse trop fatale ;            
        Que le barbare amour, que j'avais cru si doux,            
        Se change dans mon coeur en furie infernale.            
        Dépit mortel, transport jaloux,            
        Je m'abandonne à vous.            
        Inventons quelque peine affreuse, et sans égale :            
        Préparons avec soin, nos plus funestes coups.            
        Ah ! Si l'ingrat que j'aime échappe à mon couroux,            
        Au moins, n'épargnons pas mon heureuse rivale.            
        Dépit mortel, transport jaloux,            
        Je m'abandonne à vous.            
        Vous allez voir bientôt votre amant dans ces lieux.            
        Je le verrai victorieux.            
        Après de mortelles alarmes            
        Qu'un bienheureux retour est doux pour les amants !            
        L'amour s'accroît par les tourments,            
        Les biens qu'il fait payer avec le plus de larmes            
        N'en deviennent que plus charmants.            
        Thésée est triomphant, chacun le veut pour maître.            
        Ne verrai-je point paraître            
        Un si glorieux vainqueur ?            
        Il négligera peut-être            
        La conquête de mon coeur.            
        On n'est pas inconstant pour aimer la victoire.            
        Si le passage est beau de l'amour à la gloire,            
        Rien n'est si doux que le retour            
        De la gloire à l'amour.            
        Non, son amour n'est point extrême :            
        Faut-il qu'il trouve ailleurs tant de soins importants ?            
        Il n'ignore pas que je l'aime,            
        Il doit songer que je l'attends.            
        La gloire n'est que trop pressante,            
        Un héros doit la suivre avec empressement ;            
        Mais dès que la gloire est contente,            
        L'amour doit promptement            
        Ramener un amant.            
        Le roi m'ordonne de vous dire            
        Qu'il vous fera bientôt régner :            
        Rien ne trouble plus son empire...            
        Vous tremblez ? Votre coeur soupire ?            
        Le roi tout vieux qu'il est n'est pas à dédaigner.            
        Lorsque par le feu du bel âge            
        Un jeune coeur se sent pressé,            
        Dans une ardente amour sans effort on l'engage :            
        On triomphe bien davantage            
        Quand on enflamme un coeur que les ans ont glacé.            
        Si tu connais, Arcas, le trouble qui me presse,            
        Ne va point découvrir la peine où tu me vois.            
        Si tu veux m'obliger oblige la princesse :            
        Fais, s'il se peut par ton adresse            
        Que le roi tourne ailleurs son choix.            
        Tu me donnes toujours d'assez fâcheux emplois.            
        Il n'est point de grandeur charmante            
        Sans l'amour et sans ses douceurs :            
        Rien ne plaît, rien n'enchante,            
        Sans l'amour et sans ses douceurs :            
        Rien ne contente            
        Les jeunes coeurs            
        Sans l'amour et sans ses douceurs :            
        Il n'est point de grandeur charmante            
        Sans l'amour et sans ses douceurs.            
        Princesse savez-vous ce que peut ma colère            
        Quand on l'oblige d'éclater ?            
        Je prétends ne rien faire            
        Qui vous doive irriter.            
        Et n'est-ce rien que de trop plaire ?            
        Je renonce à l'hymen du roi            
        Si je lui plais, c'est malgré moi.            
        Ce n'est point dans le rang suprême            
        Qu'on trouve les plus doux appas,            
        Et souvent un bonheur extrême            
        Est plus sûr dans un rang plus bas.            
        Vous aimez donc Thésée ? Ah ! N'en rougissez pas,            
        Il n'est que trop digne qu'on l'aime.            
        Je m'intéresse en votre amour ;            
        Parlez, vous connaîtrez mon coeur à votre tour.            
        J'avais toujours bravé l'amour et sa puissance            
        Avant que d'avoir vu ce glorieux vainqueur ;            
        Mais la gloire et l'amour tous deux d'intelligence            
        Ne sont que trop puissants pour vaincre un jeune coeur.            
        Que votre soin au mien réponde,            
        J'espère que le roi deviendra votre époux :            
        Régnez par son hymen dans une paix profonde,            
        Laissez-moi ce héros, mon sort est assez doux ;            
        Quand vous posséderiez tout l'empire du monde,            
        Mon coeur n'en serait point jaloux.            
        Mais enfin, si le roi commande,            
        Vous êtes soumise à sa loi.            
        Ma vie est au pouvoir du roi,            
        Et je veux bien qu'elle en dépende :            
        Mais c'est en vain qu'il demande            
        Un coeur qui n'est plus à moi.            
        Vous m'en avez trop dit, il est temps qu'entre nous            
        La confidence soit égale.            
        Il faut vous dégager d'une chaîne fatale.            
        La mort, la seule mort rompra des noeuds si doux.            
        Je veux que dés demain le roi soit votre époux :            
        Vous aimez un héros qui ne peut être à vous,            
        Et Médée est votre rivale ;            
        Prenez soin d'éviter mon funeste courroux.            
        Nos deux coeurs sont unis par un amour fidèle.            
        En dépit de l'amour je les veux diviser.            
        La chaîne qui nous lie est si forte et si belle.            
        J'aurai plus de plaisir si je la puis briser.            
        Non, j'aime mieux la mort qu'une lâche inconstance,            
        Tout l'enfer à mes yeux n'aura rien de si noir ;            
        Malgré Médée et sa vengeance,            
        Mon amour fera son devoir.            
        Voyons si votre amour est tel qu'il veut paraître,            
        Puisque vous le voulez vous allez me connaiître :            
        Je vais vous faire voir            
        Ce que c'est que Médée et quel est son pouvoir.            
        Dieux ! Où sommes nous !            
        Que d'objets horribles !            
        Quels monstres terribles !            
        Quel affreux courroux !            
        Dieux ! Où sommes-nous !            
        Me laissez-vous, cruelle,            
        Dans cette horreur mortelle ?            
        Ah cruelle ! Où me laissez-vous ?            
        Dieux ! Où sommes nous ?            
        Contre ce monstre qui m'alarme            
        Viens me défendre Arcas.            
        Ne crains rien avant mon trépas.            
        Ô ciel ! On me désarme !            
        Tu peux beaucoup ici, belle Dorine, hélas !            
        Ne l'abandonne pas.            
        Belle, Dorine, hélas !            
        Ne m'abandonne pas.            
        Ne l'abandonne pas.            
        Il est bon d'être nécessaire ;            
        C'est un charme puissant pour plaire            
        Où peu de coeurs ont résisté :            
        Un grand secours qu'on espère            
        Est un grand trait de beauté.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je te trouve belle.            
        Où pourrait-il voir plus d'attraits ?            
        Je sais trop votre amour nouvelle.            
        Non, non, je le promets,            
        Non, je ne l'aimerai jamais.            
        Pour se tirer de peine            
        Chacun promet assez ;            
        Mais la promesse est vaine            
        Lorsque les périls sont passés.            
        Ne doute point de ma promesse.            
        Non, je ne prétends point regagner désormais            
        D'un si volage amant la trompeuse tendresse ;            
        Non, non, je le promets ;            
        Non, je ne l'aimerai jamais.            
        Non, non, je le promets,            
        Non, je ne l'aimerai jamais.            
        Qu'on ne me trouble point, qu'on leur ouvre un passage.            
        C'est sur d'autres que vous que doit tomber ma rage,            
        Fuyez de ce funeste lieu.            
        Adieu, Dorine, adieu.            
        Sortez, ombres, sortez de la nuit éternelle.            
        Voyez le jour pour le troubler.            
        Hâtez-vous d'obéir quand ma voix vous appelle,            
        Que l'affreux désespoir, que la rage cruelle            
        Prennent soin de vous assembler.            
        Sortez, ombres, sortez de la nuit éternelle.            
        Sortons de la nuit eternelle.            
        Venez peuple infernal, venez,            
        Avancez malheureux coupables,            
        Soyez aujourd'hui déchaînés :            
        Goûtez l'unique bien des coeurs infortunés,            
        Ne soyons pas seuls misérables.            
        Goûtons l'unique bien des coeurs infortunés,            
        Ne soyons pas seuls miserables.            
        Redoublez en ce jour le soin que vous prenez            
        De mes vengeances redoutables.            
        Ordonnez, ordonnez.            
        Ma rivale m'expose à des maux effroyables ;            
        Qu'elle ait part aux tourments qui vous sont destinés :            
        Tous les enfers impitoyables            
        Auront peine à former des horreurs comparables            
        Aux troubles qu'elle m'a donné :            
        Goûtons l'unique bien des coeurs infortunés,            
        Ne soyons pas seuls misérables.            
        Goûtons l'unique bien des coeurs infortunés,            
        Ne soyons pas seuls misérables.            
        On nous tourmente            
        Sans cesse aux enfers,            
        Que l'on ressente            
        Nos feux et nos fers.            
        Tout doit se troubler,            
        Tout doit trembler.            
        La colère            
        Ne laisse jamais            
        Nos coeurs en paix ;            
        Les plaintes qu'on peut faire            
        Nous doivent toujours plaire,            
        Et nous ne plaignons guère            
        Les yeux qui sont en pleurs :            
        Dans la rage,            
        Les maux qu'on partage            
        Ne sont pas sans douceurs.            
        On nous déchaine,            
        Suivons nos fureurs ;            
        Dans notre peine            
        Troublons tous les coeurs.            
        Un grand désespoir            
        Est doux à voir.            
        La colère            
        Ne laisse jamais            
        Nos coeurs en paix ;            
        Les plaintes qu'on peut faire            
        Nous doivent toujours plaire,            
        Et nous ne plaignons guère            
        Les yeux qui sont en pleurs :            
        Dans la rage,            
        Les maux qu'on partage            
        Ne sont pas sans douceurs.            
        Que tout frémisse :            
        Qu'avec nous tout gémisse :            
        Quelle douceur de voir souffrir !            
        Ah quel effroyable supplice !            
        Faites-moi promptement mourir.            
        Que tout frémisse :            
        Qu'avec nous tout gémisse :            
        Quelle douceur de voir souffrir !            
        Cruelle, ne voulez-vous pas            
        Faire cesser ma peine ?            
        Au moins achevez, inhumaine,            
        Achevez mon trépas.            
        Satisfaites le roi, contentez mon envie,            
        Si vous voulez sortir de cet affreux sejour.            
        Hélas ! Laissez-moi mon amour,            
        Prenez plutôt ma vie.            
        Ma rage en vous perdant ne peut être assouvie,            
        C'est grâce, c'est pitié de vous ôter le jour.            
        Vous aurez beau me poursuivre,            
        Vous aurez beau m'alarmer,            
        Ce n'est qu'en cessant de vivre            
        Que je puis cesser d'aimer.            
        Achevez de savoir de quoi je suis capable ;            
        La plus horrible mort n'a rien de comparable            
        Au coup qui vous menace en ce fatal instant :            
        Moi-méme j'en frémis tant il est effroyable.            
        Est-ce un crime si punissable            
        D'avoir un coeur tendre et constant ?            
        Il n'est que trop aisé de percer un coeur tendre :            
        Toute ma rage enfin va paraître à vos yeux.            
        Quel spectacle vient me surprendre ?            
        C'est Thésée endormi qu'on transporte en ces lieux.            
        Venez à mon secours implacables furies.            
        Que le sang innocent recommence à couler ;            
        Il faut encor nous signaler            
        Par de nouvelles barbaries,            
        Venez à mon secours implacables furies.            
        Faut-il voir contre moi tous les enfers armés ?            
        Tremblez en apprenant quel est votre supplice.            
        Votre amant va périr, c'est vous qui m'animez            
        À m'en faire à vos yeux un affreux sacrifice.            
        Vous pouvez vouloir qu'il périsse ?            
        Et vous dites que vous l'aimez ?            
        Il faut voir qui des deux l'aimera davantage,            
        Plutôt que le céder, j'aime mieux que la mort            
        En fasse entre nous le partage,            
        Et l'amour n'en est que plus fort            
        Quand il passe jusqu'à la rage.            
        Dépêchez, achevez votre sanglant ouvrage.            
        Arrêtez, retenez leurs coups,            
        J'épouserai le roi, je suivrai votre envie :            
        Je cède ce héros, que son coeur soit à vous,            
        Rien ne m'est si cher que sa vie.            
        Mais aurez-vous bien le pouvoir            
        De lui paraître ingrate, insensible, volage ?            
        C'est lui faire un cruel outrage,            
        J'aimerais mieux ne le point voir.            
        Non il faut lui montrer une âme déloyale            
        Qui l'immole sans peine à la grandeur royale            
        Tandis que je feindrai d'agir en sa faveur :            
        Enfin je veux gagner son coeur            
        Par le secours de ma rivale.            
        Dieux ! Quelle contrainte fatale !            
        Pour le prix de ses jours attirez ses mépris,            
        Ou je vais...            
        Non, qu'il vive, il n'importe à quel prix :            
        Je veux tout, je puis tout pour sauver ce que j'aime ;            
        Mon amour vous promet de se trahir lui-même.            
        Cessez donc de trembler : voyez en un moment            
        Changer ces lieux affreux en un séjour charmant.            
        Voyez ce que j'i soin de faire            
        Pour un trop malheureux amant.            
        Où suis-je ? Et d'où me vient ce nouvel ornement ?            
        J'ai voulu vous aider à plaire.            
        Mon épée ! Ah rendez-la moi.            
        On va vous l'apporter. Si vous craignez le roi,            
        Je serai vos plus fortes armes.            
        Après tout ce que je vous dois...            
        Est-ce vous ? Ma princesse, est-ce vous que je vois ?            
        Mais où détournez-vous vos regards pleins de charmes ?            
        Quoy ? Vous ne tournez pas les yeux            
        Sur un amant si glorieux ?            
        Belle AEglé, dites-moi, quel crime ai-je pu faire ?            
        N'appreéhendez-vous point qu'on ose se venger ?            
        Non, elle aura beau m'outrager,            
        Elle me sera toujours chère.            
        Tant d'amour ne vous touche pas ?            
        Ingrate, croyez-vous qu'un trône ait plus d'appas ?            
        Vous m'aviez tant promis de n'être point légère ?            
        De quoi ne vient point à bout            
        Un roi qui veut plaire ?            
        La constance ne tient guère            
        Contre un amant qui peut tout.            
        Le roi doit redouter que mon dépit n'éclate :            
        Pour regagner son coeur, je vais encor le voir.            
        Essayez, cependant, d'attendrir cette ingrate :            
        Si tous nos soins unis ne peuvent l'émouvoir,            
        Votre amour seul peut-être aura plus de pouvoir.            
        AEglé ne m'aime plus, et n'a rien à me dire ?            
        Qu'avez-vous fait des noeuds que l'amour fit pour nous ?            
        Quoi pour les briser tous.            
        Un jour, un seul jour peut suffire ?            
        J'aurais abandonné le plus puissant empire            
        Pour garder des liens si doux.            
        Cessez d'aimer une volage ;            
        Servez-vous de votre courage            
        Pour chercher un plus heureux sort.            
        Je ne m'en servirai que pour chercher la mort.            
        Si la belle AEglé m'est ravie            
        Je ne prétends plus rien :            
        Je perds l'unique bien            
        Qui m'aurait fait aimer la vie.            
        Hélas !            
        Ah ! Quel soupir échappe à votre coeur !            
        Ce soupir échappé n'est que pour la grandeur.            
        Vos beaux yeux répandent des larmes ?            
        Non, non, sans m'attendrir je verrai vos douleurs.            
        Vous voulez me cacher vos pleurs ?            
        Pourquoi m'en dérober les charmes ?            
        Ah ! Que vous me donnez de mortelles alarmes ?            
        On vous a peut-être entendu            
        Thésée, et vous êtes perdu.            
        On ne nous entend point, non, ma belle princesse,            
        Si vous m'aimez toujours ne craignez rien pour moi.            
        Que nous payerons cher l'excès de ma tendresse ?            
        Il y va de vos jours, j'espouserai le roi.            
        C'est trop appréhender que le roi ne s'irrite.            
        Il faut vous dire tout, l'amour m'en sollicite ;            
        Je suis fils du roi,            
        Vous, seigneur !            
        Je n'ai montré d'abord que ma seule valeur,            
        C'était à mon propre mérite            
        Que je voulais devoir ma gloire et votre coeur.            
        Le roi, le monde entier prendraient en vain les armes,            
        Il n'est rien de si fort que Médée, et ses charmes,            
        Nous sommes les objets de ses transports jaloux.            
        S'ils n'en voulaient qu'à moi je les braverais tous,            
        Mais ils m'ont su frapper par où je suis sensible.            
        Quoi, le roi sera votre époux ?            
        Je ne puis vous sauver sans cet hymen horrible.            
        Laissez armer plutôt tout l'enfer en courroux ;            
        Le trépas est cent fois plus doux            
        Qu'un secours si terrible ;            
        Vivez pour moi, s'il est possible,            
        Ou laissez-moi mourir pour vous.            
        Quel injustice !            
        Que de tourments !            
        Ah quel supplice            
        De briser des noeuds si charmants !            
        Finissez vos regrets, c'est trop, c'est trop vous plaindre,            
        Je viens d'entendre tout il n'est plus temps de feindre.            
        Pardonnez à l'amour qui ne m'a pas permis            
        De tenir ce que j'ai promis.            
        Vengez-vous sur moi seul de notre amour extrême.            
        C'est par mon seul trépas qu'il faut nous désunir.            
        Sa vie est la faveur que je veux obtenir.            
        Conservez ce héros, sauvez-le pour vous-même.            
        Épargnez ce que j'aime,            
        C'est moi, c'est moi qu'il faut punir.            
        Je vous aime, Thésée, et vous l'allez connaître,            
        Le crime enfin commence à me paraître affreux,            
        Je respecte de si beaux noeuds,            
        Ma rage a beau s'armer, vous en êtes le maître ;            
        Votre vertu m'inspire un dépit généreux,            
        Je rendrai ce que j'aime heureux            
        Puisque mon amour ne peut l'être.            
        Quel bonheur surprenant pour nos coeurs amoureux !            
        Espérez tout de mon secours.            
        Vous pouvez reprendre vos armes.            
        Gardez vos tendres amours,            
        Goûtez-en les charmes,            
        Aimez sans alarmes,            
        Aimez-vous toujours.            
        Gardons nos tendres amours,            
        Goûtons-en les charmes,            
        Aimons sans alarmes,            
        Aimons-nous toujours.            
        Habitants fortunés de ces lieux si charmants ;            
        Commencez les plaisirs de ces heureux amants.            
        Que nos prairies            
        Seront fleuries !            
        Les coeurs glacés            
        Pour jamais en sont chassés.            
        Ces lieux tranquilles            
        Sont les asiles            
        Des doux plaisirs,            
        Et des heureux loisirs :            
        La terre est belle,            
        La fleur nouvelle            
        Rit aux zéphirs.            
        Que nos prairies            
        Seront fleuries !            
        Les coeurs glacés            
        Pour jamais en sont chassés.            
        C'est dans nos bois            
        Qu'amour a fait ses lois :            
        Leur vert feuillage            
        Doit toujours durer,            
        Un coeur sauvage            
        N'y doit point entrer.            
        Que nos prairies            
        Seront fleuries !            
        Les coeurs glacés            
        Pour jamais en sont chassés.            
        La seule affaire            
        D'une bergère            
        C'est de songer            
        À l'amour de son berger.            
        Lorsqu'il la mène,            
        Bien qu'elle prenne            
        De longs détours,            
        Tous les chemins sont courts :            
        Sa bergerie            
        Est moins chérie            
        Que ses amours.            
        La seule affaire            
        D'une bergère            
        C'est de songer            
        À l'amour de son berger.            
        Quand son amant            
        La quitte un seul moment,            
        Nos champs pour elle            
        N'ont plus d'autre bien,            
        Elle en querelle            
        Jusques à son chien.            
        La seule affaire            
        D'une bergère            
        C'est de songer            
        À l'amour de son berger.            
        Aimons, tout nous y convie,            
        On aime ici sans danger,            
        Il est permis de changer,            
        Chacun y suit son envie :            
        Mais, heureux, cent, et cent fois,            
        Un amant qui fait un choix            
        Qui dure autant que sa vie !            
        Fuyons le bruit des villages,            
        Fuyons l'éclat du grand jour,            
        Les fruits charmants de l'amour            
        Sont dans les sombres boccages.            
        N'ayons point de peur des loups,            
        Ne craignons que les jaloux            
        Qui sont encor plus sauvages.            
        Quel plaisir d'aimer            
        Sans contrainte !            
        Nous pouvons former            
        Des voeux sans crainte.            
        Quel plaisir d'aimer            
        Sans contrainte !            
        Nous pouvons former            
        Des voeux sans crainte.            
        Jusques aux langueurs,            
        Et jusqu'aux larmes,            
        Pour les tendres coeurs            
        Tout a des charmes.            
        Jusques aux langueurs,            
        Et jusqu'aux larmes,            
        Pour les tendres coeurs            
        Tout a des charmes.            
        C'est le plus discret            
        Qui doit plaire ;            
        Il faut du secret            
        Et du mystère.            
        C'est le plus discret            
        Qui doit plaire ;            
        Il faut du secret            
        Et du mystère.            
        On dit les rigueurs            
        De sa bergère,            
        Mais pour les faveurs,            
        On s'en doit taire.            
        On dit les rigueurs            
        De sa bergère,            
        Mais pour les faveurs,            
        On s'en doit taire.            
        L'amour plaît malgré ses peines,            
        L'amour plaît aux coeurs constants :            
        L'amour plaît malgré ses peines,            
        L'amour plaît aux coeurs constants :            
        On ne peut porter ses chaînes            
        Assez tôt, ni trop longtemps.            
        On ne peut porter ses chaînes            
        Assez tôt, ni trop longtemps.            
        Sans amour, tout est sans âme,            
        L'amour seul nous rend contents ;            
        Sans amour, tout est sans âme,            
        L'amour seul nous rend contents ;            
        On ne peut sentir sa flamme            
        Assez tôt, ni trop longtemps.            
        On ne peut sentir sa flamme            
        Assez tôt, ni trop longtemps.            
        Ah faut-il me venger            
        En perdant ce que j'aime !            
        Que fais-tu ma fureur, où vas-tu m'engager ?            
        Punir ce coeur ingrat c'est me punir moi-même,            
        J'en mourrai de douleur, je tremble d'y songer,            
        Ah faut-il me venger            
        En perdant ce que j'aime !            
        Ma rivale triomphe, et me voit outrager :            
        Quoi, laisser son amour sans peine, et sans danger ?            
        Voir le spectacle affreux de son bonheur extrême ?            
        Non, il faut me venger            
        En perdant ce que j'aime.            
        Que Thésée est content de son bienheureux sort !            
        Dorine, c'en est fait, tout est prêt pour sa mort.            
        Quoi ce grand appareil est sa mort qu'on prépare ?            
        Le roi le doit choisir ici pour successeur ;            
        Votre soin pour lui se déclare.            
        J'ay caché mon dépit sous ma feinte douceur ;            
        La vengeance ordinaire est trop peu pour mon coeur,            
        Je la veux horrible et barbare.            
        Je m'eéloignais tantôt exprès pour tout savoir.            
        Du secret de Thésée il faut me prévaloir,            
        Le roi l'ignore encor, et pour me satisfaire            
        Contre un fils inconnu j'arme son propre père :            
        J'immolai mes enfants, j'osai les égorger ;            
        Je ne serai pas seule inhumaine, et perfide,            
        Je ne puis me venger            
        À moins d'un parricide.            
        Ce vase par mes soins vient d'être empoisonné ;            
        Vous n'aurez qu'à l'offrir... vous semblez étonné ?            
        Ce héros m'a servi, malgré moi je l'estime,            
        Puis-je lui preparer un injuste trépas ?            
        L'espoir de votre amour, la paix de vos états,            
        Tout dépend d'immoler cette grande victime.            
        Contre un rival heureux faut-il qu'on vous anime ?            
        La vengeance a bien des appas,            
        Est-ce trop la payer s'il vous en coûte un crime ?            
        Je n'ai rien fait jusqu'à ce jour            
        Qui puisse ternir ma mémoire ;            
        Si près de mon tombeau faut-il trahir ma gloire ?            
        Ne vaudrait-il pas mieux étouffer mon amour ?            
        Vous avez un fils à Trézene,            
        Il faudra toujours l'éloigner :            
        Votre peuple pour lui n'aura que de la haine,            
        Il adore Thésée, il veut le voir régner.            
        Laisserez-vous un fils sans nom, et sans empire,            
        Tandis qu'un étranger jouira de son sort,            
        Et peut-être osera s'assûrer par sa mort...            
        Je cède aux sentimens que la nature inspire,            
        Je me rends, l'amour seul n'était pas assez fort.            
        Que la vengeance            
        À d'attrais pour des coeurs jaloux !            
        N'épargnons point qui nous offense,            
        Vengeons-nous, vengeons-nous,            
        L'amour même, n'est pas plus doux            
        Que la vengeance.            
        Ne craignez rien parfaits amants            
        Les plaisirs suivront vos tourments.            
        Ne craignez rien parfaits amants            
        Les plaisirs suivront vos tourments.            
        Recevez la récompence            
        De votre constance.            
        Ne craignez rien parfaits amants            
        Les plaisirs suivront vos tourments.            
        Oublions le passé, ma colère est finie ;            
        Puisqu'Athènes le veut je consens qu'après moi            
        Ce héros soit un jour son légitime roi.            
        Commençons la cérémonie.            
        Qu'on apprenne à servir Thésée en souverain.            
        Prenez ce vase de ma main.            
        Je jure sur ce fer qui m'a comblé de gloire,            
        Que je vous servirai contre vos ennemis,            
        Et que vous n'aurez point de sujet plus soumis...            
        Que vosi-je ? Quelle épée ! Ah qui l'aurait pû croire !            
        Ô ciel ! J'allais perdre mon fils !            
        J'avais laissé ce fer pour ta reconnaissance,            
        Mon fils, ah mon cher fils, où nous exposais-tu ?            
        Ce fer eût dans mes mains trahi votre esperance            
        En vous montrant un fils qui n'eut point combattu,            
        Sans prendre aucun secours d'une illustre naissance            
        Je voulais éprouver jusqu'où va la vertu.            
        Ah ! Perfide Médée ! ... elle fuit l'inhumaine,            
        Qu'on la poursuive, allez, ne la respectez plus ;            
        Mais la poursuite en sera vaine,            
        Elle sait des chemins qui nous sont inconnus !            
        C'est assez d'éviter sa haine ;            
        Soyons heureux, Seigneur :            
        Notre parfait bonheur            
        Suffira pour sa peine.            
        Notre parfait bonheur            
        Suffira pour sa peine.            
        Je suis charmé de vos appas,            
        Je ne m'en défends pas,            
        Trop aimable AEglé, je vous aime ;            
        Mais je veux être heureux dans un autre moi-même ;            
        Mon rival m'est trop cher pour en être jaloux,            
        Je reconnais mon fils à son amour extrême,            
        C'est le sort de mon sang de s'enflammer pour vous.            
        Que l'hymen prepare            
        Des noeuds pleins d'attraits            
        Soyez unis à jamais,            
        Que l'amour répare            
        Tous les maux qu'il vous a faits            
        Soyez unis à jamais.            
        Soyez unis à jamais.            
        Les plus belles chaînes            
        Coûtent des soûpirs ;            
        Il faut passer par les peines            
        Pour arriver aux plaisirs.            
        Que l'hymen prépare            
        Des noeuds pleins d'attraits.            
        Soyez unis à jamais.            
        Que l'amour répare            
        Tous les maux qu'il vous a faits.            
        Soyez unis à jamais.            
        Vous n'êtes pas encor délivrés de ma rage :            
        Je n'ai point préparé la pompe de ces lieux            
        Pour servir au bonheur d'un amour qui m'outrage ;            
        Je veux que les enfers détruisent mon ouvrage,            
        C'est ainsi qu'en partant je vous fais mes adieux.            
        Secourez-nous, justes dieux !            
        Quelle flamme épouvantable !            
        Quels ennemis furieux !            
        Secourez-nous, justes dieux !            
        Une mort inévitable            
        S'offre partout à nos yeux !            
        Secourez-nous, justes dieux !            
        Le ciel veut écarter tout ce qui peut vous nuire :            
        Voyez par mon pouvoir élever à l'instant            
        Un palais éclatant            
        Que l'enfer n'osera détruire.            
        Vivez, vivez contents dans ces aimables lieux.            
        Vivons, vivons contents dans ces aimables lieux.            
        Bienheureux qui peut naître            
        Sous un règne si glorieux !            
        Vivez, vivez contents dans ces aimables lieux.            
        Vivons, vivons contents dans ces aimables lieux.            
        Un roi digne de l'être            
        Est le don le plus grand des cieux.            
        Vivez, vivez contents dans ces aimables lieux.            
        Vivons, vivons contents dans ces aimables lieux.            
        Le plus sage            
        S'enflamme, et s'engage,            
        Sans savoir comment,            
        La fierté se dément,            
        Le coeur le plus sauvage            
        Soupire aisément            
        Dans un fatal moment.            
        Le plus sage            
        S'enflamme, et s'engage,            
        Sans savoir comment.            
        Contre un mal si doux, et si charmant            
        Le plus grand courage            
        Combat faiblement.            
        Le plus sage            
        S'enflamme, et s'engage,            
        Sans savoir comment.            
        Quel dommage,            
        Si l'on ne ménage            
        Les moments heureux !            
        Formons d'aimables noeuds ;            
        Faisons un doux usage            
        Du temps où les jeux            
        Suivront partout nos voeux.            
        Quel dommage            
        Si l'on ne ménage            
        Les moments heureux !            
        Qui n'est point dans l'empire amoureux            
        N'aura pour partage            
        Que des soins fâcheux.            
        Quel dommage            
        Si l'on ne ménage            
        Les moments heureux !            
        
