LA BAGUETTE DE VULCAIN, COMÉDIE EN UN ACTE            
        REGNARD et DUFRESNY            
        1692            
                    
        Enfin, Roger, voici le jour où tu dois donner des marques de ta valeur, et délivrer Bradamante de l'enchantement qui la possède depuis deux cents ans.             
        Ô Amour ! Petit dieu félon,             
        Toi qui fais flamber ton brandon             
        Dans le tréfonds de ma poitrine,             
        Corrobore mon coeur craintif             
        Par un julep confortatif ;             
        Car l'hideux aspect de la mine             
        De ce géant rébarbatif             
        Fait jà sur moi, pauvre chétif,             
        Les effets d'une médecine.             
        Toi, glouton, ribaud, Sarrasin,             
        Qui, par ton dol et mal engin,             
        Retiens ma gente tourterelle ;             
        Dis-moi si tes bras pourfendants             
        Ont bien pu garder si longtemps             
        L'honneur de cette jouvencelle ?             
        Hélas ! Dans nos jours verglissants,             
        Pour conserver une pucelle             
        Jusqu'à l'âge de quatorze ans,             
        Combien faudrait-il de géants !             
        Mais il est temps de mettre à fin l'oeuvre commencée.             
        Combattons ce géant pendant qu'il est endormi.             
        Allons, allons, debout : depuis deux cents ans de sommeil n'êtes-vous pas lasse de dormir ?             
        On ne saurait tirer une femme du lit.            
        Où suis-je ?             
        Je vous demande pardon, la belle, si je vous ai interrompue dans un rêve dont peut-être vous auriez été bien aise de voir la fin.             
        Ciel !             
        Que vois-je ?             
        Le coloris de mon visage vous surprend ? Apprenez que depuis deux cents ans les hommes ont changé du blanc au noir, et les femmes du noir au blanc et au rouge.             
        Quoi !             
        Il y a deux cents ans que je n'ai vu le jour ?             
        Assurément.             
        Hélas !             
        Je ne trouverai donc plus l'amant qui m'était destiné pour époux ?             
        Oh !             
        Pour des amants, vous n'en manquerez pas ; mais pour des épouseux, rara avis in terris.             
        Vous étiez donc fille quand vous vous êtes endormie ?             
        Vraiment oui.             
        Et l'êtes-vous encore ?             
        Assurément.            
        La chose est problématique, et je crois que vous n'auriez pas dormi si tranquillement.             
        Mais dites-moi, je vous prie, comment faisait-on l'amour de votre temps ?             
        Le coeur se payait par le coeur.             
        Une fille croyait tout ce que lui disait son amant, et l'amant ne disait que ce qu'il pensait.             
        La tendresse durait autant que la vie ; plus on était amoureux, plus on était aimé ; plus on était aimé, plus on était fidèle ; et on ne consultait que l'amour pour faire les mariages.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Quand on veut se marier aujourd'hui, on va chez le père et la mère marchander une fille comme une aune de drap : et tel qui croit acheter la pièce tout entière, trouve souvent qu'on en a levé bien des échantillons.             
        Mais de votre temps, comment un mari vivait-il avec sa femme ?             
        Dans une union charmante ; la volonté, les biens, les plaisirs, tout devenait commun, sitôt qu'on s'était donné la foi.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Premièrement, dans ce siècle-ci, il n'y a plus de foi à donner, et la communauté ne subsiste que dans les articles du contrat.             
        Un mari n'a rien de commun avec sa femme que le nom et la qualité ; il a sa table seul, son carrosse seul, sa chambre seul ; il n'y a que son lit que bien souvent il n'a pas tout seul.             
        Mais de votre temps, avait-on trouvé l'art de s'égorger avec la plume ?             
        Plaidait-on vigoureusement ?             
        Qui est-ce qui rendait la justice ?             
        C'étaient d'anciens et vénérables magistrats, qui passaient la nuit à examiner les procès, et le jour à les juger.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        La plus grande partie de nos juges passent présentement la nuit à courir le bal, et le jour à dormir à l'audience.             
        Comment peuvent-ils donc apprendre leur métier ?             
        Cela n'empêche pas qu'ils ne sachent la procédure comme des Césars, surtout en amour ; et les arrêts qu'ils rendent auprès des dames, sont, l'été, par défaut contre les officiers, et l'hiver, contradictoires avec les financiers.             
        De votre temps avait-on des comédies ?             
        Les plus divertissantes du monde : elles étaient agréablement mêlées de danses et de symphonies.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Tout cela est retranché, et nos théâtres seraient terriblement lugubres, si messieurs du parterre ne prenaient soin quelquefois de les égayer avec leur symphonie.             
        Mais, après avoir satisfait toutes vos questions, ne puis-je savoir, brave champion, à qui je suis redevable de ma délivrance ?             
        À moi, qui suis la fleur de la chevalerie, le redresseur des torts et le syndic de toute la magie.             
        Je vais vous faire voir des effets de ma puissance.             
        Alli Astaroth, Abracadabra. Barbara celarent darii, ferio baralipton.            
        Que je suis malheureuse !             
        Je vois tout le monde en joie ; mais pour moi, je ne saurais rire.             
        Qu'avez-vous donc, la belle larmoyeuse ?            
        J'avais un mari... hi !             
        Quand je fus enchantée...             
        Hé !             
        Et je ne le trouve plus... hu, hu !             
        Quoi !             
        La perte d'un mari vous afflige si fort ?             
        Vous avez beau pleurer en musique, vous ne trouverez guère de veuves qui fassent la contrepartie avec vous.             
        Monsieur le sorcier, vous qui êtes si habile homme, ne pourriez-vous pas me faire retrouver mon cher époux ?             
        Rien ne m'est impossible.             
        Par la vertu de cette baguette, je découvre les eaux et les trésors les plus cachés ; c'est avec cette baguette que je suis les meurtriers à la piste, par mer et par terre ; et c'est enfin avec cette baguette que je retrouve les maris perdus.             
        Est-il possible ?             
        Je crois que sans moi vous n'auriez guère de pratiques ; car un mari est un meuble qui ne se perd pas aisément, et je n'ai point encore vu d'affiches pour des maris perdus.             
        Mais il est bon de vous avertir que ma baguette n'a de vertu que sur des maris d'une certaine espèce.             
        Parlez-moi franchement : avez-vous toujours été bien fidèle au vôtre ?             
        Si j'ai été fidèle ?             
        J'aurais dévisagé un homme qui aurait eu la hardiesse de me regarder seulement entre deux yeux.             
        Tant pis !             
        Je ne saurais rien faire pour vous.             
        Et pourquoi ?             
        C'est que ma baguette est un présent qui m'a été fait par Vulcain : elle n'a point de vertu sur les maris dont les femmes ont été fidèles ; mais quand elle approche d'un mari tant soit peu vulcanisé...             
        Voyez, examinez bien votre conduite.             
        Pour peu que vous ayez écorné la fidélité matrimoniale, je vous réponds de retrouver votre mari.             
        Et mais... mais...             
        Allez, allez ; parlez en toute assurance.             
        Il venait chez nous autrefois un certain petit plumet, qui était terriblement sémillant.             
        Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?             
        Oh !             
        Non, non.             
        J'ai reçu aussi des présents d'un banquier qui faisait tout ce qu'il pouvait pour faire profiter son argent auprès de moi.             
        Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?             
        Eh !             
        Non !             
        Vous dis-je, non.             
        Oh dame !             
        S'il faut tant de choses !             
        Mais que diable !             
        Il faut ce qu'il faut, une fois.             
        Attendez, attendez.             
        Hé !             
        Là, voyez, voyez.             
        Il fréquentait aussi au logis un petit blondin à rabat, qui...             
        Doucement.             
        Cet homme à rabat était-il de la grande ou de la petite espèce ?             
        Mais son rabat était de quatre doigts plus court que celui d'un conseiller, et nous allions souvent nous promener ensemble.             
        Il n'y a pas encore là de quoi faire tourner la baguette.             
        Il me mena une fois promener hors de la ville ; mais malheureusement la flèche de son carrosse rompit, et nous fûmes obligés de coucher à sa maison de campagne.             
        Oh !             
        En voilà plus qu'il n'en faut.             
        Nous retrouverons votre mari, fût-il dans le centre de la terre.             
        Voyez In vertu de ma baguette.            
        Va, va, mon mari, ne te chagrine point : tu m'as plus d'obligation que tu ne penses ; car sans moi tu n'aurais jamais été retrouvé.             
        Cela est vrai ; sans la flèche rompue, vous étiez un homme perdu.            
        Puisque vous voulez être éclairci, voilà le Druide, qui est l'oracle de ce pays-ci, qui va vous éclaircir.            
        Une femme est encor trop sage,             
        Lorsque après avoir fait naufrage,             
        Elle veut bien cacher l'écueil à son époux :             
        Mais un mari qui connaît son dommage             
        Doit filer doux,             
        De peur d'apprendre au voisinage             
        Qu'il a raison d'être jaloux.             
        Ne crains point que le voisin cause,             
        Son mal est trop égal au tien :             
        Quand on le sait, c'est peu de chose ;             
        Quand on l'ignore, ce n'est rien.             
        En me rendant le jour,             
        Rendez le calme à mon amour.             
        En quatre mots, dites-moi votre affaire.            
        Avant d'être enchanté, cette jeune bergère,             
        Entre plusieurs amants, me choisit pour époux.             
        Ce nom, qui vous paraît si doux,             
        Ne peut encor me satisfaire ;             
        Et je sais que, pour l'ordinaire,             
        L'amant que l'on distingue avec de si beaux noeuds,             
        N'est pas toujours le plus heureux.            
        Je vous entends, du moins je vous devine ;             
        Ou je me trompe, ou vous avez la mine             
        D'être le fils d'un fermier bien renté,             
        Dont le riche mérite a si fort éclaté             
        Aux yeux d'une avare maîtresse,             
        Qu'elle a refusé la tendresse             
        De vos rivaux.            
        Mon père était rentier ;             
        Mais je n'ai point traité l'amour en financier,             
        Et j'ai gagné son coeur à force de tendresse.             
        J'en doute fort ; mais baste, on vous le laisse,             
        Puisque par un contrat vous l'avez acheté :             
        Il est à vous, j'entends pour la propriété,             
        Car l'usufruit, c'est autre chose ;             
        Il faut que la femme en dispose.            
        Cet usufruit est encor de mon lot ;             
        Pour le céder, il faudrait être un sot.            
        Un sot, d'accord.            
        Oh ! Point de raillerie :             
        Une femme n'est pas comme une métairie ;             
        J'en veux être le maître, et non pas le fermier ;             
        Et par la sambleu ! Le premier...             
        Oh ! Tout beau ; respect au Druide :             
        Je ne fais qu'opiner, mais c'est lui qui décide.             
        Ne craignez rien, l'hymen est votre asile ;             
        Le nom d'époux écarte les rivaux :             
        De votre Iris la garde est inutile ;             
        Ne songez plus qu'à garder vos troupeaux.             
        Ô le bon temps             
        Où l'hymen servait d'asile !             
        Mais pour à présent,             
        Toureloure, loure, loure,             
        Ce n'est qu'un manteau pour couvrir l'amant.             
        À qui donc, s'il vous plaît,             
        En veut ce grand benêt ?             
        Je venons... pour... tenez, j'enrage :             
        Enfin, je nous plaignons de n'avoir point d'enfants.             
        Je crois que je n'avons pas l'âge ;             
        Et c'est la faute à nos parents,             
        Qui nous ont mis trop tôt en mariage.            
        Quel âge avez-vous, bonnes gens ?            
        Je n'ai guère que quarante ans.             
        J'aurai trente ans viennent les prunes.            
        Les pauvres petits sont tout jeunes.             
        À trente ans porter fruit ! Oh ! Cela ne se peut.             
        Cependant, si votre époux veut             
        Je pourrai vous donner une dispense d'âge.             
        Mais depuis quand, la belle, êtes-vous en ménage ?             
        Je ne sais pas compter le temps par l'almanach ;             
        Mais j'ai bien remarqué que, depuis ce temps-là,             
        Ma vache a fait deux viaux.            
        C'est qu'elle était en âge.             
        Mais qui peut donc causer votre stérilité ?             
        N'avez-vous pas tous deus, depuis le mariage,             
        Sous le même toit habité ?            
        Oh ! Qu'si, car un jour Mathurine             
        Nous enfermit dans la cuisine ;             
        Et quand je fûmes là tous deux,             
        Je demeurîmes si honteux...             
        C'est la pudeur de l'extrême jeunesse.             
        Moi, pour ne point le voir, j'usis d'une finesse ;             
        Je me fermis les yeux avecque mes cinq doigts.            
        Moi, je n'en fis pas à deux fois ;             
        Je grimpis tout au haut de notre cheminée,             
        Et j'y fus sans grouiller toute l'après-dînée.            
        Et depuis ce temps-là ?            
        Je nous fuyons, faut voir.            
        Et, malgré tout cela,             
        Vous ne sauriez avoir lignée ?             
        Je vois bien du malheur à votre destinée ;             
        Car je connais bien des époux             
        Qui prennent à se fuir autant de soin que vous,             
        Et qui, malgré leur mésintelligence,             
        Ont des enfants en abondance.            
        Que ces pères-là sont heureux !             
        Hélas ! Que ne suis-je comme eux !            
        Leurs femmes sont bien plus heureuses.             
        Qu'elles doivent être joyeuses             
        D'avoir tant de petits marmots             
        Qui ne coûtent rien à leur père !             
        Apprenez-moi comme il faut faire.            
        Le Druide à l'instant vous en dira deux mots.             
        Je ne veux point troubler votre ignorance,             
        Ni vous montrer un chemin trop battu ;             
        Pour être sage, une heureuse indolence             
        Vaut souvent mieux qu'une faible vertu.             
        Au bon vieux temps             
        La femme était sans science ;             
        Mais pour à présent,             
        Toureloure, loure, loure,             
        La fille sait tout avant quatorze ans.             
        La verte jeunesse,             
        Qui tourne à tout vent,             
        Peut jouir sans cesse             
        Du plaisir présent ;             
        Mais la jouissance             
        Du vieillard cassé,             
        C'est la souvenance             
        Du bon temps passé.             
        C'est la souvenance             
        Du bon temps passé.             
        Dans notre village,             
        Grâce à nos parents,             
        Toute fille est sage             
        Jusqu'à cinquante ans ;             
        Car c'est être sage             
        D'avoir des amants :             
        Suivons donc l'usage             
        De ce bon vieux temps.             
        Suivons donc l'usage             
        De ce bon vieux temps.             
        Que cent ans d'absence             
        Échauffe un mari !             
        Mais cette apparence             
        M'a bien refroidi.             
        Pour garder mon âme             
        D'un soin inutile,             
        J'ai trouvé ma femme ;             
        Quelqu'un la veut-il ?             
        J'ai trouvé ma femme ;             
        Quelqu'un la veut-il ?             
        Malgré l'apparence             
        Qui frappe tes yeux,             
        Dors en assurance,             
        Tu seras heureux ;             
        Rallume ta flamme,             
        Je jure ma foi,             
        Qu'il n'est point de femme             
        Plus sage que moi.             
        Qu'il n'est point de femme             
        Plus sage que moi.            
        Qui pour l'hyménée             
        Prend jeune catin,             
        A la destinée             
        D'un marchand de vin ;             
        Vainement il tente             
        De garder son muid ;             
        Vin nouveau s'évente,             
        Vin gardé s'aigrit.             
        Vin nouveau s'évente,             
        Vin gardé s'aigrit.             
        Toi qui peux tout faire             
        Par enchantement,             
        Reprends ta lumière,             
        Ou rends mon amant :             
        Le soleil qui brille             
        Fait quelque plaisir ;             
        Mais pour rester fille,             
        J'aime autant dormir.             
        Mais pour rester fille,             
        J'aime autant dormir.             
        Il n'est rien qu'on n'tente             
        Pour avoir la foi             
        D'une Bradamante             
        Faite comme toi :             
        Quel plaisir, fillette,             
        D'être ton mari,             
        Si de la baguette             
        On est garanti !             
        Si de la baguette             
        On est garanti.             
        