L'ESCOLIER DE SALAMANQUE OU LES GÉNÉREUX ENNEMIS TRAGI-COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Vous ne voulez donc pas, Madame, que je sorte ?            
        Non, je ne le veux pas. Ferme, ferme la porte.             
        Ouvre-moi, Béatris.             
        Je ne puis, ni ne dois.             
        Maudit soit le verrou qui m'a pincé les doigts.             
        Béatrix.            
        Ferme-là, quoi qu'il te puisse dire.             
        Elle l'est autant vaut.             
        Madame, est-ce pour rire             
        Que vous voulez ainsi m'enfermer malgré moi ?             
        Non, c'est pour t'éprouver.             
        M'éprouver ? Et pourquoi ?             
        Tu ne t'en iras pas sans m'avoir écoutée.             
        S'il ne tient qu'à cela, vous serez contentée.             
        Mais je veux qu'on m'écoute avec attention.             
        Mais vous ; parlez plus bas de peur d'invasion,             
        Notre vieillard qui dort, est d'un sommeil fort tendre ;             
        Si vous parlez trop haut, il pourra vous entendre.             
        Hé bien, Madame.             
        Hé bien, pour me faire écouter,             
        Devrais-je être réduite à te faire arrêter ?             
        Est-ce là l'action d'un amant si fidèle.             
        Madame, je me tais : mais vous cherchez querelle.             
        Je ne la cherche point : mais toi m'en accuser             
        C'est m'en vouloir faire une, et c'est en mal user.             
        Depuis que tes respects, tes soupirs, et tes plaintes,             
        Ont su gagner mon coeur et dissiper mes craintes,             
        Enfin depuis le temps que la première fois,             
        Tu me juras de vivre et mourir sous mes Lois.             
        Deux hivers à la terre ont ses beautés voilées,             
        Et deux étés deux fois les ont renouvelées.             
        Mon esprit, cependant par le tien enchanté,             
        N'a jamais eu soupçon de ta sincérité,             
        Et sur moins de serment, de lettres, de promesses             
        Ne t'en aurait pas moins témoigné de tendresses.             
        Pendant cet heureux temps que Tolède et l'Amour             
        Te faisaient oublier et Madrid et la Cour ;             
        Tu sais bien que mes yeux des Galants de Tolède,             
        Étaient en même temps le mal et le remède.             
        T'ayant donné mon coeur, les autres vainement             
        Cherchaient dans mes faveurs le moindre allégement.             
        Quoique de ton amour trop tôt persuadée,             
        Ma vertu toutefois m'avait toujours guidée.             
        Je réglais mes faveurs aux lois de mon honneur ;             
        Alors que trop sensible aux soupirs de ton coeur,             
        Ou pour dire le vrai, trop inconsidérée,             
        Dans mon appartement je te donne une entrée.             
        Là sans prêter l'oreille à ma faible raison,             
        Et sans m'assurer mieux contre une trahison ;             
        Sur un simple papier tu vois que je m'expose,             
        Aux transports indiscrets d'un amant qui tout ose.             
        Peut-être que ton feu devient déjà plus lent,             
        Parce qu-il a trouvé le mien trop violent.             
        La crainte d'un mépris m'a déjà l'âme atteinte,             
        Déjà le repentir accompagne ma crainte :             
        Mais à ce repentir, cher Comte, si tu veux             
        Tu feras succéder la joie, et tu le peux.             
        Tu sais que notre Race est égale à la tienne,             
        Et que pour être pauvre, elle est fort ancienne.             
        Ta promesse t'oblige à me donner la main ;             
        Ta foi de l'accomplir sans attendre à demain.             
        Tu dépends de toi-même, et contre ta parole,             
        Tu ne peux m'alléguer qu'une excuse frivole ;             
        Et puisque mon amour fait un excès pour toi,             
        Il faut que ton amour fasse un excès pour moi :             
        Mais que dis-je un excès ? Tout ce que tu peux faire,             
        Et même cet Hymen ne me peut satisfaire,             
        S'il faut que cet Hymen que ta main m'a promis,             
        Par ton coeur refroidi soit tant soit peu remis.             
        L'honneur que j'en reçois, qui d'autant plus me touche,             
        Qu'il n'aura rien d'indigne exigé de ma bouche,             
        Ne se verra jamais hors de mon souvenir,             
        Et jamais.             
        Je vois bien où vous voulez venir,             
        Madame : je vois bien où tend votre harangue,             
        Sans tant vous fatiguer et l'esprit et la langue             
        Sachez en peu de mots ce que j'ai sur le coeur,             
        Il n'est rien de plus vrai, que votre oeil mon vainqueur,             
        Est et sera toujours ma Déité visible ;             
        Mais, Madame, il est vrai, qu'il m'est autant possible             
        De ne vous aimer plus, moi qui vous aime tant ?             
        Que d'être votre époux, et demeurer constant.             
        J'adore une Maîtresse et j'abhorre une Femme,             
        Je n'ai plus rien à dire après cela, Madame.             
        Tu n'as plus rien à dire ! À moi ! Cruel, à moi !             
        Tu n'as plus rien à dire à qui fait tout pour toi ?             
        Perfide ! Il n'est plus temps de déguiser ton crime.             
        À mon amour au moins tu devais de l'estime,             
        Et loin de m'estimer esprit méconnaissant,             
        Tu payes mon amour d'un mépris offensant.             
        J'adore une Maîtresse, et j'abhorre une femme !             
        Sont-ce là les discours d'un honnête homme ? Infâme !             
        Et j'abhorre une femme ! À moi, de tels discours ?             
        Moi, Reine de ton coeur, l'arbitre de tes jours :             
        Moi, ta félicité, ta Déesse adorable,             
        Sans qui tout autre objet t'était insupportable.             
        Ce sont là les discours si souvent répétés,             
        Et crus trop aisément comme trop écoutés.             
        Tu ne les faisais donc d'une voix languissante             
        Que pour te jouer mieux d'une fille innocente.            
        Tu me trahissais donc ? Et de cette action,             
        Ta vanité se rit à ma confusion.             
        Mais tu n'es pas encor, scélérat, où tu penses,             
        Un coeur noble offensé sait venger ses offenses.             
        Je vengerai la mienne, et si je ne le puis,             
        Je ne veux plus survivre à l'état où je suis.             
        La réputation n'est plus considérée,             
        Quand on est trop éprise, ou trop désespérée.             
        Tu me verras partout sans cesse sur tes pas,             
        Tant que sous ma douleur je ne périrai pas :             
        Et quand de ma douleur je serai la victime,             
        Mon ombre jour et nuit le bourreau de ton crime,             
        Te poursuivant partout, méchant, tu serviras,             
        D'épouvantable exemple aux Traîtres, aux Ingrats.             
        Mais à quoi différer mon trépas davantage,             
        Il faut que ton fer même achève ton courage.             
        Ha ! Madame.             
        Ha ! Cruel.             
        Et que me voulez-vous ?             
        Je veux perdre la vie.             
        Ha ! Mon Dieu, filez doux.             
        Le vieillard réveillé tousse depuis une heure,             
        Et crache son poumon depuis deux, ou je meure.             
        Dieux ! L'on frappe à la porte.             
        Et même rudement.             
        Ouvrez.             
        Cache-toi donc de grâce, et promptement.             
        Ô quel malheur !             
        Qui moi ? Me cacher ? Dieu m'en garde.             
        Ha ! Songe à mon honneur qui pour toi se hasarde.             
        Je pourrais bien sauter de la fenêtre en bas.             
        Elle est grillée.             
        Ouvrez.             
        La clef ne tourne pas.             
        La serrure est mêlée.             
        À la fin je me fâche,             
        Ouvrez, dis-je.             
        Madame, où faut-il qu'on se cache ?             
        Saute sur la fenêtre, et la ferme après toi.             
        Ouvrirai-je ?             
        Attends ; ouvre.             
        Et l'on se rit de moi,             
        Chienne de Béatris, si tantôt.             
        Patience,             
        Je me brisais les doigts.             
        La belle diligence             
        À tourner une clef.             
        On ne s'en peut aider,             
        Il faut un serrurier pour la raccommoder.             
        Toujours des serruriers, et de l'argent dépendre.             
        Des bourreaux de valets ne valent pas le pendre.             
        Quoi, ma fille vêtue au lieu d'être en son lit !             
        J'avais pris mes habits, parce qu'elle m'a dit             
        Que vous étiez malade.             
        Il est vrai que mon rhume             
        M'a tourmenté la nuit et plus que de coutume :             
        Mais mon rhume n'est pas ce qui m'amène ici ;             
        Quand on a des enfants on n'est pas sans souci.             
        Hélas ! Il sait ma faute.             
        Et par trop d'indulgence             
        On se rend malheureux.             
        Mon père cette offense             
        Se pourra réparer.             
        Oui, j'en aurai raison ;             
        Car enfin, c'est jouer à perdre ma maison.             
        Il m'a cent fois promis.             
        Et folle, à la promesse             
        D'une inconsidérée et peu sage jeunesse             
        Veux-tu bien te fier ?             
        Mon père, à vos genoux             
        Je vous promets pour lui qu'il fera.             
        Mon courroux             
        L'emporte sur mon sang. Quand on est trop bon père             
        On gâte ses enfants : votre fripon de frère             
        A perdu son argent.             
        Je reprends mes esprits.             
        Je crois qu'à Salamanque il emporte le prix             
        Des fripons signalés. Venez ouïr sa lettre,             
        Je ne m'y fierai plus, il aura beau promettre.             
        La paix du Seigneur vous soit donnée, etc.             
        Le beau commencement de lettre que voici :            
        Croit-il me tromper mieux en m'écrivant ainsi.             
        La paix du Seigneur vous soit donnée : Vous apprendrez par la présente, que j'ai joué et perdu à la prime l'argent de ma pension : mais au moins j'ai la satisfaction d'avoir perdu mon argent à cinquante cinq, et qu'il n'a pas moins fallu qu'un flux pour me faire perdre.             
        Je vous prie de ne vous en alarmer point ; car j'ai fait serment de ne renvier jamais sans les avoir en la main.             
        Vous savez mieux que moi, que qui n'a pas de quoi manger court risque de mourir de faim, et que vous êtes tenu de m'en fournir, ne vous ayant point prié de me mettre au monde.             
        Au reste, je suis d'une humeur si pacifique que je ne puis dormir quand j'ai une querelle si je ne la vide aussitôt.             
        L'autre jour un écolier aragonais m'importunant pour se battre avec moi, qu'il lui en coûta un oeil.             
        Vous voyez par là que je ne suis pas si perdu que vous pensez.             
        Je vous envoie Crispin, que vous me renverrez s'il vous plaît avec de l'argent.             
        Je me recommande à vos bonnes grâces, cher Père de mon âme, lumière de mes yeux.             
        Je prie Dieu qu'il vous conserve, et ma petite soeur aussi, de qui quoique indigne je me souviens toujours dans mes oraisons.             
        Votre humble fils Dom PEDRE DE CESPEDE,             
        De Salamanque ce dernier octobre.             
        La Lettre est fort dévote.             
        Et voyez, je vous prie,             
        Et son hypocrisie et sa veillaquerie.             
        Un more grenadin est plus que lui dévot,             
        Encore que d'origine il soit chevalier Goth.             
        Je meure s'il songea jamais à ses prières,             
        Je lui veux retrancher ses vertus écolières,             
        Et vous veux faire voir son député badin,             
        Un très rare animal, moitié cuistre et gredin,             
        Holà, Crispin.             
        Adsum.             
        Parle Chrétien, sot homme.             
        Non possum.             
        Si je prends un bâton, je t'assomme,             
        Pour trois mots de Latin que le maroufle sait,             
        Il en est importun. Hé bien donc, comment fait             
        Mon bon vaurien de fils.             
        Male facit.             
        Encore ?             
        Ha ! Je t'étranglerai, Pédantesque pécore.             
        Tout beau, Monsieur, tout beau, je n'en cracherai plus.             
        Ton Maître donc ?             
        Il loge avecque sept goulus             
        Débauchés comme lui, dans une chambre seule,             
        Où toujours quelqu'un jure, ou dit des mots de gueule.             
        L'hiver, le vent y donne autant que dans les champs,             
        Ils couchent quatre à quatre en deux lits fort méchants :             
        Les murs y sont parés de rondelles, d'épées,             
        De portraits de charbon, de toiles d'araignées.             
        Ces huit bons écoliers, ou plutôt huit bandits ;             
        Chôment les Samedis comme les Vendredis.             
        Haïssent les leçons comme les Patenôtres,             
        Et ne font chaque jour que débaucher les autres.             
        La nuit venue, ils vont enlever des manteaux,             
        Plier quelque toilette, et jouer des couteaux,             
        Ils se couchent fort tard, et se lèvent de même,             
        Une servante maigre, acariâtre et blême,             
        Sèche, ferrant la mule, et qui compte trente ans             
        Depuis qu'elle renonce à l'usage des dents,             
        Leur apprête à manger. Chacun y mange en Diable,             
        Ou si l'on veut en chien. Un coffre y sert de table,             
        Du vin à quantité, peu de mets délicats,             
        Des Livres pleins de graisses y tiennent lieu de plats.             
        Quand l'un mange trop fort, les sept autres enlèvent             
        Ce qu'il a devant lui, le pillent, et s'en crèvent,             
        S'entend, alors qu'ils ont prou de quoi se crever ;             
        Car souvent ce n'est que pas coup sûr que d'en trouver :             
        En peu de mots, voilà de votre fils la vie.             
        De sa Relation, pour moi je suis ravie.             
        Pour un sot de collège, il parle plaisamment.             
        Mais n'a-t-il rien de bon, ce mauvais garnement ?             
        De bon ! Il a tout bon, quoi que j'aie pu dire.             
        Il est de bonne humeur, il a le mot pour rire.             
        Quand il est question d'un discours sérieux,             
        Un Caton le Censeur ne le ferait pas mieux.             
        Il est officieux, ne refuse personne,             
        Il prête sans regret, sans faire attendre donne,             
        Il est fort ponctuel alors qu'il a promis,             
        Civil quoique vaillant, et fait beaucoup d'amis,             
        Au reste libéral autant qu'un Alexandre.             
        Enfin, c'est grand malheur qu'il n'a de quoi dépendre             
        Ayant bon appétit et de meilleures dents.             
        Voilà comme j'étais durant mes jeunes ans.             
        Il faut que fils la jeunesse se passe,             
        Tiens voilà de l'argent : mais dis-lui bien qu'il fasse             
        Beaucoup mieux qu'il n'a fait, et qu'il soit ménager.             
        Quoi ! Des bottes, faquin, comme un chevau-léger,             
        Comment es-tu venu ?             
        Par la poste, en charrette.             
        L'invention m'en plaît : va, ta dépêche est faite.             
        Vous n'écrivez donc point ?             
        Non, de l'argent suffit.             
        C'est agir à mon sens comme un homme d'esprit.             
        Que Dieu garde de mal tout père de la sorte.             
        Là-dessus je prendrai le chemin de la porte.             
        Je ne saurais dormir alors qu'on m'a fâché ;             
        Et ma toux me reprend quand je veille couché.             
        Vous autres couchez-vous, il est tantôt une heure !             
        Mais appelez Crispin : j'oubliais où je meurs             
        De lui dire une chose importante à mon fils,             
        Il faut le rappeler ; va vite, Béatris.             
        Vraiment il est bien loin d'ici, le vilain homme,             
        Il a tiré de longue ayant touché la somme,             
        J'aurais beau l'appeler, il ne m'entendrait pas.             
        La double paresseuse ; à peine est-il en bas,             
        Il peut être en la rue, appelle à la fenêtre.             
        De la façon qu'il court, Monsieur, il n'y peut être.             
        Peut-être est-il encor auprès de la maison.             
        Et que lui voulez-vous ?             
        Oui, je rendrai raison             
        De ce que je commande ?             
        Ha ! Béatris, je tremble,             
        Notre Comte est trouvé : Bons Dieux !             
        Il me le semble.             
        Venez voir comme il faut appeler un valet.             
        On a collé sans doute, ou cloué ce volet,             
        De la façon qu'il tient.             
        Ma frayeur est extrême.             
        Comment, Diable ? Je crois qu'il s'ouvre de lui-même.             
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?             
        C'est un homme enfermé,             
        Qui n'est pas sans courage, et n'est pas mal armé.             
        Ô toi, qui que tu sois, de qui je prends ombrage,             
        Tant pour l'heure, le lieu, que pour ton équipage,             
        Et de qui la surprise est la conviction,             
        Qui t'a mis en ces lieux ?             
        À telle question,             
        Je ne répondrais qu'avec un coup d'épée,             
        Si tu pouvais venger ta vieillesse frappée :             
        Mais ta main est sans arme, et pour des cheveux gris             
        Je n'ai point de colère, et n'ai que du mépris.             
        Permets-moi de sortir, promets-moi de m'attendre.             
        Et tu seras bientôt réduit à te défendre.             
        Je t'attends, va t'armer, et puis reviens mourir.             
        Ha, mon père !             
        Ha, ma fille !             
        Où voulez-vous courir ?             
        Aide à mon ennemi, sers à ton propre outrage,            
        Je vois mon déshonneur écrit sur ton visage.             
        Mon père, où vous conduit une aveugle fureur ?             
        Vous ne la pouvez suivre et sauver mon honneur.             
        Puisqu'on veut m'épouser, puisqu'on m'aime et que j'aime :             
        Perdrez-vous mon époux ? Vous perdrez-vous vous-même ?             
        Ôtez ce nom d'époux de votre souvenir.             
        J'ai promis, il est vrai ; mais sans vouloir tenir.             
        Puisque tu l'as promis, il faut que tu le tiennes,             
        Et l'inégalité de mes forces aux tiennes,             
        Ne diminuera rien de mon ressentiment.             
        Satisfait Léonore, et sans retardement,             
        Où ravis à la fois on honneur et ma vie :             
        Ta rage ainsi sera pleinement assouvie.             
        Tu prétends moi vivant refuser, inhumain.             
        À toi, de te combattre, à ta fille, ma main.             
        On joint malaisément sous les lois conjugales             
        Ceux dont les qualités se trouvent inégales.             
        Tes injures, tes cris, ne peuvent m'irriter,             
        Je veux un ennemi qui puisse résister.             
        Je ne veux point de femme, et quand j'en voudrais une,             
        J'en choisirais une autre, et d'une autre fortune.             
        Pour me la faire prendre, il fallait me prier,             
        Non pas me quereller, non pas m'injurier.             
        Je ne fais rien par force, et fais tout par prière ;             
        Aux humbles je suis doux ; aux fiers, j'ai l'âme fière.             
        Et puis vos déplaisirs me seront imputés :             
        Prenez, prenez-vous en à vos témérités.             
        J'ai dit sur le sujet tout ce que je veux dire ;             
        Pensez-y mûrement, et que je me retire.             
        Tu ne t'en iras pas sans me faire raison.             
        La bravoure sied mal à tout homme grison.             
        D'autres bras que les miens vengeront mon offense.             
        Je m'en vais de ce pas songer à ma défense.             
        Ha ! Perfide, sans foi.             
        Ne vous fâchez pas tant,             
        Pour remède à vos maux, j'ai de l'argent comptant.             
        Adieu bel Ange en pleurs. Et vous vieillard colère,             
        Ne vous pressez pas tant de devenir beau-père.             
        Ha, si mon bras m'épargne, insolent ravisseur             
        Je préfère ses coups à ta fausse douceur.             
        M'ayant ôté l'honneur en ma fille ravie,             
        Pour allonger mes maux me laisses-tu la vie ?             
        Viens, viens, finir mes jours, ils n'ont que trop duré,             
        Si j'avais moins vécu j'aurais moins enduré.             
        Mais différons encor cet extrême remède,             
        Rappelons cependant Dom Pedre dans Tolède.             
        Ce fils que Dieu me laisse, est jeune, et courageux,             
        Il saura bien venger un mépris outrageux.             
        Et si dans ce dessein sa vaillance succombe,             
        Nous chercherons alors le repos dans la Tombe.             
        Et toi fâcheux objet de mes yeux désolés,             
        Va-t'en verser plus loin tes pleurs dissimulés,             
        Évite ma fureur, crains ton généreux Frère.             
        Et plus que tout cela, crains le Ciel en colère ;             
        Il n'est point favorable aux Amants aveuglés,             
        Et fait payer bien cher les plaisirs déréglés.             
        Béatris, donne-moi l'épée et la lanterne             
        Qui sont près de mon lit.             
        Je veux que l'on me berne             
        S'il ne fera le fou.            
        Vas-y donc promptement.             
        D'ici près chaque jour partent journellement.             
        La plupart des Coches qui vont à Salamanque :             
        Si j'attends à demain, j'ai peur que je ne manque             
        D'un commode moyen, de faire revenir             
        Dom Pedre : je vais donc sa place retenir,             
        Son coquin de valet s'est amusé peut-être,             
        Et n'aura pas encor retourné vers son Maître.             
        Vous savez mon dessein.             
        Reposez-vous sur nous :             
        En matière d'honneur nous nous connaissons tous.             
        L'Écolier est-il brave ?             
        Autant qu'on le peut être.             
        Tant mieux.             
        On dit qu'il fait des armes comme un Maître.             
        Tant mieux.             
        Faisons main basse.             
        Il est expédié,             
        Je le garantis tel, s'il n'appelle à son pied.             
        Or ça, mes compagnons, choisissons un bon poste,             
        Et va d'estramaçon, de pointe, et de riposte.             
        Chaque nuit sans manquer il passe par ici,             
        Je vois de la lumière, et crois que le voici.             
        Attendons-le au passage.             
        Et tu dis que mon père             
        T'a donné seulement ?             
        Deux cents francs.             
        La misère!             
        Et ma très chère soeur ?             
        Non pas même un salut.             
        La pecque ! Que dit-il lorsque ma lettre il lut ?             
        Je ne lui vis pas lire.             
        Il ne faut pas qu'il sache             
        Que je suis à Tolède.             
        Il faut donc qu'on se cache,             
        Où n'aller que la nuit.             
        Et ne le fais-je pas ?             
        Vous faites justement l'amour comme les chats.             
        Il ne vous manque plus que courir les gouttières.             
        Vous feriez chat complet.             
        Mille coups d'étrivières.             
        Aux railleurs comme toi.             
        Mille bosses et trous,             
        À tous coureur de nuit, chats-huants comme vous.             
        Si vous vouliez au moins tirer la laine,             
        On s'y pourrait sauver.             
        Tais-toi, tête malsaine.             
        Malsaine ou non, l'esprit en est pourtant bien sain.             
        Je ne vois pas bien clair en votre noir dessein.             
        Où me conduisez-vous ?             
        Où mon amour me mène.             
        Nous sommes mal conduits.             
        J'adore une Chimène.             
        Soeur d'un Comte étranger, éloigné de la Cour             
        Pour un soufflet donné.             
        J'ai peur que votre amour             
        N'arrive dessus nous quelques coups d'époussette.             
        Ce Comte souffrira que sa soeur la coquette             
        Vous épouse ; il fera le Diable. Encore bon             
        Si vous étiez un Comte, ou du moins un Baron :             
        Mais on n'en trouve plus, à ce que j'entends dire,             
        Cela sent le vieux temps : pour des Comtes pour rire,             
        Ou bien faits à plaisir, de Marquis, Ducs et Pairs,             
        L'année en est fertile, et les chemins couverts.             
        De Maréchaux de Camp l'année est aussi bonne.             
        Moralité, faquin, sans offenser personne.             
        La race des Crispins eut du Ciel ce talent;             
        Comme vous posséder celui d'être Galant.             
        Tantôt parlant de vous, notre avare bonhomme            
        Disait ce que l'on dit de qui revient de Rome,             
        Vous savez le Proverbe, et lorsque l'on va là,             
        Que cheval on revient, si cheval on alla.             
        Crispin, encore un coup trêve de raillerie.             
        Puisque je ne dors point, trouvez bon que je rie.             
        Comment se porte donc mon père ?             
        Ha le penard !             
        Il dit que.             
        Tu perds le respect, franc pendard,             
        Si je prends un bâton.             
        Monsieur, je vois des hommes.             
        Et nous mangeront-ils ?             
        Ils sont six ; nous ne sommes             
        Que deux.             
        Et pour combien me comptes-tu, faquin ?             
        Pour dix : mais avec vous ayant le cher Crispin,             
        Qui n'est pas autrement homme propre à combattre.             
        Il faut que de vos dix vous en rabattiez quatre :             
        Qui de dix ôte quatre, il en restera six,             
        Vous voilà tant à tant, faites bien l'Amadis.             
        Marche avant.             
        Ils sont tous de taille Gigantesque,             
        Vilains hommes à voir, et de mauvaise mine.             
        Hélas, si j'avais fait un mot de testament.             
        Cavalier, cédez-moi la rue, et promptement,             
        Je le veux.             
        Et combien êtes-vous, notre Maître ?             
        Pour commander ainsi ?             
        Nous sommes six.             
        Pour être             
        En nombre si petit, vous parlez un peu haut,             
        Cherchez-en autres six, je crois qu'il vous les faut :             
        Et quand vous les aurez, il n'est rien que ne fasse             
        Votre humble serviteur, jusqu'à quitter la place ;             
        Cependant je la garde.             
        Ha ! C'est trop discourir,             
        Tu mourras, Fanfaron.             
        Je ne sais pas mourir.             
        Or çà, Maître Crispin, ménageons la bravoure ;             
        Nulle témérité. Peste, comme il les bourre :             
        Que mon Maître est vaillant !             
        Donne à lui, Zamorin.             
        Il faut perdre la vie ou perdre le terrain.             
        Ni l'un ni l'autre. À toi jeune cadet.             
        J'enrage !             
        Le traître m'a blessé. Je n'en puis plus.             
        Courage.             
        Vous en aurez besoin. Ce jeune homme blessé             
        Se battait en César, et j'en étais pressé.             
        Dieux ! Le pied m'a manqué : mais le bras me demeure.             
        Il est pris pour le coup, point de quartier, qu'il meure,             
        Vous reculiez tantôt, poltrons.             
        Pour mieux sauter.             
        Ha traîtres !             
        Cinq contre un ! Qui pourrait résister !             
        Levez-vous, Cavalier.             
        Puisque votre bras m'aide,             
        Je ferais tête à tous les braves de Tolède.             
        Allons après, Crispin.             
        Allons, quoique bien las :             
        Car je n'avais jamais tant remué les bras.             
        Si tu m'aimes, Lisette, avance dans la nuit,             
        Et vois ce qui s'y fait.             
        Je crois que l'on s'y tue.             
        Sans doute Dom Louis avec son point d'honneur,             
        Aura trouvé Dom Pedre, et causé la rumeur.             
        Il tranche avecque vous de l'Époux et du Père,             
        Et vous avez, Madame, un fâcheux petit frère :             
        Mais après tout, Madame, il faudrait oublier             
        Dom Pedre ; car enfin, ce n'est qu'un écolier.             
        Ce n'est qu'un écolier, il est bien vrai Lisette :             
        Mais il a de l'esprit, sa personne est bien faite,             
        Et pourvu que soin feu ne cède point au mien             
        Je lui rendrai commun et mon rang et mon bien.             
        Mais quelqu'un vient à nous.             
        Madame, une cohorte             
        De Sergents affamés me suit d'étrange sorte,             
        Il y va de la mort si j'étais attrapé ;             
        Car un homme est dit-on mortellement frappé.             
        Mon Maître en étourdi s'est mêlé dans l'affaire.             
        Et j'ai fait comme lui seulement pour lui plaire.             
        Je vous laisse à juger si j'ai bien ou mal fait,             
        Si vous saviez un trou, ce serait bien mon fait.             
        Il n'est trou, quel qu'il soit, et fut-il même immonde             
        Où je ne veuille entrer le plus content du monde,             
        Pourvu qu'inaccessible à tous vilains Sergents,             
        On n'y viole point le sacré droit des gens.             
        Là-dessus je me tais, Chère Dame, et pour cause ;             
        Car de n'être pas vu, s'il importe à la chose,             
        Il n'importe pas moins de n'être pas ouï.             
        Et bien voulez-vous donc me recevoir ?             
        Oui,             
        Lisette, va le mettre au-dessus de ma chambre             
        Où tu sais.             
        La frayeur m'attaque en chaque membre :             
        Que puissiez-vous jamais n'avoir besoin de trous,             
        Et que jamais Sergents ne courent après vous.             
        Mon frère, qu'avez-vous ? Quelque chose vous presse.             
        Retirez-vous, ma Soeur, et que seul on me laisse,             
        Cavalier, approchez, on ne vous fera rien             
        Tant que j'aurai de vie.             
        Ha, je le sais fort bien,             
        Et que par votre bras la mienne défendue,             
        Quand pour vous mille fois elle serait perdue,             
        Je ne me verrais pas encor acquitté,             
        De tout ce que de moi vous avez mérité.             
        Ne me louez pas tant de ce que j'ai dû faire,             
        Songeons à vous sauver, comme au plus nécessaire.             
        Entrez dedans ma chambre, et vous fiez en moi,             
        Que je vous garderai ma parole et ma foi.             
        Vous me promettez donc ?             
        De vous servir d'asile.             
        Monsieur, vous trouverez ma visite incivile :             
        Mais le triste accident qui m'amène si tard             
        Veut que sans différer l'on vous en fasse part.             
        On vient d'assassiner Dom Louis votre frère             
        Devant votre logis.             
        Et l'assassin ?             
        J'espère             
        Que nous l'aurons bientôt ; car j'ai su d'un voisin             
        Que l'on a vu céans entrer cet assassin.             
        L'avis est téméraire, et même peu croyable.             
        Après la mort d'un homme, il n'est pas vraisemblable             
        Que celui qui le tue, aille se perdre au port,             
        Et chercher un asile en la maison du mort.             
        Au fort de la Rumeur, j'ai fait fermer ma Porte,             
        Et je n'ai pas permis qu'aucun de mes gens sorte.             
        Je ne suis pas sorti moi-même, et l'on n'a pu             
        Cacher quelqu'un chez moi, que je ne l'aie su.             
        Vous avez l'intérêt tout entier dans l'affaire,             
        Le nôtre est seulement le dessein de vous plaire.             
        Faites ce qu'il faut faire en un pareil malheur,             
        Et pardonnez, Messieurs, à ma juste douleur,             
        Si je ne me tiens pas avec vous davantage.             
        Nous ferons notre charge.             
        Ô désespoir ! Ô rage !             
        Quel parti dois-je prendre en l'état où je suis ?             
        Je ne me puis venger, lorsque plus je le puis.             
        Je dois à ma parole, et je dois à mon frère,             
        Je dois venger sa mort, si j'en crois ma colère,             
        Je dois la pardonner, si je garde ma foi.             
        Hélas, qui fut jamais plus empêché que moi ?             
        Cavalier, savez-vous qui je suis ?             
        Oui, ma vie             
        Sans votre prompt secours m'aurait été ravie.             
        Ne vous étais-je point connu ?             
        Non.             
        Saviez-vous             
        Le nom du malheureux accablé sous vos coups ?             
        Autant que je l'ai pu par une nuit obscure             
        J'ai connus par sa voix plus que par sa figure,             
        Qu'il était étranger, le frère ou le parent             
        D'un Comte, et quel qu'il soit il m'est indifférent.             
        Vous ne vous trompez pas le mort était mon frère             
        Et moi le Comte.             
        Ô Dieux ! Et que pensez-vous faire ?             
        Vous tuer !             
        Me tuer ! Ce n'est pas un coup sûr,             
        Et peut-être auriez-vous la moitié de la peur.             
        Puisque nous sommes seuls faisons l'expérience,             
        De celui qui de nous se trompe en sa croyance,             
        Battons-nous.             
        Je saurai choisir un autre temps             
        Pour me venger de vous comme je le prétends.             
        Vous avez ce me semble, et le temps, et la place.             
        Oui ; mais il faut devant que je vous satisfasse,             
        Et vous ayant promis de vous sauver chez moi,             
        Contre moi-même il faut que je garde ma foi,             
        Je saurai bien ailleurs venger la mort d'un frère,             
        Et vous sacrifier à ma juste colère.             
        Vous avez deux desseins qui ne sont pas d'accord,             
        Vous me sauvez la vie, et conspirer ma mort.             
        Comme un homme d'honneur, je vous sauve la vie,             
        Mais puisque vous l'avez à mon frère ravie,             
        Je vous ferai périr comme un homme offensé.             
        Je suis au désespoir de ce qui s'est passé :             
        Mais puisque le passé n'est plus en ma puissance,             
        Que votre bienfait même augmente mon offense ?             
        Que cruel ou forcé mon bras vient d'abréger             
        Des jours qui vous sont chers que vous devez venger.             
        Contre mon naturel de ne fuir personne,             
        Et suivant mon humeur de rendre à qui me donne,             
        Je vous veux éviter partout où vous serez,             
        Avec le même soin que vous me chercherez.             
        Vous savez par vos yeux jusqu'où va ma vaillance             
        Et jugerez par là de ma reconnaissance.             
        Je veux être poltron, pour n'être pas ingrat,             
        Et pour rendre un bienfait, refuser un combat.             
        Je vous y forcerai.             
        Je suivrai vos approches.             
        Avez-vous peur de moi ?             
        J'ai peur de vos reproches.             
        On n'en saurait trop faire à qui manque de coeur.             
        Quand pour vous je renonce à ma propre valeur,             
        Et lorsque contre moi vous irritez la vôtre,             
        Nous suivons du devoir les lois et l'un et l'autre.             
        Si bien que...             
        Si les Cieux, ne me sont ennemis             
        Nous ne nous battrons point, et deviendrons amis.             
        C'est trop s'entreparler n'étant pas bien ensemble ;             
        Le jardin est ouvert, sortez si bon vous semble :             
        Mais qui frappe à ma porte à la pointe du jour ;             
        Ha c'est toi, Béatris.             
        De la part de l'amour,             
        Qui comme vous le savez sur la raison l'emporte,             
        Je viens au point du jour heurter à votre porte.             
        Nous changeons de logis, Madame vous veut voir.             
        Et ce billet, Monsieur, vous fera tout savoir,             
        Faites ce qu'il contient, et donnez-moi licence,             
        D'aller mettre ordre au mal que ferait mon absence.             
        Si mon voyage ici du vieillard soupçonné,             
        Irritait son esprit de Démon incarné.             
        Béatris je ferai ce que veut ma Maîtresse.             
        Et moi je gagne au pied.             
        Sitôt ?             
        L'heure me presse.             
        Vous n'êtes pas encore au lit, ma chère soeur ?            
        Le moyen de dormir après un tel malheur.             
        Non plus que vous ma soeur je n'en ai point d'envie.             
        Je dois venger un frère au péril de ma vie.             
        Un ami depuis peu, m'a de la Cour écrit,             
        Que celui que j'avais offensé dans Madrid             
        Afin de se venger est parti pour Tolède.             
        Une Dame que j'aime, et de qui je possède             
        Les inclinations, et dont pour un mépris,             
        Le coeur peut contre moi de colère être épris             
        M'écrit, qu'accompagné de quelque ami fidèle,             
        J'aille, sans y manquer, passer la nuit chez elle,             
        Ma passion m'y porte, et d'un autre côté,             
        J'ai depuis quelques jours son esprit irrité.             
        Est-ce par un oubli ?             
        Non, c'est par une offense.             
        Prenez vos sûretés, et craignez sa vengeance.             
        Si la femme oubliée est capable de tout,             
        Alors que l'on l'offense, et qu'on la pousse à bout,             
        Elle fait succéder la fureur aux tendresses,             
        On en doit craindre tout, et même ses caresses.             
        L'homme le plus méchant ne la peut égaler,             
        Tant à faire le mal, qu'à le dissimuler :             
        Enfin, c'est une femme, et de plus offensée,             
        Je ne vous saurais mieux expliquer ma pensée.             
        Je ne vous saurais mieux expliquer mon erreur,             
        Qu'en vous disant que j'aime, et même avec fureur.             
        Sur vos conseils, ma soeur, ma passion l'emporte :             
        Mais encore une fois on refrappe à la porte.             
        Holà, qu'on ouvre. Ô Dieux ! Je vois mon ennemi.             
        Je vous croyais bien loin.             
        Et moi vous endormi.             
        De vous revoir encore mon âme est étonnée,             
        Et vous tenez fort mal la parole donnée,             
        De me venir braver, au lieu de me fuir.             
        Ne me condamnez pas devant que de m'ouïr.             
        Alors que je promets il n'est rien de plus ferme.             
        Soyons seuls.             
        Ôtez-vous Cassandre.             
        Et que je ferme             
        La porte dessus nous.             
        Fermez si vous voulez.             
        Que voulez-vous encor ?             
        Que je parle.             
        Parlez.             
        Mais parlez vite.             
        Il faut, que devant toute chose             
        Vous lisiez en ces mots, de mon retour la cause.             
        Dom Pedre on m'offense en l'honneur,             
        L'ennemi puissant qui m'outrage,             
        Se fie en sa puissance, et méprise mon âge.             
        Viens lui montrer que mon fils a du coeur.            
        Vous voyez bien pourquoi je manque à ma promesse,             
        Mais puisqu'à la tenir mon honneur s'intéresse,             
        Un homme à qui je dois et la vie et l'honneur,             
        Ne me traitera pas de toute sa rigueur.             
        Un père qu'on outrage, à qui la force manque,             
        Et qui croit que je suis encore à Salamanque,             
        Lui qui peut tour sur moi, me conjure instamment             
        De le venir trouver, et sans retardement.             
        Logeant au même lieu que la Poste demeure,             
        Mon Hôte m'a rendu la lettre toute à l'heure :             
        Je vous conjure donc, ennemi généreux,             
        Puisque aussi bien me vaincre est un exploit honteux,             
        Que je n'ai point d'honneur puisqu'on l'ôte à mon père,             
        Qu'un homme sans honneur ne peut vous satisfaire ;             
        De me donner le temps, de me mettre en état,             
        Ou de tenir parole en fuyant le combat,             
        Ou bien d'y succomber plein d'honneur et de gloire,             
        Sans que vous rougissiez d'une telle victoire.             
        Oui, je ne serai pas généreux à demi,             
        Je vous veux obliger ennemi comme ami.             
        Allez, allez venger un père qu'on offense :             
        Vous verrez des effets de ma reconnaissance.             
        Si je les acceptais, ce serait vous trahir :             
        Constant à vous servir, constant à vous haïr,             
        Vous n'aurez pas plutôt vengé l'affront d'un père             
        Que je prétends sur vous venger la mort d'un frère ;             
        Mais parce qu'étant pris vous êtes en danger,             
        Et qu'ainsi dessus vous je ne me puis venger,             
        Remettez à mon bras ce qu'on demande au vôtre,             
        Vous savez que le mien vaut bien celui d'un autre.             
        Où loge votre père ? Apprenez-moi son nom,             
        Et je vais de ce pas rétablir son renom,             
        Et quand j'aurai pour vous satisfait votre père,             
        Je reviendrai sur vous assouvir ma colère.             
        Ces deux desseins sont beaux, et très dignes de vous             
        Mais le second dépend aucunement de nous,             
        Ma valeur vous en rend l'issue assez douteuse.             
        La proposition du premier m'est honteuse.             
        Le nom d'un offensé ne se révèle point,             
        L'honneur me le défend, et le même m'enjoint             
        De ne remettre pas à la valeur d'un autre,             
        Ce que peut achever un bras comme le nôtre.             
        Que voulez-vous donc faire ?             
        Éviter le danger             
        D'être pris, sans laisser pourtant de me venger.             
        C'est bien fait jusqu'à tant que j'en puisse autant faire,             
        Ma maison vous fournit d'asile salutaire :             
        Entrez donc dans ma chambre, et je vais cependant             
        M'assurer d'un ami fidèle et confident :             
        Une assignation qu'à la nuit on me donne,             
        Et que non sans sujet de fraude je soupçonne,             
        M'oblige à me servir de ces précautions.             
        Je veux rompre avec vous toutes conventions.             
        Je reprends ma parole.             
        Et pourquoi ?             
        Je vous fie,             
        Mon secret, mon honneur, et je vous dois la vie,             
        Vous ne me croyez pas assez homme d'honneur             
        Assez reconnaissant, assez homme de coeur,             
        Pour vous pouvoir servir d'une fidèle escorte,             
        Avec moi vous deviez agir d'une autre sorte,             
        Et je ne comprends pas, pour qui vous m'avez promis,             
        Et comment au bienfait vous joignez le mépris ?             
        Je vous croyais plein d'honneur, et de peur incapable,             
        Et c'est par un motif purement pitoyable,             
        Que je vous viens d'offrir de vous tenir caché             
        Dans ma chambre, où jamais vous ne seriez cherché.             
        Ainsi je tiens par là votre vie assurée,             
        Et ma vengeance ainsi n'est qu'un peu différée.             
        Ou bien vous vous battez tout à l'heure avec moi,             
        Ou vous vous y fierez, assuré de ma foi             
        Que je vous garderais contre père même.             
        Votre valeur me charme, oui venez, je vous aime             
        Quoique ennemi mortel, et nous serons amis,             
        Si par les lois d'honneur il nous était permis.             
        Votre âme vainement se vantait d'être forte.             
        Votre colère cède à l'amour qui l'emporte.             
        Vous rappelez le Comte et je gagerais bien,             
        Que la paix entre vous ne tient plus presque à rien.             
        C'est pour me mieux venger de lui.             
        Madame, à d'autres :             
        Je sais comment sont faits les coeurs comme les vôtres.             
        Comme je suis femme, et je sais ce que c'est,             
        Que le désir de voir un Amant qui déplaît.             
        Le Comte est un ingrat, si vous voulez un traître,             
        Son mépris est sensible autant qu'il le peut être,             
        Son oubli toutefois plutôt que son mépris,             
        Est tout ce qui vous rend le coeur de rage épris.             
        Et vous aimeriez mieux qu'il vous eût offensée,             
        Que son oubli vous eût de son âme effacée.             
        Hélas ! Que tu vois clair dans le fond de mon coeur,             
        Et que de son oubli mon amour a de peur.             
        Madame, croyez-moi, les hommes sont des drôles,             
        Et le temps est passé des Amadis des Gaules :             
        Quand j'ai tantôt rendu votre obligeant billet,             
        Qu'en langage d'amour on appelle poulet.             
        J'ai bien vu que le Comte, avec sa fausse mine             
        A pour vous plein son coeur de l'amour la plus fine,             
        Et qu'il nous fait semblant, cet artificieux,             
        Que son coeur en a moins que n'en prennent ses yeux.             
        Madame, tenez bon ; quoi qu'il dise, ou qu'il fasse,             
        Quand vous serez tantôt avec lui, face à face,             
        Quoique votre billet l'ait chez vous amené,             
        Faites bien la méchante, et qu'il soit mal mené.            
        S'il s'en va, Béatris ?             
        Il faudra qu'il revienne.             
        Bien loin que ma rigueur le charme, et le retienne,             
        Elle le doit chasser.             
        Il faudra courre après ;             
        Mais sur lui vos beaux yeux ont fait trop de progrès.             
        Il reviendra cent fois puisqu'il en revient une,             
        Que s'il fait le cruel, faites lors l'importune.             
        J'irai, je reviendrai lui parler ; il faudra,             
        Qu'il revienne, ou qu'il crève.             
        Et qui l'y forcera,             
        Dis-moi grande folle !             
        Moi, son amour, vous Madame,             
        Qu'il aime, quoi qu'il fasse, et du meilleur de l'âme.             
        Il le témoigne mal.             
        S'il revient aujourd'hui,             
        Il n'est pas sous le Ciel un plus féru que lui.             
        C'est ce qu'il est le moins.             
        Il vous aime, sans doute,             
        Ou bien, en cas d'amour Béatris ne voit goutte.             
        Mais, Madame, il me semble, et sous correction,             
        Que votre bel esprit manque d'invention.             
        Dites-moi, donc, Madame, un peu de jalousie             
        N'a-t-il jamais un peu troublé sa fantaisie ?             
        Tu crois que je voudrais lui donner un rival.             
        Ne l'avez-vous pas fait ?             
        Jamais.             
        Voilà le mal.             
        Je l'aimerais lui seul ; mais en ligne indirecte             
        J'aurais d'autres galants pour me rendre suspecte.             
        Et quand le beau Narcisse en ferait le cruel,             
        Il ne manquerait pas de matière à duel.             
        Je verrais les doux yeux ; et dessus sa moustache             
        À quelque fanfaron ; c'est là trouver la cache,             
        C'est le meilleur secret de mettre à la raison,             
        Un amant, qui d'amour se croit le vrai tison.             
        Ma foi, de fermeté la sotte qui se pique,             
        Fait un sauvage amant, d'un amant domestique.             
        Il ne faut point saouler un amant affamé,             
        Qui toujours aime peu, quand il est trop aimé.             
        C'est de cette façon que Béatris en use,             
        Aussi suis-je en amour un aigle.             
        Et moi donc ?             
        Buse.             
        Que tes discours auraient mon esprit diverti,             
        Si par ma passion il n'était perverti.             
        Il ne viendra jamais.             
        Il viendra sur mon âme :             
        Qu'ainsi ne soit j'entends du bruit, allez, Madame,             
        Allez vous retirer dans votre appartement ;             
        Je m'en vais au-devant du fugitif amant.             
        Aimez autant que vous êtes aimable,             
        Si vous voulez aimer autant que moi, etc.             
        C'est le chien de Crispin.             
        Dieu te gard la soubrette.             
        Que viens-tu faire ici ?             
        Je viens faire diète.             
        Le fantasque vieillard a rappelé son fils.             
        Nous venons d'arriver tous deux au jour préfix,             
        Moi de mon pied gaillard, sur sa mule mon maître.             
        Je ne puis deviner, où le Seigneur peut-être,             
        Ni comment sur sa mule, et parti le premier,             
        Il ne sera pourtant ici que le dernier.             
        Que dis-tu, Béatris, de chose tant étrange ?             
        Que tu t'ailles coucher.             
        Me coucher ? Mon bel ange,             
        Je pourrais t'obéir si je me sentais las ;             
        Mais je ne le suis point n'étant venu qu'au pas.             
        Ton Maître donc ?             
        Mon Maître ; est un fou sans remède.             
        Il bat présentement le pavé dans Tolède,             
        Et sans considérer que son Père grison             
        A changé brusquement depuis peu de maison,             
        Et que moi seul j'en sais le quartier, et la rue,             
        Ayant la Lettre seul, reçue, ouverte et lue ;             
        Ce fameux étourdi sans me dire pourquoi,             
        En arrivant ici s'est séparé de moi.             
        Va l'attendre en ton lit.             
        Encor faut-il qu'on vive             
        Et conserver un peu quand des champs on arrive.             
        Lit, ni draps d'aujourd'hui ne verront mon corps nu,             
        Que je n'aie causé comme un nouveau venu.             
        Mon Dieu !             
        Mon Dieu : qu'as-tu fille la moins traitable             
        Des filles de Tolède, et la moins conservable ?             
        Va-t-en chercher ton Maître.             
        Mais je suis bien las.             
        Et tu disais tantôt que tu ne l'étais pas.             
        Je ne disais pas bien, Béatris ma mignonne,             
        Médisons un moment sans respecter personne :             
        Médis de ta Maîtresse, et moi je te dirai,             
        Du Maître que je sers tout ce que je saurai.             
        Parlons de nos profits : contons-nous des histoires,             
        Exerçons à l'envi nos heureuses mémoires :             
        Je t'en veux conter une. Il était une fois,             
        Un Roi. Ce Roi faisait sa demeure en un bois.             
        Au milieu de ce bois passait une rivière.             
        Sur la rivière un pont de beauté singulière,             
        Joignait au Pont-levis d'un superbe château,             
        Environné de tours, et de fossés pleins d'eau.             
        Dans ces fossés pleins d'eau nageaient une Sirène.             
        Cette Sirène était.             
        Double fièvre quartaine             
        À ce maudit Pédant. S'il voit le Comte ici,             
        Bon Dieu ! J'entends siffler, et crois que le voici.             
        Tout est perdu.             
        Ma chère ; on siffle, et ce sifflage,             
        Est-ce pour bon dessein, ou pour concubinage ?             
        Va, va, fais ton métier, loin de t'en empêcher,             
        Pour te faire plaisir je m'en vais me coucher.             
        Par ma foi, j'ai bien eu besoin de patience,             
        Voyez un peu son flegme, et son impertinence,             
        Il m'a fait enrager ; mais je le lui rendrai,             
        Il n'en use pourtant pas mal à mon gré,             
        Et j'en attendais pis d'une âme si mal faite.             
        Or ça suivant les pas de feu Dariolette,             
        Faisons entrer le Comte. Il siffle en Étourneau.             
        Entrez voleur de nuit.             
        Éteignez le flambeau :             
        Un ami qui me suit ne veut pas qu'on le voie.             
        Madame en vous voyant aura beaucoup de joie.             
        Je n'en aurai pas moins.             
        Ne faisons pas de bruit.             
        Je vous ferai passer une mauvaise nuit.             
        Ne songez point en moi, songez à votre affaire.             
        Vous avez de l'honneur.             
        Contre mon propre père,             
        Contre le monde entier contre moi conjuré.             
        Je pérorais pour vous, puisque je l'ai juré ;             
        Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète.             
        Je n'attendais pas moins d'une âme aussi bien faite.             
        Trêve de compliment ; notre ennemi commun             
        Est tendre à s'éveiller autant qu'un homme à jeun.             
        Doucement.             
        Je devais différer davantage             
        Au mandement exprès d'un Père qu'on outrage,             
        Et le suivre plutôt qu'un mortel ennemi.             
        Demain au point du jour sans même avoir dormi             
        J'irai trouver mon Père, et savoir quelle offense             
        Inspire à ses vieux ans un désir de vengeance.             
        Sa Lettre était pressante, et j'ai bien reconnu             
        Que quelque grand malheur lui doit être venu.             
        Manquer à son devoir ; hasarder son estime ;             
        C'est en quelque façon commettre un double crime,             
        J'en suis au désespoir.             
        Je ne me trompe pas :             
        Je viens d'ouïr, du bruit, des paroles, des pas,             
        Je veux m'en éclaircir.             
        Que peut avoir mon père ?             
        À ce bruit que j'entends, si je crois ma colère,             
        Si le fer à la main je cours où j'ois du bruit.             
        On se sauve aisément à l'aide de la nuit             
        Ayons de la lumière.             
        En toute cette rue,             
        Que j'ai cent et cent fois visitée et courue,             
        Il ne logea jamais Dame de qualité             
        Ni fille de mérite, ou de rare beauté,             
        Qui méritât d'un Comte être galantisée.             
        L'aventure est pourtant suspecte et malaisée ;             
        Puisqu'un homme de coeur y trouve du danger,             
        Et se munit ainsi d'un secours étranger.             
        Un homme vient à moi l'épée toute nue,             
        Défendons notre poste : arrête, où je te tue.             
        Tu mouras le premier.             
        C'est mon père !             
        Et c'est toi !             
        Dom Pedre, mon cher fils.             
        Ha qu'est-ce que je vois !             
        Mon Père ici.             
        Mon fils, qui t'a dit ma demeure ?             
        Et comment as-tu pu la trouver à telle heure ?             
        Ô que non sans sujet ce discours me fait peur !             
        Il faut mourir Dom Pedre, ou venger mon honneur,             
        Mais mon fils, je te vois l'âme toute interdite,             
        Et tu me parais froid alors que je t'excite.             
        Sais-tu déjà par où notre honneur est taché ;             
        Car un pareil malheur n'est pas longtemps caché :             
        Ou ton bras punissant une vie ennemie,             
        Aurait-il pu déjà venger notre infamie ?             
        Venger notre infamie !             
        Oui, mon fils, la venger,             
        Au prix de notre mal, c'est un fardeau léger.             
        Venge-moi, venge-toi.             
        Ne sachant pas l'offense.             
        Tu la sauras trop tôt, courons à la vengeance :             
        C'est par ce seul moyen, que notre honneur perdu             
        Ou le sera sans honte, ou nous sera rendu.             
        Mais mon fils, sans rougir, te puis-je rendre compte ;             
        Du commun déplaisir qui nous couvre de honte.             
        Épargne-moi, mon fils, la honte et le regret             
        De révéler moi-même un si fâcheux secret.             
        Dispense-moi, mon fils, d'un récit si funeste,             
        Va-t'en trouver ta soeur, apprends d'elle le reste :             
        Mais si tu m'aimes bien, parle-lui doucement,             
        Parle-lui de pardon, plus que de châtiment :             
        En apprenant son mal apprends-lui son remède :             
        Car en fin dans mon coeur, mon sang pour elle plaide,             
        Et souviens-toi, qu'elle est, et ma fille, et ta soeur.             
        Je sers mon ennemi contre mon propre honneur.             
        Ô Dieu ! Que de malheurs sur moi le Ciel assemble.             
        Dom Pedre, faisons mieux allons la voir ensemble,             
        Et flattant sa douleur, tâchons de lui montrer.             
        Non mon Père attendez, vous n'y pouvez entrer.             
        Moi je n&#x91;y puis entrer !             
        Je vous dis vrai, mon Père,             
        Vous n'y pouvez entrer moi vivant.             
        Quelle misère ?             
        Ou quelle extravagance ? Es-tu dans ton bon sens ?             
        Et pourquoi ces soupirs, et ces yeux languissants ?             
        Ôte-toi.             
        N'entrez pas ; je garde cette porte.             
        Résister à son Père ? Et parler de la sorte !             
        Il ne me manquait donc pour combler mon malheur,             
        Que ta raison blessée, autant que mon honneur ?             
        Mon Père, ma raison ne fut jamais plus saine :             
        Mais un juste sujet.             
        Ne crains-tu point ma haine ?             
        Fils ingrat.             
        C'est en vain tu ne sortiras pas.             
        Madame, ouvrez la porte, ou je la mets à bas.             
        Un homme chez ma fille, ô Dieu !             
        Contre son Père,             
        Défendre son ennemi !             
        Quoi ? Mon père et mon frère ?             
        Dom Pedre à vos côtés je viens vaincre, ou mourir.             
        Cher Comte, à tes côtés je suis prête à périr.             
        Mon fils, c'est l'ennemi qui nous perd, et nous brave.             
        Il le nomme son fils !             
        Il faut que son sang lave             
        Notre commune offense, il faut que notre honneur             
        Revive dans la mort d'un lâche suborneur            
        Je n'ai point à choisir, il faut sauver le Comte.             
        Manquer à sa parole est la dernière honte.             
        Tu parles bas mon fils ?             
        Mon Père il faudrait voir.             
        Ha je n'ai vu que trop. Apprends-moi mon devoir.             
        De te trahir dom Pedre, il m'eût été facile :             
        Quand chez moi contre moi je te servis d'asile :             
        Et chez toi cependant, entre ton Père et moi,             
        Je te vois hésiter comme un homme sans foi ?             
        Quoi ! Mon fils, aux raisons que sa peur lui suggère,             
        Ton coeur prête l'oreille et la ferme à ton Père ;             
        Il t'a sauvé la vie, il s'en est fait honneur :             
        Mais il ravit le tien, l'insolent suborneur.             
        Vengeons, vengeons, mon fils, vengeons notre infamie.             
        Mon Père, je lui dois ma parole, et ma vie.             
        Vous me l'avez donnée ; il me l'a pu ravir.             
        Chez lui contre moi seul, il a pu se servir             
        De sa rare valeur à ma perte animée,             
        Par le sang répandu d'une personne aimée :             
        Il a pu se servir de valets contre moi,             
        Et vous étiez sans fils, s'il eut été sans foi.             
        Préfère une parole à la hâte donnée,             
        À ta gloire flétrie, à ta soeur subornée.             
        Va, va, sauve la vie à ton conservateur ?             
        Mais ne me nomme plus de la tienne l'auteur.             
        Oui, que je sois sans fils, qu'il nous tue, ou qu'il meure.             
        Écoute-moi Dom Pedre ; et toi vieillard, demeure.             
        Je sais donner la vie, et la défendre aussi,             
        Et mon bras seul encor peut me tirer d'ici :             
        Mais du père et du fils, quand la fureur unie             
        Aurait versé mon sang, et ma trame finie,             
        Indignes ennemis, pouvez-vous empêcher,             
        Qu'on ne vous puisse un jour justement reprocher,             
        Qu'un fils peu généreux, sans moi serait sans vie,             
        Qu'un Père, dont ma perte est la joie, et l'envie,             
        Sans moi se trouverait sans fils, et sans support,             
        Et que seul contre deux, j'ai disputé ma mort.             
        Pouvez-vous effacer une si noire tache ?             
        Pouvez-vous empêcher que l'Espagne ne sache.             
        Que j'ai fait pour le fils, bien plus que je n'ai dû :             
        Enfin, qu'il me doit tout, et ne m'a rien rendu.             
        Venez après cela, venez, et fils, et père,             
        Venez d'un bienfaiteur, éprouver la colère.             
        Oui seul, et sans mon fils, je m'expose à tes coups.             
        Mon Père où vous transporte un aveugle courroux ?             
        À me perdre, à te perdre, à poignarder ma fille.             
        Ô peste détestable a toute ta famille ;             
        Il faut que sur le champ un poignard dans son sein.             
        Ah que sur moi plutôt ce tragique dessein             
        Se commence et s'achève.             
        Ôte-toi.             
        Tout à l'heure             
        Gagnez vite la rue, et delà ma demeure.             
        Enfin donc, fils sans coeur, à quoi te résous-tu ?             
        À croire mon honneur, à croire ma vertu,             
        À garder ma parole, à venger mon offense.             
        Tu mets donc l'une et l'autre en égale balance ?             
        Tu lui fais perdre un frère, il suborne ta soeur ;             
        L'un est un déplaisir, l'autre, est un déshonneur ;             
        L'un ne veut qu'un combat, l'autre veut une vie,             
        L'un fait porter le deuil, et l'autre l'infamie.             
        Vois, vois, comme je sais me venger, et sans toi.             
        Mon père, si jamais.             
        Ne parle point à moi.             
        Je m'en vais enfermer cette imprudente fille             
        Dans sa chambre, et demain dans une austère grille.             
        Comte, tu te vois seul, et connais aisément,             
        Que plusieurs nous pouvons te perdre en un moment,             
        Puisque je le pourrais seul, et sans avantage :             
        Mais je dois pour le moins t'égaler en courage.             
        Tu sais que perdre un frère, et perdre son honneur,             
        N'est pas perte pareille entre les gens de coeur.             
        Ma générosité surpasse donc la tienne,             
        D'autant que ton offense est moindre que la mienne             
        Je paye avec usure, un bien que tu m'as fait :             
        Mais ce n'est pas assez que tu sois satisfait ;             
        Il faut que je le sois. Ta mort seule est capable,             
        Si ton crime envers nous peut être réparable,             
        De mettre mon honneur en son premier éclat.             
        Sors donc ; mais pour entrer tôt après au combat.             
        Un combat satisfait les mânes de ton frère ;             
        Ta mort, satisfera moi, ma soeur, et mon Père.             
        Étant homme de coeur, tu la disputeras :             
        Mais le Ciel est injuste, ou bien tu périras.             
        La chose gît en fait. Où te faut-il attendre ?             
        Dans la place, où je vais tout à l'heure me rendre.             
        Je n'attends pas longtemps.             
        J'ai hâte plus que toi,             
        De te voir seul à seul aux mains avecque moi.             
        Va-t'en donc.             
        Quoi mon fils ! Il sort avec la vie ?             
        À qui te perd d'honneur tu ne l'as point ravie ?             
        Je le trouverai bien.             
        Trouve plutôt ta soeur,             
        Infâme confident d'un cruel ravisseur.             
        Quoi mon Père ! Ma soeur.             
        Est en fuite, est sauvée :             
        Mais ne te montre point qu'elle ne soit trouvée ;             
        Ou plutôt, lâche fils, ne te montre jamais.             
        Je ne veux plus de fils, de fille, ni de paix.             
        La lâcheté d'un fils, la honte d'une fille,             
        Perdent également l'honneur de ma famille :             
        Perdons-en la mémoire, et sans plus différer,             
        Allons du Souverain la Justice implorer ;             
        Et s'il n'est point pour nous de Justice à Tolède,             
        La violence alors, sera notre remède.             
        Pour te dire le vrai ; j'adoptais la visite ;             
        Car tu la devais bien à mon rare mérite.             
        Je venais seulement voir ton Maître, et pour toi             
        Je ne te croyais pas en la Maison du Roi,             
        Mais comment t'a-t-on pris ?             
        À ce bruit effroyable             
        Que l'on a fait la nuit, à la maison du Diable             
        Qu'ont fait le fils, le Père, et le Comte acharnés             
        À trouver maux nouveaux, et se les dire au nez,             
        J'ai quitté le grabat, et j'ai suivi mon Maître,             
        Qui sortait furieux, et pâle comme un traître,             
        Jurant entre ses dents, nommant souvent sa soeur,             
        Et la donnant au Diable, elle et son ravisseur.             
        De quartier en quartier il a cherché le Comte :             
        Nous ne l'avons trouvé, ni lui, ni notre compte.             
        Un prévôt nous a pris, et nous a mis leans ;             
        Leans, c'est un manoir qui ressemble à céans ;             
        Céans, c'est la prison ; Prison ; c'est où je peste ;             
        Pester, c'est dire, mort, tête, sang, je déteste,             
        Détester...             
        Ha tais-toi, tu ris hors de saison.             
        Si bien que vous avez dégarni la Maison ?             
        Je t'ai conté comment la chose est arrivée.             
        Si bien que Léonore avec toi s'est sauvée ?             
        Chez le Comte.             
        Et sa soeur Cassandre ?             
        Elle nous fit             
        Un merveilleux accueil ; sa bonté nous ravit ;             
        Enfin, ce n'est plus qu'un de ma Maîtresse et d'elle.             
        Je t'apprends que mon Maître est un amant fidèle,             
        Et c'est pour son sujet qu'à son frère germain,             
        Il fit comme tu sais perdre le goût du pain.             
        J'appris hier cette mort pendant tout leur grabuge.             
        Cependant, je verrai tantôt face de juge,             
        Cela ne me plaît point ; mais pourquoi sortiez-vous ?             
        Parce qu'on ne parlait que de donner cent coups,             
        Et savez-vous de quoi ! De poignard, et le père             
        Nous paraissait alors aussi fou que le frère,             
        Nous sommes chez le Comte, et ma maîtresse et lui             
        Ne s'aimèrent jamais tant qu'ils font aujourd'hui.             
        Nous sommes en prison, où Crispin et son Maître             
        Sont, me semble, aussi mal qu'ils puissent jamais être,             
        Pour moi je me console, et je rencontre ici,             
        Des gens qui comme moi se consolent aussi.             
        Je viens de leur payer à tous ma bienvenue.             
        Et moi, je m'en revois comme je suis venue.             
        En te remerciant.             
        Il n'y a pas de quoi,             
        Alors qu'on te pendra je prierai Dieu pour toi.             
        J'espère à mes souhaits si Dieu prête l'oreille,             
        En même occasion te rendre la pareille :             
        Adieu causeuse.             
        Adieu.             
        Me viendras-tu revoir ?             
        Si j'y viens, ce sera peut-être vers le soir.             
        Elle a parbleu bon air ! Quelle est cette Princesse ?             
        Une fille de bien, qui pour moi s'intéresse.             
        Elle n'est pas pourrie ! Et porte bien les pieds.             
        Sont-ils aller dormir nos braves conviés.             
        Ils se sentent un peu de bonne chère.             
        J'ai fait selon le lieu, le temps et la misère.             
        Il faut se réjouir, car nous serons demain             
        Peut-être en l'autre monde, ou du moins en chemin.             
        Pour moi déjà trois fois en cette même place,             
        J'ai vu comme l'on dit le trépas face à face,             
        Je n'en ai pas moins bu, je n'en ai pas moins ri,             
        Car s'en trouve-t-on mieux, pour faire le marri,             
        Vous ai-je pas fait voir des hommes d'importance ?             
        Vive Dieu, si jamais, et l'Espagne, et la France,             
        A vu pareille troupe, et de plus braves gens,             
        En un lieu rassemblés par les mains des Sergents,             
        Nous y tuons le temps à conter quelque Histoire,             
        À jouer, à dormir, à ne rien faire, à boire,             
        Et professons en tout d'agir en gens de bien.             
        Le Seigneur Zamorin a dit bien, et très bien.             
        Pour voir votre personne en ces lieux écrouée,             
        Je ne vous en vois pas l'humeur moins enjouée.             
        Aussi, n'y suis-je pas pour la première fois.             
        En avez-vous déjà tâté ?             
        Plus de deux mois,             
        Et pour n'avoir rien fait.             
        Chacun en dit de même,             
        Enfin qui vous y mit ?             
        La passion extrême             
        Que j'eus pour un objet charmant.             
        Dites-vous tout ?             
        Je vous vais raconter l'affaire jusqu'au bout.             
        Un Avocat coquet à tête perruquée,             
        Gardait bien chèrement une bourse musquée,             
        Je ne hais pas cela ; j'en devins amoureux.             
        La Donzelle n'eut pas le coeur trop rigoureux,             
        Dans ma poche aussitôt l'amitié nous assemble.             
        L'Avocat enragé de nous voir bien ensemble,             
        (À vous dire le vrai j'avais ravi sa fleur,)             
        Informa contre moi, me traita de voleur ;             
        On m'arrêta pour rapt, me trouvant avec elle,             
        Je fus mis en prison séparé de la belle ;             
        J'alléguai mes raisons, dis qu'elle était à moi,             
        Et soutins qu'elle avait ma parole et ma foi :             
        L'Avocat fit pourtant, rompre le mariage,             
        Et sans mes bons amis j'étais longtemps en cage.             
        Tous les hommes d'honneur sont malheureux ainsi :             
        Mais aujourd'hui pourquoi vous a-t-on mis ici ?             
        Pour aimer par excès.             
        Est-ce une bourse encore ;             
        Non, mais un chien de maître ; un vaurien que j'adore.             
        Allant ce Maître et moi, la nuit galantiser,             
        Et vous ne devez pas vous en scandaliser.             
        Car enfin l'homme est homme, et sujet à faiblesse,             
        Comme chacun de nous cajolait sa Maîtresse,             
        La Justice est venue, et nous le fer au poing             
        Nous l'avons repoussée, et poussée assez loin.             
        Notre Maître d'abord a fait de sa main blanche             
        Une plaie au Prévôt au dessus de la hanche,             
        A de son Lieutenant offensé le sternum,             
        Et j'ai fait au greffier visage de guenon.             
        Lui faisant choir du nez la meilleure partie ;             
        L'estafilade est rare, et faite en symétrie ;             
        Elle lui sied fort bien, et partout passerait             
        Pour être naturelle à qui ne le saurait.             
        La plupart des archers sont blessés par mon Maître.             
        En est-il mort quelqu'un ?             
        Cela pourrait bien être.             
        Les cloches ont sonné, dit-on, auprès de là.             
        Si cette affaire est vraie, et va comme cela,             
        Il y pourrait entrer un tant soit peu d'échelle :             
        Mais à l'homme de coeur ce n'est que bagatelle.             
        L'affaire, s'il vous plaît, soit secrète inter nos.             
        Con lisenza Patron, je vais dire deux mots,             
        À l'homme que je vois.             
        Volontiers camarade,             
        Et moi je vais dormir.             
        Mon ami la Taillade             
        Et qui t'amène ici ?             
        Le dessein de te voir.             
        Tu me vois en prison.             
        Je viens de le savoir.             
        Ayant à te parler, d'une course inutile             
        J'ai fait en un moment tous les coins de la ville,             
        J'ai couru tous les lieux d'assemblée, et d'ébats,             
        Où nous délibérons des affaires d'État.             
        Enfin, n'espérant plus d'avoir de tes nouvelles,             
        Par bonheur, j'ai trouvé Jane des Écrouelles,             
        La veuve du Boiteux qu'on pendit à Burgos.             
        Celui qui t'accusa du vol de deux chevaux ?             
        Le même. Tu sais bien comme la vieille cause ;             
        Elle m'a dit ta prise, et m'en a dit la cause ;             
        Et moi, sans perdre temps, je te suis venu voir.             
        Enragé que ce soit en ce hideux manoir ;             
        Mais il faut en sortir.             
        T'a-t-elle dit l'affaire             
        Comme elle est ?             
        Je ne sais. Je la trouve peu claire             
        Comme elle la raconte.            
        Un certain écolier,             
        Galantisait la soeur de certain cavalier.             
        Ce certain Cavalier, nous ayant fait bien boire             
        Et bien payer aussi, pendant une nuit noire,             
        Nous posta cinq bretteurs, pour réduire à néant,             
        En pur assassinat ce brave étudiant.             
        Ce brave étudiant n'était pas une poule.             
        Cinq nous l'attaquons seul ; seul, il nous bat en foule             
        Et donne au Cavalier d'abord entre oeil et bat,             
        De ces coups qu'entre nous on nomme échec et mat.             
        Le bourgeois s'accumule, et la justice arrive,             
        On m'attrape, on m'arrête, on demande qui vive,             
        Je ne dis pas le mot ; on me met en prison,             
        Où j'ai toujours dit non, ainsi que de raison.             
        On fait courir de nous un bruit sourd de Galère :             
        Grâce à Dieu, je ne suis ni traître ni faussaire.             
        Si l'on veut que je rame, et bien je ramerai,             
        J'y suis maître passé : mais je me vengerai,             
        Et certains happe-chair en auront dans leurs panses.             
        Cher Zamorin il faut pardonner ses offenses,             
        Nous sommes tous chrétiens.             
        Et quand tu m'as cherché,             
        Que voulais-tu de moi ?             
        Te mettre d'un marché             
        Pour lequel, j'ai touché milles écus à bon compte.             
        Est-ce affaire de sang ?             
        C'est pour tuer un Comte,             
        Le même qui te tient si bien emprisonné,             
        Et l'on lui fait le tour pour un soufflet donné.             
        Un cartel de défi vers le soir nous l'amène             
        Au bout du Pont, où l'eau nous tirera de peine             
        D'ensevelir le corps.             
        Vous faites bon marché,             
        Supprimer un seigneur pour si peu c'est péché.             
        Il n'y faut plus songer, c'est une affaire faite.            
        Qui seront les acteurs.             
        Le Gaucher, la Cliquette,             
        Le Sévillan, et moi.             
        Vos armes ?             
        Sont à feu.             
        L'épée et le poignard assurent mieux un jeu.             
        Nous aurons l'un et l'autre.             
        Ha par ma foi j'enrage             
        De n'en pouvoir pas être, et de me voir en cage.             
        Tu n'y vieilliras pas.             
        Qui m'en empêchera !             
        De bel argent de Dieu que la Taillade aura :             
        Seul je touche deux parts, écoute...             
        Que l'on sorte,             
        Demeurez Zamorin ; et poussez cette porte.             
        On m'impute la mort d'un certain Dom Louis,             
        Dont je suis déchargé par les témoins ouïs.             
        Un Seigneur Zamorin, un brave à toute outrance ;             
        Ne m'iras pas charger contre sa conscience,             
        Et ne voudra jamais à mes dépends mentir,             
        Quand même pour cela l'on le ferait sortir.             
        Dites la vérité, Zamorin.             
        Dieu me garde             
        De la cacher jamais. Tant plus je le regarde,             
        (C'est pourtant l'Écolier je le reconnais bien)             
        Le coupable, et Monsieur ne ressemblent en rien.             
        Celui dont vous parlez, était rouge en visage,             
        Plus petit que Monsieur, et plus gros de corsage :             
        Il était gras à lard, dans sa taille engoncé,             
        Des jambes, il faisait un I grec renversé :             
        Car il était cagneux afin que je m'explique,             
        Et Monsieur est bien fait, et droit comme une pique,             
        Ma déposition seule en vaut plus d'un cent.             
        Je vous laisse à juger si je suis innocent.             
        Je vous le maintien tel, au péril de ma vie.             
        Sa déposition aide fort à l'envie             
        Que j'ai de vous servir.             
        De l'obligation             
        Je me revancherai.             
        Même sans caution             
        On vous peut élargir dès aussitôt qu'au Comte             
        Des informations on aura rendu compte.             
        Vous n'êtes ni connu, ni chargé de témoins :             
        Sans un plus fort indice, on ne peut faire moins             
        Que de vous laisser libre : en tout cas cette affaire             
        Irait à quelques frais, qu'il faudrait encor faire.             
        Je ne dit pas pour moi, qui n'aime pas le bien :             
        Mais vous savez, Monsieur, qu'on ne fait rien pour rien.             
        Mon brave, je vous suis tout à fait redevable.             
        Des hommes je ferais le plus abominable,             
        Et pire qu'un poltron enté sur un voleur,             
        Si je n'avais servi votre rare valeur.             
        Je vous ai vu de pieds, et n'ai vu de ma vie             
        Homme, dont la valeur m'ait donné plus d'envie,             
        Et même ait donné plus à ma mienne à songer.             
        Au reste vous saurez que le Comte étranger             
        Qui vous retient ici, vous payera la dette.             
        Qu'entendez-vous par là ?             
        Que son affaire est faite.             
        Quelques braves, tous gens de parole et d'effet,             
        Tantôt auprès du Pont lui donneront son fait.             
        Un Seigneur de la Cour, pourvu que l'on l'assomme,             
        Leur doit payer content une notable somme.             
        Un cartel supposé l'amène au rendez-vous,             
        Où leurs bras agiront et pour eux, et pour vous.             
        Je vous sui obligé d'une telle nouvelle.             
        Le secret.             
        Vous verrez comme je suis fidèle.             
        Le soleil éclipsé sous un sombre bouillard,             
        Ou bien si vous voulez, sous un noir taffetas,             
        Demande à vous parler.             
        Que dis-tu ?             
        Qu'une femme             
        Dont la mine à mon sens est plus d'une grand Dame             
        Que d'un moulin à vent, demande à vous parler.             
        Elle prend mal son temps, et peut bien s'en aller.             
        Elle n'en fera rien : car elle est résolue             
        De vous voir, en dût-elle être ici retenue.             
        Je suis bien éloigné de songer à l'amour.             
        Mais la voici qui vient. Mon brave au premier jour             
        Nous nous revancherons.             
        Brisons-là, je vous prie ;             
        Je voudrais faire plus pour votre Seigneurie.             
        Madame, l'on m'a dit que vous me demandiez.             
        Oui brave Cavalier, sachant qui vous étiez,             
        Sachant votre prison, et que votre noblesse             
        Est riche de mérite, et manque de richesse,             
        Je vous en vient offrir : mais à condition             
        Que sans vous informer de ma condition,             
        Sans vouloir par mon nom connaître ma personne,             
        Vous me saurez gré de ce que je vous donne.             
        Quand le Ciel m'aurait fait d'humeur à recevoir,             
        Je ne puis accepter votre offre sans vous voir,             
        Ni vous en savoir gré devant que vous connaître.             
        Je crains le nom d'ingrat, je croirais déjà l'être             
        Acceptant un bienfait dont j'ignore l'auteur.             
        M'irai-je faire ingrat de gaieté de coeur ?             
        Votre raisonnement mes bons desseins élude,             
        Et l'esprit y paraît plus que la gratitude.             
        Je sors d'auprès de vous le visage confus ;             
        Car je ne pensais pas y trouver un refus.             
        Ce que je vous offrais, et qui n'a pu vous plaire             
        Me coûtait mille fois plus à dire qu'à faire :             
        Peut-être en l'acceptant, eussiez-vous obtenu,             
        De savoir un secret qui vous est inconnu.             
        Et qui vous préparait une bonne fortune :             
        Mais je ne songe pas que je vous importune.             
        Madame, je vois bien qu'il vous faut obéir :             
        Mais souhaiter vous voir, est-ce se faire haïr ?             
        Et sans vous offenser.             
        Vous tentez l'impossible.             
        Je ne saurais vous voir, sans vous être invisible.             
        Ou bien vous vous tiendrez à mes conditions.             
        Ou bien.             
        Vous venez donc, comme des visions             
        Tenter les prisonniers ? Montre-moi ton visage.             
        Ange de taffetas.             
        Tu cherches ton dommage,             
        Et si tu m'avais vue.             
        En perdrais-je les yeux ?             
        Tu perdrais ta franchise.             
        Et bien voyons, tant mieux.             
        Mais j'aperçois venir le Diantre qui m'emporte.             
        Ha mon cher Maître !             
        Et bien qu'as-tu ?             
        Près de la porte             
        Je viens devoir le Comte.             
        Ah mon Dieu ! Cachez-moi             
        C'est mon frère.             
        Et c'est vous Madame ?             
        Et c'est donc toi             
        Lisette ?             
        Entrez, entrez vitement.             
        S'il l'a vue             
        Nous allons voir beau jeu.             
        Ma visite imprévue             
        Vous surprend.             
        Il est vrai que vous me surprenez,             
        Vous me rendez visite, et vous m'emprisonnez.             
        Venez-vous empirer le sort d'un misérable ?             
        Vous repaître les yeux du malheur qui m'accable ?             
        Insulter au captif, sans défense et sans mains ?             
        Comte, ces sentiments sont bas, sont inhumains.             
        Et je vous aurais cru d'âme trop généreuse             
        Pour vous venger de moi par une voie honteuse,             
        De moi ; qui me vois pris pour vous avoir cherché.             
        Cessez d'expliquer mal ce qui vous est caché.             
        Vous sortirez demain n'ayant point de partie,             
        Et nous nous chercherons après votre sortie.             
        Et qui me fait sortir ?             
        Moi, que vous blâmez tant.             
        C'est vous qui me rendez ce service important !             
        C'est moi-même, et qui viens afin que rien n'y manque,             
        D'affermer qu'un des miens vous vit à Salamanque,             
        Le jour que Dom Louis fut tué par vos mains.             
        Ces sentiments sont-ils fort bas ? Fort inhumains ?             
        Et savons-nous aussi porter loin la bravoure ?             
        Ô Dieu ! Sera-ce à moi d'avoir toujours à courre.             
        Mon ennemi que j'aime, et qu'il faudra pourtant             
        Que je perde, ou périr moi-même en combattant,            
        Si vous me délivrez ; est-ce qu'il vous importe            
        Que ce soit tout à l'heure, ou demain que je sorte ?             
        Il m'importerait peu que ce fût à l'instant,             
        Si ce n'est qu'à ma gloire, il est fort important             
        Quand vous serez sorti, de vous chercher moi-même.             
        Et cependant il faut par un malheur extrême,             
        Que le reste du jour, quand vous ne me chercheriez             
        Je me cache, où jamais vous ne me trouveriez ?             
        Quelle hâte avez-vous de sortir tout à l'heure ?             
         Attendez à demain.             
        Il m'importe, ou je meurs.             
        Faisons donc quelque trêve ?             
        Oui, donnez-moi la main.             
        Mais à condition qu'elle finit demain.             
        Il faut querelle à part, que de mes bras j'embrasse             
        Mon plus cruel ennemi.             
        Quelle étrange disgrâce !             
        Faut-il en même temps, vous aimer vous haïr ?             
        Mais mon père.             
        Oui mon fils, c'est fort bien m'obéir,             
        C'est croire les conseils d'un Père, c'est les suivre ;             
        Fils ingrat, fils poltron, fils indigne de vivre.             
        Tu venges donc ainsi ton honneur offensé ?             
        Et satisfait ainsi ton Père courroucé ?             
        Tu te souviens ainsi de ta soeur subornée ?             
        Et tu gardes ainsi ta parole donnée !             
        Toi qui la sais garder si rigoureusement,             
        Que tu fais moins d'état de moi que d'un serment.             
        Et ne m'avais-tu pas engagé ta parole,            
        De venger mon honneur sur celui qui le vole !             
        Et par ces mêmes bras dont tu l'as embrassé             
        Que je verrais son corps de mile coups percé ?             
        S'il avait eu des miens une pareille étreinte,             
        Encor que leur vigueur soit déjà presque éteinte,             
        Ils auraient déchiré son coeur en un instant.             
        Et si je t'embrassais, ils t'en feraient autant.             
        Peut-on bien sans pleurer, me voir pleurer infâme.             
        Vois, vois couler mes pleurs, c'est le sang de mon âme.             
        Au péril d'épuiser mon corps de tout le sien,             
        Je répandrai celui qui fait glacer le tien.             
        Mais laissons-là ce fils, qui faisait tant le brave,             
        Qui fait aux yeux d'un Père une action d'esclave.             
        Ce malheureux verra son vieil Père aujourd'hui             
        Vaincre, ou mourir plutôt, que vivre comme lui.             
        Tu te ris insolent de ma vaine menace ;             
        Mais mes ans ont encor du feu parmi leur glace :             
        L'insolence est souvent réduite à supplier.             
        Là-bas qui fait les grands peut les humilier.             
        Tiens-toi bien.             
        Vous avez un père fort colère.             
        Comte, n'en parlons point ; car enfin, c'est mon Père.             
        À bien considérer combien vous l'offensez,             
        Et qu'il nous a trouvés tout à l'heure embrassés,             
        Mettez-vous dans sa place ; est-il homme si sage,             
        Offensé comme il est par un dernier outrage,             
        Qui ne suive d'abord son premier mouvement,             
        Et qui ne m'eût traité comme lui rudement ?             
        Je vous l'avoue, adieu, nous verrons peut-être             
        Demain ; mais d'aujourd'hui, je ne saurais paraître             
        Ayant à m'occuper jusqu'au soir.             
        Je saurai             
        Bientôt où vous serez.             
        Je vous exempterai             
        Du soin de me chercher.             
        Monsieur, à la Requête             
        Du Seigneur Dom Félix, avec regret j'arrête             
        Un homme comme vous.             
        Moi ! M'arrêter ! Comment ?             
        Et pour quoi ?             
        C'est, Monsieur, pour un enlèvement.             
        J'en ai de déplaisir plus que vous l'âme atteinte :             
        Mais comment a-t-il pu faire sitôt sa plainte ?             
        Devant que de venir il avait obtenu             
        Le décret. Vous savez, à quoi je suis tenu :             
        Si d'ailleurs je pouvais par quelque bon office             
        Qui dépendît de moi, vous rendre du service,             
        Dessus moi vous avez un absolu pouvoir.             
        Monsieur, vous avez fait en tout votre devoir,             
        Laissez-nous ici seuls, et qu'on sache à la porte             
        Que je n'empêche point que Dom Pedre sorte.             
        L'ordre est déjà donné.             
        Laissez-nous donc ici.             
        Je suis fâché de voir que l'on vous traite ainsi :             
        Mais fiez-vous en moi ; Je vous donne parole,             
        De vous faire passer au travers de la geôle            
        Sans que d'aucun Geôlier vous soyez arrêté.             
        Je me croirais par vous comme ressuscité :             
        Car enfin, je me meurs de regret et de honte,             
        De ce qu'on peut penser que je fais peu de compte             
        De garder ma parole, alors que j'ai promis,             
        Moi, qui la sais garder même à mes ennemis.             
        Je me bats aujourd'hui, puisqu'il vous faut tout dire,             
        Et dans une heure ou deux, tout au plus tard expire             
        Le temps que je me dois trouver au rendez-vous :             
        J'y manque, on m'emprisonne, et tout cela pour vous.             
        Mais quel pouvoir, Dom Pedre, avez-vous sur la porte.             
        Pourvu que vous sortiez, Comte, que vous importe             
        Comment vous sortirez. Je vous ferai sortir ;             
        Mais à condition, de ne se départir             
        D'un ordre très exprès, qu'il faut que je vous donne.             
        Je ne manquai jamais de parole à personne.             
        Je saurai bien d'ailleurs prendre mes sûretés.             
        Venez.             
        Jusques ici nos générosités             
        Ont fait tous nos combats.             
        Il faut qu'elles finissent             
        Bientôt par un duel.             
        Si mes voeux s'accomplissent             
        Ce sera par la paix.             
        Nous le saurons demain             
        Si nous nous voyons seuls, et le fer à la main.             
        La peste, mon Patron, et que vous en savez.             
        Et quel homme êtes-vous, qui si bien les sauver ?             
        Que si bien, les prisons fourbes à la sourdine.             
        Votre esprit en sait plus ; que n'en dit votre mine.             
        N'ai-je pas fait sortir le Comte adroitement.             
        Sa soeur n'a t-elle pas tremblé cruellement,             
        Voyant à ses talons son frère et non Lisette ?             
        Elle aura bien pesté contre vous, la coquette.             
        Tais-toi fat.             
        Ce grand Comte en femme travesti,             
        Avait plus peur que vous, alors qu'il est sorti.             
        Déguisé d'une robe, et couvert d'une mante,             
        Il sentait son fantôme, et non pas sa servante.             
        Au reste il cheminait si masculinement,             
        Que je me divertis d'y songer seulement.             
        Mais hasarder ainsi sa soeur sur sa parole             
        C'est, ne vous en déplaise, une action très folle ;             
        Car enfin, par hasard, par curiosité,             
        Ou comme vous voudrez, ce mystère éventé,             
        C'était à vous à courre, et cette pauvre fille             
        Tombait de mal en pis, allait de cage en grille,             
        Était au moins rasée, et par provision,             
        Son beau teint recevait quelque contusion.             
        Aussi ne m'y fiant que de la bonne sorte,             
        N'as-tu pas remarqué qu'au sortir de la porte             
        Je l'ai toujours suivi, jusqu'à tant que sa soeur             
        Se séparant de lui, se soit mise en lieu sûr.             
        La pauvrette pour vous de la sorte engagée            
        De ce bon tour d'ami vous est fort obligée :             
        Mais avouez, Monsieur, que vous ne l'avez fait,             
        Que pour passer partout pour Cavalier parfait,             
        Que pour passer partout pour Oreste, ou Pylade :             
        Et tout cela Monsieur, qu'est-ce ? Fanfaronnade.             
        Et Lisette en prison ?             
        On l'a délivrera,             
        Avecque de l'argent le plutôt qu'on pourra.             
        Et si l'on la demande ?             
        Elle est à la campagne.             
        Ma foi, vous êtes fourbe, et le plus grand d'Espagne.             
        Mais j'ai bien d'autres soins que vos folles amours,             
        Et qui me touchent plus ; changeons donc de discours.             
        À quoi bon, cher Monsieur, ce mortel équipage :             
        À quoi ce pistolet instrument de carnage ?             
        À quoi bon ce poignard ; cette épée ? Et pourquoi,             
        Tant de fer, et vouloir que j'en prenne aussi, moi.             
        Je te mène à la gloire.             
        Ah, je m'appelle gloire,             
        Je ne tâchai jamais d'avoir place en l'histoire.             
        Vous n'êtes pas plutôt délivré de prison,             
        Que comme un furieux, un homme sans raison,             
        Au sortir d'un malheur vous entrez dans un autre,             
        Je ne vois point d'esprit bâti comme le vôtre.             
        Ignorant mon dessein.             
        Je crois qu'il est fort beau.             
        Vous allez vous baigner ? Ou bien laisser dans l'eau             
        Mille sales acquêts que votre Seigneurie             
        Aura peut-être faits dans la Conciergerie ?             
        Allez-vous près du Pont dérober les passants ?             
        Enfin qu'allez-vous faire, homme de peu de sens ?             
        Je me vais battre.             
        Hé quoi, vous en tâtez encore !             
        Au nom de Dieu, Monsieur, que vos desseins j'ignore,             
        Et de grâce, écoutez quatre mots seulement.            
        On ne nagea jamais plus pitoyablement             
        Que moi, si pour cela vous cherchez la rivière ;             
        Si c'est pour le combat, je recule en arrière,             
        Vous m'avez vu cent fois de vos yeux reculer ;             
        Je pourrais vous servir si vous alliez voler ;             
        Mais je ne le crois pas. Permettez-moi, beau Sire,             
        Puisque vous me savez très habile homme à nuire,             
        Que je suis trop prudent, et vous trop hasardeux             
        Que je m'aille ébaudir pour un quart d'heure ou deux.             
        Oui je te le promets : Mais tantôt, je proteste             
        Si tu dis où je suis.             
        Je me doute du reste.             
        Adieu, Monsieur, adieu.             
        Voici le lieu fatal,             
        Où j'espère acquérir un honneur sans égal.             
        Mais quelqu'un vient ici : ce sont mes hommes même.             
        Cachons-nous.             
        Grâce à Dieu, peu de visages blêmes             
        Entre quatre bretteurs que nous sommes ici ;             
        Mais ils sont tous choisis par la Taillade aussi.             
        Mes braves compagnons, nous devons rendre compte             
        De cinq cents écus d'or, ou de la mort d'un Comte :             
        Nous sommes bien payés soyons loyaux Marchands,             
        Je hais plus que la mort tous les hommes méchants.             
        Si j'étais bien payé pour mettre à mort mon frère             
        Je le ferais mourir sans faire de mystère.             
        Amorçons nos fusils, visitons nos couteaux,             
        Et n'allons pas ici, Messieurs, faire les veaux ;             
        Si nous opérons mal, nulle miséricorde ;             
        Il y va de la roue, ou du moins de la corde.             
        Notre homme vient à nous, je m'en vais l'amuser,             
        Mais surtout, prenez garde à bien arquebuser ;             
        Ajustez bien vos coups sans faire d'équivoque ;             
        Paraissez à propos, quand il faudra qu'on choque.             
        Cachez-vous cependant dans ce vieil bâtiment.             
        Cavalier, je n'ai pu venir plus promptement :             
        Mais sachons si c'est vous que je dois satisfaire.             
        Oui c'est moi.             
        Je ne sais ce que j'ai pu vous faire ;             
        Car je ne pense pas vous avoir jamais vu.             
        Ha traîtres ! Tant de gens me prendre à l'impourvu.             
        Mais quand bien vous seriez encore davantage,             
        Je vous ferais périr.             
        Je suis pour vous, courage.             
        Le plus méchant est mort.             
        Mon arme a pris un rat.             
        Ils fuyent les poltrons.             
        Suivons-les.             
        Quelque fat             
        Se ferait assommer.             
        Laissez, laissez les vivre.             
        Songez à vous défendre, au lieu de les poursuivre.             
        Me défendre ! Et de qui ?             
        De moi.             
        De vous !             
        De moi.             
        Pourquoi me voulez-vous tant de mal ?             
        Je le dois.             
        Vous m'aviez obligé de me venir défendre,             
        Et mes bienfaits pourraient sans doute vous le rendre.             
        Mais si me défendant vous m'aviez obligé,             
        M'appelant au combat vous m'avez outragé :             
        Sans vouloir pénétrer dans cette extravagance,             
        Je veux bien contre vous me battre à toute outrance :             
        Mais devant, contentez ma curiosité,             
        Et ne vous couvrez plus d'un visage emprunté.             
        Vous n'y trouverez pas un grand sujet de joie.             
        Il ne m'importe, ôtez le masque, et qu'on vous voie.             
        Je l'ôte.             
        Ô Dieu ! C'est vous dom Pedre, et qui l'eût cru ?             
        Je pense avoir payé ce que je vous ai dû :             
        De votre part aussi vous en ferez de même ;             
        Et me satisferez.             
        Mon regret est extrême,             
        D'avoir à me servir de mon bras contre vous.             
        Je le crois : mais enfin que dirait-on de nous.             
        Ne différons donc plus, bannissons la tendresse,             
        Ne faisons plus agir que la force et l'adresse.             
        Défends-toi, nous faisons trop languir notre honneur.             
        Du premier coup je suis sans épée ? Ô malheur !             
        Il faut mourir, Dom Pedre, ou demander la vie.             
        J'aime mieux mille fois qu'elle me soit ravie             
        Que de la demander, fais ce que tu pourras.             
        Ta mort est en mes mains.             
        Et ma vie en mes bras.             
        Non, non, de ta valeur la mienne est trop éprise.             
        Je t'attendrai, cours vite, et reviens sans remise             
        Lorsque tu te seras d'un autre fer pourvu.             
        Ô Dieu ! Faut-il encor qu'un malheur imprévu             
        Me surprenne, et me rende envers vous redevable.             
        Je reviens à l'instant.             
        Du corps d'un misérable,             
        Je ne me trouve pas fort bien accompagné,             
        Et je pourrais de meurtre en être soupçonné.             
        Tâchons donc de jeter au fonds de la rivière             
        Ce corps, dont les corbeaux devaient être la bière.             
        Je vois du monde ; il faut l'aller jeter plus bas.             
        Les porteurs sont fourbus.             
        Ou pour le moins bien las.             
        Madame, c'est ici que j'ai laissé mon Maître             
        Je ne sais pas pourquoi, pour se battre peut-être.             
        Il n'y paraît personne. Ha je n'en doute plus,             
        S'en est fait : et nos pas sont ici superflus             
        Si l'un d'eux, ou tous deux ont achevé de vivre,             
        Ils m'auront enseigné par où je les dois suivre             
        N'en doutez point Cassandre, en un malheur pareil             
        De mon seul désespoir je suivrai le conseil.             
        Alors aimable soeur d'un peu sincère frère,             
        Peut-être ferez-vous ce qu'il aurait dû faire,             
        Vous aurez de mes maux quelque compassion.             
        J'ai besoin comme vous de consolation.             
        Nous craignons vous et moi pour deux aimables frères,            
        Nous ne craignons pas moins pour leurs chers adversaires,             
        Je ne vous trouve pas plus à plaindre que moi.             
        Ô Dieu ! N'est-ce pas là le Comte que je vois,             
        Sans chapeau, sans casaque, au bord de la rivière ?             
        D'un funeste accident j'ai la peur toute entière,             
        Je le vois dans l'état qu'on est quand on se bat,             
        Je n'en dois plus douter ils ont fait leur combat,             
        Il est seul, et mon frère aura perdu la vie,             
        Et le barbare Comte à sa rage assouvie,             
        Et mon malheur est tel, que si j'ose songer             
        À me venger sur lui, c'est sur moi se venger             
        Allons, Cassandre, allons trouver ce sanguinaire,             
        Allons lui demander votre amant, et mon frère.             
        Ô méchant, que mes yeux ont peine à regarder             
        Qu'as-tu fait de mon frère ?             
        Avais-je à le garder.             
        Oui, traître tu l'avais si ton âme cruelle,             
        M'avait aimée autant, que je te suis fidèle.             
        Que tu te sais bon gré, dis-moi la vérité,             
        De m'avoir fait ouïr une brutalité ?             
        Avais-je à le garder ! Ô réponse barbare ?             
        Madame, il n'est pas mort : mais votre esprit s'égare.             
        Perfide ! Mon esprit, n'a point à s'égarer :             
        Il s'égara dès lors qu'il t'ouït soupirer,             
        Que sur de faux soupirs, et sur de fausses plaintes,             
        Il crut trop aisément à tes promesses feintes :             
        Mais tu sais bien mon faible, et que j'ai trop d'amour.             
        Tu peux impunément m'offenser chaque jour.             
        Si du bien que je perds le penser m'est funeste,             
        Il ne me l'est pas moins pour celui qui me reste,             
        Tout ingrat que tu m'es, je ne te puis haïr,             
        Et ma bouche ne peut longtemps mon coeur trahir.             
        Console-la ma soeur.             
        Console-moi toi-même.             
        Tu m'es plus odieux, cent fois qu'elle ne t'aime.             
        Je crois qu'un même mal vous fait parler ainsi.             
        Oui, Dom Pedre m'aimait, et je l'aimais aussi.             
        Je vous trouve en sa mort toutes deux bien à plaindre.             
        Peut-être verras-tu que je suis bien à craindre.             
        Cependant que ma soeur pleurera le trépas             
        De cet aimable mort, qui pourtant ne l'est pas.             
        Madame vous plaît-il. Mais je vois votre Père             
        Qui me vient demander encore votre frère.             
        Si ce mort revenait, il m'épargnerait bien             
        Des contestations qui ne servent de rien.             
        Ne l'aperçois-je pas ma déloyale fille ?             
        Cet opprobre honteux d'une illustre famille,             
        Mais le Ciel juste enfin me l'a fait retrouver,             
        Et son amant ici ne la saurait sauver.             
        Ce vieillard et ces gens me donnent de la peine.             
        Monsieur, vous êtes pris, la résistance est vaine.             
        Et qu'ai-je fait, Messieurs ?             
        Tu me viens de tuer             
        Un fils, et tu me dois aussi restituer             
        L'honneur que me ravit une fille enlevée.             
        Si Dom Pedre est vivant, si sa soeur est trouvée             
        Qu'aurai-je fait encor ?             
        Tu t'en ris inhumain.             
        Et ton habit sanglant, et ta sanglante main             
        Ne convainquent que trop ton âme meurtrière.             
        Qu'aurais-je fait du corps ?             
        Il est dans la rivière.             
        On vous l'a vu jeter.             
        Le voilà bien confus.             
        Et bien vous me tenez, ne contestons donc plus.             
        S'il vit, vous n'aurez pas grand sujet de vous plaindre.             
        Tant que je l'aie vu vivant j'ai tout à craindre.             
        Qu'as-tu fait de ton maître ?             
        Armé comme un voleur             
        Il est tantôt venu jusqu'ici.             
        Mon malheur             
        N'est que trop avéré !             
        Le regard fort funeste,             
        Et l'esprit fort hargneux. J'ignore tout le reste.             
        J'ai couru vous chercher, et ne vous trouvant pas             
        J'ai trouvé votre fille, elle a doublé le pas             
        En Basque, et cette Dame est venue avec elle :             
        De tout ce que je sais c'est le récit fidèle.             
        Hélas mon fils est mort !             
        Il était fort mortel,             
        Si peu que je l'ai vu, je l'ai reconnu tel.             
        Ôte-toi, mal plaisant et froid bouffon.             
        Mon père.             
        Oses-tu me parler sans craindre ma colère ?             
        Oses-tu sans rougir paraître au jour ainsi ?             
        Défâchez-vous mortels, je vois venir ici,             
        De tant de gens fâchés l'infaillible remède,             
        C'est comme qui dirait, Dom Pedre de Cespede.             
        Mon père et des archers.             
        Et bien ton fils tué,             
        Impétueux vieillard, t'es-t-il restitué ?             
        Je te revois encore agréable surprise !             
        Où je me trompe fort, l'affaire est en sa crise.             
        Il entre du Crispin ici : mais si tantôt             
        Je te trouve à l'écart.             
        Ha fouillez-moi plutôt,             
        Si j'ai parlé de rien.             
        Dom Pedre, l'on m'arrête,             
        Pour vous avoir tué.             
        Non, c'est à ma requête             
        Pour avoir enlevé ma fille, et je prétends,             
        Qu'un mariage seul peut nous rendre contents.             
        Dom Félix ce n'est pas par tant de violence,             
        Que tu devais tâcher d'avoir mon alliance.             
        Quand tout le monde entier prendrait parti pour toi,             
        La chose dépendrait encor toute de moi.             
        Mis de puissants motifs en ta faveur combattent,             
        Et les fiers sentiments de mon âme s'abattent.             
        Je connais ton mérite, et sais ta qualité,             
        Et tu sauras aussi ma générosité.             
        Je ne refuse plus d'épouser Léonore :             
        Mais d'un frère perdu la douleur dure encore.             
        Triste et couvert de deuil sous l'hymen m'engager,             
        Épouser une soeur ? D'un frère se venger !             
        Sont-ce des actions qui s'accordent ensemble !             
        Il les faut accorder, si l'hymen nous assemble,             
        Il faut haïr le frère, il faut aimer la soeur,             
        Il faut croire l'amour, il faut croire l'honneur,             
        La raison veut aussi que je vous satisfasse.             
        À cet honneur insigne ajoutez une grâce,             
        Peut-être ignorez-vous, que j'aime votre soeur             
        Avec tous les respects, avecque tout l'honneur,             
        Qu'elle peut exiger d'un esclave fidèle :             
        Elle sait les tourments que j'ai soufferts pour elle,             
        Et que pour son sujet le destin a permis,             
        Le funeste accident qui nous rend ennemis :             
        Le Ciel me soit témoin, que défendant ma vie,             
        Quand sans votre secours elle m'était ravie,             
        Si j'eusse reconnu l'auteur d'un tel dessein,             
        J'eusse à son fer cent fois laissé percer mon sein,             
        Ou peut-être cherché mon salut en ma fuite,             
        Plutôt que repousser son ardente poursuite.             
        Je me vis attaqué d'un jeune homme en fureur,             
        Et comme il me pressait, avec plus de rigueur             
        Que les lâches poltrons, que nous mîmes en fuite,             
        Jugez où ma valeur se trouva lors réduite.             
        J'avais à me défendre, ou j'avais à mourir :             
        Prêt de périr moi-même, ou de faire périr,             
        Il est plus naturel de choisir l'un que l'autre,             
        Et c'est comme arriva mon malheur et le vôtre.             
        Mais Monsieur me donnant Cassandre, cet honneur             
        D'un ennemi vous fait un frère, un serviteur.             
        Vous aimez donc ma soeur, Dom Pedre ?             
        Je l'adore.             
        Elle est à vous, et moi je suis à Léonore.             
        Mon Père, pardonnez.             
        Tout n'a que bien été.            
        Hasardant votre honneur vous l'avez augmenté.             
        Allons chez vous, Monsieur, car un logis funèbre             
        N'admet point d'action si gaie et si célèbre,             
        Que celle dont un jour nos illustres neveux,             
        Si la bonté du Ciel en accord à nos voeux,             
        Auront à se vanter chez les races futures,             
        Tant de nos procédés, et de nos aventures,             
        Que de l'état heureux, où l'amour nous a mis,             
        Nous faisons appeler, généreux ennemis.             
        Béatris de mon coeur.             
        Cher Crispin de mon âme.             
        De ces heureux Amants faisons l'épithalame.             
        J'en suis : souhaitons leur des filles et des fils             
        De l'humeur de Crispin             
        Ou bien de Béatris.             
        