LE JODELET DUELLISTE, COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Ah ! Je t'étrillerai sur le ventre et partout ;             
        Maroufle, tu mets donc ma patience à bout ?             
        Vit-on jamais valet d'une audace pareille ?             
        Tu me veux conseiller ; et moi je te conseille             
        De ne t'ingérer plus à donner des avis,             
        Qui seront mieux payés, qu'ils ne seront suivis.             
        Conseillant bien...             
        Poursuis, parle, corrige, cause,             
        Trouve à redire en moi jusqu'à la moindre chose,             
        Et tu verras encor si je frappe bien fort.             
        Lorsque vous me frappez vous avez toujours tort ;             
        Et moi toujours raison, quand je reprends vos fautes.             
        N'importe, c'est à faire à perdre quelques côtes ;             
        Me dussiez-vous casser un bras, voire le cou,             
        Toutes et quantes fois que vous ferez le fou,             
        En vrai valet d'honneur, je prétends vous reprendre.             
        Faites mieux, payez-moi, je suis prêt de vous rendre             
        Le pompeux vêtement que m'avez donné,             
        Où votre Seigneurie a si bien lésiné,             
        Qu'avec un galon vert qu'elle a fait coudre en onde,             
        Elle estime son train le plus leste du monde.             
        Dis-moi, maître coquin, qui veux aussi railler,             
        T'ai-je pris pour valet, ou bien pour conseiller ?             
        Vous m'avez pris pour dupe, et trompé par la mine.             
        Néron qui fit mourir feu sa mère Agrippine,             
        (À ce que m'en ont dit gens qui le savent bien,)             
        Paraissait être bon, et fi ne valait rien.             
        Cela s'adresse à vous, Dom Félix de Fonseque.             
        De la part de Néron, sache, Monsieur Sénèque,             
        Qu'un valet qui conseille, au lieu d'être écouté,             
        Mérite bien souvent de se voir bien frotté,             
        De même que mon bras a tantôt su bien faire,             
        Et saura bien encor, si tu ne te sais taire.             
        Êtes-vous résolu de ne recevoir pas             
        Mes conseils ?             
        Oui, sans doute.             
        Allons tout de ce pas,             
        Donnez-moi de l'argent et que je me retire.             
        Quoi, tu veux de l'argent ?             
        Il ne faut point tant rire,             
        Je veux être payé.             
        Ma foi, c'est pour ton nez,             
        Après tant de conseils insolemment donnés,             
        Et que j'ai tous soufferts sans me mettre en colère,             
        Je t'apprends que c'est toi qui me dois du salaire.             
        Je suis embarrassé si jamais je le fus ;             
        Servir sans rien gagner, ou ne conseiller plus.             
        Si ton maudit esprit à conseiller te porte,             
        Tu n'auras rien de moi de ta vie.             
        Il n'importe,             
        À donner des conseils je vais bien m'égayer.             
        Et moi pareillement, à ne te point payer.             
        Mes gages, adieu donc ; et vous notre Prudence,             
        Fournissez-moi toujours conseils en abondance,             
        Car j'en ai grand besoin, vu le Maître que j'ai.             
        Ça, je vais commencer.             
        Non, non, tout est changé,             
        Ne me conseille point, et prends double salaire.             
        Je me tiens au marché que nous venons de faire ;             
        J'aime mieux conseiller.             
        Prends ce que tu voudras,             
        Tout mon bien si tu veux, et ne conseille pas.             
        Aux dépens de mon bien, aux dépens de mes gages,             
        Si je puis, moi pécheur, par conseils bons et sages,             
        En vous jusques ici qui n'avez valu rien,             
        Faire voir seulement l'apparence du bien,             
        Je serai trop heureux, et jamais aucun Maître             
        Ne se verra servi, comme vous l'allez être.             
        Il y va trop du mien dans ces conditions.             
        Et du moins laissez-moi faire des questions.             
        Bien, fais-en tout ton saoul.             
        Mon Maître, à la pareille ;             
        Ne me payez jamais, et que je vous conseille,             
        Vous aimez bien l'argent.             
        Ah ! C'est trop raisonner.             
        Bien, bien, n'en parlons plus, je vais questionner.             
        D'où vient que tout objet vous devient une idole ?             
        Qu'à la belle, à la laide, à la sage, à la folle,             
        À jeune, à vieille, à veuve, à femme ayant mari,             
        À fille à marier, d'un langage fleuri             
        Vous allez jour et nuit demandant du remède ?             
        Et que vous a donc fait ce beau sexe à Tolède,             
        Que vous voulez ainsi l'exterminer par feu ?             
        Et de grâce, Seigneur, épargnez-les un peu.             
        La fille de dix ans, et la sexagénaire,             
        (Chose que devant vous personne n'a vu faire,)             
        Ont en vous un Amant qui leur fait les yeux doux,             
        Et vous leur en voulez, à cause (dites-vous)             
        Que l'une en sait beaucoup, et l'autre n'en sait guères,             
        Et des rares beautés, et des beautés vulgaires,             
        Je vois qu'également vous vous sentez féru ;             
        Il faut (ce que de vous je n'aurais jamais cru)             
        Que vous soyez, sans doute, un fourbe très insigne.             
        Mais d'un homme d'honneur, cette vie est indigne.             
        Et quoi, vous assiégez jour et nuit des maisons ?             
        Contre la chasteté brassant des trahisons,             
        Vis-à-vis d'un Balcon, ou d'une jalousie,             
        Vous faites jour et nuit l'homme qui s'extasie ?             
        À l'Église, où l'on doit seulement prier Dieu,             
        Vous n'allez qu'à dessein d'y mettre tout en feu ?             
        Là vos yeux travaillant à faire femmicides,             
        Tantôt sont vus mourants, et de larmes humides ?             
        Tantôt jetant le feu comme miroirs ardents,             
        Vont sur les pauvres coeurs, flèches de feu dardants ?             
        Comme on ne blesse pas toujours ce que l'on tire,             
        Je vois quelques beautés qui ne s'en font que rire.             
        De celles-là, Monsieur, le nombre est bien plus grand,             
        Que de celles de qui le coeur à vous se rend ;             
        Et je vois bien souvent que toute l'énergie,             
        De ces traits raffinés de la blanche Magie,             
        Opèrent moins pour vous, pauvre amoureux transi,             
        Que pour moi qui m'en ris, et bien d'autres aussi,             
        Si les réflexions qui sans cesse me viennent...             
        Ce faquin dit souvent des choses qui surprennent,             
        Tu devais seulement faire des questions,             
        Et tu me fais ici des prédications.             
        N'importe, tu m'as pris en humeur de t'apprendre             
        Pourquoi de tous côtés je me laisse ainsi prendre.             
        Écoute ; mais surtout grande discrétion.             
        J'écoute ; mais surtout nulle digression ;             
        Je hais les longs discours.             
        Tu te veux faire battre,             
        Tu t'émancipes trop.             
        Je n'en veux rien rabattre,             
        Je fais des questions, vous me l'avez permis.             
        Répondez donc, mon Maître, et soyons bons amis.             
        Cher ami, nous vivons trop à la familière.             
        Quand un valet sert bien, un valet ne craint guère :             
        Songez à ma répondre, au lieu de contester.             
        Je n'y gagnerais rien, il le faut contenter.             
        Quand tu vois que d'amour, je soupire et je pleure,             
        Ne crois pas pour cela, cher ami, que j'en meure ;             
        À toutes quelquefois tu penses que j'en veux,             
        Au diable si je suis de pas une amoureux :             
        Quand j'offre à des beaux yeux mon âme en sacrifice,             
        C'est moins par passion que j'aime, que par vice ;             
        Je deviens amoureux, et si je n'aime rien ;             
        Lorsqu'on me traite mal, lorsqu'on me traite bien,             
        En l'un et l'autre état mon feu paraît extrême ;             
        Mais sais-tu bien pour qui je brûle ? Pour moi-même.             
        Prétendez-vous, Monsieur, avoir bien des rivaux ?             
        Tais-toi, sot, or sachant fort bien ce que je vaux,             
        Et que l'amour parfait vient de la connaissance,             
        Je soutiens que je fais l'amour par excellence.             
        C'est fort bien soutenu.             
        Je te vais faire voir,             
        Que ton Maître en amour fait fort bien son devoir,             
        Il faut premièrement que ta bassesse sache,             
        Qu'alors qu'on me refuse, ou bien lorsqu'on se fâche,             
        J'ai le don de pleurer autant que je le veux ;             
        Ce qui profite plus, qu'arracher des cheveux ;             
        Et principalement quand on aime une sotte,             
        Qui croit facilement un homme qui sanglote.             
        À la belle, je dis que ses plus grands appas             
        Sont ceux qui sont cachés, et que l'oeil ne voit pas.             
        Que son esprit me plaît, bien plus que son visage.             
        À la laide, je tiens presque un même langage.             
        J'ajoute seulement, qu'elle a je ne sais quoi             
        Qui fait que la voyant je ne suis plus à moi.             
        Enfin également de toutes je me joue ;             
        De ce qu'elles ont moins, c'est dont plus je les loue,             
        Aux sottes, de l'esprit ; aux vieilles de l'humeur ;             
        Aux jeunes, qu'avant l'âge elles ont l'esprit mûr ;             
        La grasse se croit maigre, et la maigre charnue,             
        Aussitôt que de nous elle est entretenue.             
        Aux petites je dis que leur corps est adroit ;             
        Aux grandes, que leur corps, quoique en voûte, est bien droit ;             
        À celles que je vois d'une taille bizarre,             
        Qu'ainsi le Ciel l'a faite, afin d'être plus rare ;             
        Aux minces, qu'une Reine a moins de gravité ;             
        Aux grosses, qu'elles ont beaucoup d'agilité.             
        Aux propres, que j'admire en eux la nonchalance ;             
        Tout cela sans me faire aucune violence ;             
        Car de plus, j'ai le don de mentir sans remords,             
        Vertu que seulement on voit aux esprits forts.             
        Vous êtes donc menteur ?             
        Oui, j'ai l'honneur de l'être.             
        Le grand homme de bien, que Monseigneur mon Maître !             
        Vois-tu, ne point mentir, est la vertu d'un sot,             
        Souvent en augmentant, ou retranchant un mot,             
        On se tire aisément d'une affaire mauvaise,             
        Enfin, feignant partout que je suis tout de braise,             
        Des unes, je suis cru par leurs yeux bien charmé,             
        Des autres je me vois quelquefois bien aimé,             
        Et moi je ris bien fort, très maître de moi-même,             
        De celle qui me hait, et de celle qui m'aime.             
        Mais à quoi bon, Monsieur, jouer du doux regard             
        Sur celle que l'on sait aimer en autre part ?             
        Quand vous voyez deux coeurs bien unis l'un à l'autre,             
        Vous allez aussitôt en tiers offrir le vôtre :             
        Est-ce là l'action d'un homme bien sensé ?             
        C'est en vous ce qui m'a le plus embarrassé ;             
        Car n'est-ce pas avoir l'humeur bien enragée,             
        Que de courir après une fille engagée :             
        De grâce, éclaircissez mon esprit là-dessus.             
        Vois-tu, je suis ravi, si jamais je le fus ;             
        Quand un Amant par moi devient âme damnée,             
        Peste cent fois le jour contre sa destinée,             
        Qu'il se plaint jour et nuit à sa belle Vénus,             
        Qu'il lui fait jour et nuit mille arguments cornus,             
        Pour lui faire avouer par belle Rhétorique             
        Que je suis depuis peu la mouche qui la pique,             
        Lors la sotte lui fait cent satisfactions,             
        Lui dit qu'il est l'objet de ses affections ;             
        Le jaloux s'en contente ; et pour prendre revanche             
        Du temps qu'il a perdu, lui baise la main blanche :             
        Puis après la belle Âme, et le parfait Amant             
        Se mettent à pleurer très idiotement ;             
        Et moi tandis qu'entre eux la querelle s'apaise,             
        Je suis le plus souvent dans mon lit à mon aise.             
        Je veux que le plaisir soit grand de coqueter,             
        Mais si cet homme à qui vous en faites tâter,             
        Et de ceux qui toujours portent dans leurs valises             
        Des chaussons, un grand gant, pour quand on vient aux prises,             
        Un poignard à coquille, et des fleurets brisés :             
        Enfin, si cet amant que vous enjalousez,             
        Est un gladiateur, un homme acariâtre,             
        Qui vienne un beau matin vous battre comme plâtre,             
        Et pour les males nuits qu'il croit avoir pour vous,             
        S'en venge pleinement, en vous rouant de coups,             
        Le jeu vous plaira-t-il ?             
        Depuis de longues années,             
        Deux choses à la Cour sont de tous condamnées :             
        L'une, ce que tu veux me faire redouter,             
        Pour des femmes se battre, et l'autre de porter             
        De pourpoint boutonné. Mais on frappe à la porte.             
        Qui diable (s'il n'est fou) peut frapper de la sorte ?             
        Nous voudrait-on forcer d'ouvrir malgré nos dents ?             
        Va, va vite, de peur qu'on la mette dedans.             
        Est-il là, Dom Félix ?             
        Lui-même.             
        Ouvrez, que j'entre.             
        Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre.             
        Voici quelque fendant issu d'un Roi des Goths.             
        Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ?             
        Quatre si vous voulez.             
        Faites qu'il se retire,             
        Car devant un valet, je ne vous puis rien dire.             
        Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets.             
        Vous êtes bien heureux d'en avoir de discrets.             
        Savez-vous bien mon nom ?             
        Dom Gaspard de Padille.             
        Savez-vous que je suis d'une illustre famille ?             
        Oui.             
        Que je suis cadet, plein d'esprit et de coeur ?             
        Fort bien.             
        Pauvre de biens, mais très riche d'honneur ?             
        On le dit.             
        Savez-vous ce que j'ai fait en Flandre ?             
        Non.             
        Lisez donc l'Histoire, et vous pourrez l'apprendre.             
        Savez-vous que je sais mener un homme à bout ;             
        Quand je suis offensé, que je tue.             
        Est-ce tout ?             
        J'aime depuis six ans une beauté suprême,             
        Et vous depuis six mois vous aimez ce que j'aime,             
        Et m'imitez si bien dans mon affection,             
        Que sans vous dispenser de la moindre action,             
        De tout ce que je fais, vous êtes la copie ;             
        Vous m'observez en tout, partout votre oeil m'épie ;             
        Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ;             
        Quand la beauté que j'aime, avec tous ses appas,             
        Pour me favoriser, se montre à la fenêtre,             
        J'enrage de vous voir à mon côté paraître.             
        L'autre jour que je fus malade de la toux,             
        Parce qu'il m'arriva de tousser devant vous,             
        Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes,             
        Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes,             
        Et qu'un caterre enfin de vous me vengerait.             
        Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ;             
        Vous crûtes que ma toux n'était pas sans mystère,             
        Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire :             
        De vous en quereller, j'eusse passé pour fou ;             
        Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul.             
        Un jour je fus tenté (mais j'eusse été peu sage)             
        De me donner un coup de poignard au visage,             
        Pour voir si vous, Monsieur, qui m'allez imitant,             
        Seriez assez badin, pour vous en faire autant.             
        Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ;             
        Si je pense à chanter, vous chanter tout à l'heure ;             
        Et soupirez aussi, quand j'ose soupirer,             
        Comme si vous étiez sur le point d'expirer.             
        Quand j'ose regarder la beauté que j'adore,             
        Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore.             
        Je me fâche à la fin d'être tant imité :             
        Gardez bien d'être aussi fâché de mon côté :             
        Si vous continuez d'être toujours mon singe,             
        En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge,             
        Enfin en tout ce qui concerne mon amour,             
        Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour.             
        Adieu, faites profit de cette remontrance.             
        Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ?             
        Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ;             
        On ne peut l'être tant, et n'être pas poltron.             
        Arrêtez-vous, Monsieur, depuis de longues années             
        Deux choses à la Cour sont de tous condamnées,             
        Pour des femmes se battre en duel ; et porter             
        Le pourpoint boutonné.             
        J'entends encor heurter ;             
        Le brave n'a pas dit tout ce qu'il voulait dire,             
        Ouvre-lui promptement, j'en veux encore rire.             
        Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ;             
        Mais celui-ci paraît homme de jugement.             
        Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ?             
        C'est me faire un honneur que j'obtiens sans mérite.             
        C'est moi-même, Monsieur, qui reçoit cet honneur.             
        Que désirez-vous donc de votre serviteur ?             
        Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui m'amène ;             
        Feignant de l'ignorer vous me mettez en peine.             
        Je ne suis pas devin !             
        Vous savez pourtant bien             
        Ce que vous me devez ?             
        Moi ? Je ne vous dois rien.             
        Vous devez accomplir par un juste Hyménée             
        La parole autrefois à ma Nièce donnée,             
        Et bien considérer que le noeud qui vous joint             
        Se peut bien relâcher, mais qu'il ne se rompt point.             
        Je ne m'étonne point d'un jeune homme volage ;             
        Mais je m'étonne fort d'un second mariage,             
        Qu'on dit que vous traitez au grand mépris des Lois,             
        Qui ne permettent pas deux femmes à la fois.             
        Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre,             
        (Si vous nous offensez en un endroit si tendre,)             
        Qu'un homme qui toujours a vécu noblement,             
        Ne relâchera rien de son ressentiment.             
        Est-ce tout ?             
        C'est assez.             
        Oui, pour me faire rire.             
        Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire,             
        Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ;             
        Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant,             
        Quelque somme d'argent pourra la satisfaire ;             
        Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire.             
        Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu.             
        Je l'achèterais trop, étant votre Neveu.             
        Je saurai me venger sur vous d'un tel outrage.             
        Frappez-moi, tuez-moi, mais point de mariage.             
        Jodelet, sais-tu bien le beau dessein qu'il a ?             
        Il me veut marier.             
        Le grand fou que voilà !             
        Un Maître me méprise ! Un valet m'injurie !             
        Que n'ai-je de la force au gré de ma furie !             
        Mon Dieu, qu'il est mauvais !             
        Taisez-vous Jodelet.             
        Hélas ! Qu'on dit bien vrai, tel Maître, tel valet.             
        Ha ! Je l'ai trop joué ; j'ai peur qu'en sa colère             
        Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père.             
        C'est ici justement où je vous attendais,             
        Vous voulez épouser deux femmes à la fois ?             
        Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille,             
        Pauvre, mais qui pourtant est d'honnête famille,             
        Après avoir conçu deux beaux enfants de vous,             
        S'apaise, en lui faisant seulement les yeux doux,             
        Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ?             
        Elle n'en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ;             
        Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ;             
        Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin,             
        Vous n'achèverez point ce tour de passe-passe.             
        L'argent apaise tout, et l'argent tout efface.             
        Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ;             
        Et je sais que la rumeur qu'il vient de faire ici,             
        N'est que pour quelque argent, dont la somme est petite,             
        Que je lui dois donner, en cas que je la quitte,             
        Qu'on lui dise de moi tout ce que l'on voudra,             
        Si je veux dès demain, je ferai qu'elle ira             
        Parler en ma faveur à ma Maîtresse même,             
        Tant je suis assuré que la Balourde m'aime,             
        Elle en a grand sujet, car vous l'aimez bien fort.             
        Je m'accommode au temps, et je cède au plus fort.             
        Je trouve en ma Lucie un Ange que j'adore,             
        Un objet qui ravit, un parti qui m'honore ;             
        Et déjà, Jodelet, j'en serais possesseur,             
        Si certain Courtisan qu'on destine à sa soeur             
        Était déjà venu ; on l'attend d'heure en heure,             
        Et c'est pour mes péchés sans doute qu'il demeure.             
        Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement,             
        D'aller voir Dorothée, et là civilement             
        Tâcher de l'apaiser par de belles paroles.             
        Vous l'apaiserez mieux avecque des pistoles.             
        Je ne puis plus loger dans cette Hôtellerie,             
        C'est pis qu'un Hôpital, pis qu'une gueuserie,             
        Je crois que dans l'Enfer on entend moins de bruit,             
        Et qu'on y passe mieux la plus mauvaise nuit.             
        Je suis moins délicat que vous ; mais la punaise             
        M'a pourtant empêché de dormir à mon aise ;             
        Les cousins m'ont piqué, les rats et les souris             
        M'ont pissé sur le nez, et j'ai vu des esprits.             
        Va-t-en vite savoir où Dom Félix demeure ;             
        Ne pense pas tarder plus d'un demi quart d'heure,             
        Toi qui fais quelquefois en un jour six repas.             
        Quelque pressé qu'il soit, je ne laisserai pas             
        De m'humecter un peu contre la sécheresse.             
        Si le Ciel t'avait fait un peu plus pécheresse,             
        Que je serais heureux, t'ayant donné mon coeur !             
        Car hélas, malheureux ! Je suis un peu pécheur ;             
        Mais me mordant plus fort que pourrait mordre un singe,             
        En me criant vilain, tu foupis tout mon linge :             
        Quand je te veux baiser, tu me mets tout en sang,             
        Que ne m'as-tu percé d'un grand couteau le flanc,             
        Plutôt que de m'avoir d'oeillade meurtrière,             
        Réduit au triste état de croire que la bière             
        (Qu'on dit être un séjour malsain et caterreux,)             
        Serait à moi chétif un séjour bienheureux !             
        Tu sais que mes tourments sont tourments véritables,             
        Et que je t'aime autant que tous les mille diables.             
        Entendrai-je toujours tes discours d'insensé ?             
        Va te faire penser, si tu te sens blessé ;             
        Je m'en plaindrai tantôt à Dom Félix ton Maître.             
        Dom Félix ? C'est celui que je cherche peut-être,             
        Je le veux accoster, Monsieur.             
        Mais à propos...             
        Va, parle à qui te parle, et me laisse en repos.             
        Peste soit l'importun qui vient troubler la fête !             
        Que j'aurais grand plaisir à lui rompre la tête !             
        Mais il me le rendrait.             
        Je voudrais bien savoir             
        Où loge Dom Félix, et quand on le peut voir.             
        Il loge en sa maison.             
        En quel lieu ?             
        Dans Tolède.             
        Je le crois bien ainsi ; mais je ne puis sans aide             
        Trouver cette maison, car je suis étranger.             
        Moi, je suis un qui tâche à te faire enrager.             
        Et quand le peut-on voir ?             
        Alors qu'on le regarde.             
        Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde.             
        Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.             
        Si j'osais lui donner deux ou trois coups de poing !             
        Personne ne nous voit. Il me prend grande envie,             
        À ce fat le plus grand que j'ai vu de ma vie,             
        De donner un soufflet au beau milieu du front.             
        Vous auriez donc dessein de me faire un affront ?             
        Je m'en rapporte à vous.             
        Moi ? Je n'en veux rien croire,             
        Pour votre conscience, et pour ma propre gloire.             
        Nous nous verrons encor, mon brave.             
        Et de bon coeur ;             
        Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?             
        Et quand le peut-on voir ? Alors qu'on le regarde ?             
        Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde,             
        Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.             
        Là-dessus il me donne un fort grand coup de poing.             
        C'est ainsi, m'est avis, que s'est passé la chose :             
        Mais avait-il la main toute ouverte, ou bien close ?             
        Un coup de poing est plus honnête qu'un soufflet ;             
        Je m'en veux éclaircir ; quoique simple valet,             
        Je suis jaloux d'honneur autant ou plus qu'un autre,             
        Je suis un vrai Démon, lorsqu'il y va du nôtre ;             
        Et lorsque d'un soufflet il m'est venu charger,             
        Si ce n'est que j'ai vu qu'il était étranger,             
        Je n'aurais pas tourné la chose en raillerie :             
        Mais pourtant j'étais prêt de me battre en furie,             
        S'il eût recommencé ; Dieu fait tout pour le mieux ;             
        Je n'y veux plus penser.             
        Cet homme est sérieux,             
        Et frappe comme un sourd : pour moi, je te conseille,             
        Puisque si librement il donne sur l'oreille,             
        De ne vivre avec lui qu'avec bien du respect,             
        De ne le railler point, de l'avoir pour suspect,             
        Alors qu'il sera près de ta chère personne,             
        Ma foi bien brusquement sa main un soufflet donne,             
        Et bien paisiblement ta face le reçoit.             
        Pourquoi le raillais-tu, lui qui te caressait ?             
        Ô mon cher Jodelet, au visage de Dogue,             
        Si tu n'avais été dans tes discours trop rogue,             
        Ton visage charmant ne serait pas poilu ;             
        Mais tu l'as souhaité, mais tu l'as bien voulu ;             
        Et moi qui suis pour toi d'amour si mal traitée,             
        J'ai vu par main d'autrui ta face souffletée,             
        J'en ai la rage au coeur, j'en ai la larme aux yeux.             
        Tu ne te tairas pas ?             
        J'en suis tout glorieux,             
        Et me voir avec vous, et dans votre mémoire,             
        Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire.             
        Je m'acquitterai mal de ce que je vous dois,             
        Si je ne vous embrasse une seconde fois ;             
        Et je me plains de vous, Dom Diègue, ou je meure,             
        D'avoir hors de chez moi choisi votre demeure ;             
        Mais en vous traitant mal, je saurai m'en venger,             
        Va-t-en vite au logis faire tout arranger,             
        Dom Diègue est mon Hôte.             
        En êtes-vous bien aise ?             
        Ne pense pas ici dire quelque fadaise.             
        Je ne dis rien.             
        Écoute.             
        Alphonse, approche-toi,             
        J'ai trouvé Dom Félix.             
        Et j'ai souffleté moi             
        Son faquin de valet.             
        Comment ?             
        Il voulait rire ;             
        Je l'ai prié cent fois, et cent fois de me dire             
        Où loge Dom Félix ; il m'a traité de sot.             
        Vois-tu, si Dom Félix m'en dit le moindre mot,             
        Je veux qu'on le contente et qu'on le satisfasse.             
        Je pourrai bien encor lui retoucher la face.             
        Et moi je pourrai bien, si j'en entends parler,             
        Aux dépens de ton dos t'apprendre à quereller,             
        Je ne puis refuser Dom Félix qui me prie ;             
        Retourne vitement à notre Hôtellerie             
        Quérir mon équipage, et l'apporte chez lui.             
        Je vous ai bien cherché, Dom Félix aujourd'hui.             
        Et que veux-tu de moi, Béatris ?             
        Ma Maîtresse             
        Vous veut entretenir pour affaire qui presse.             
        Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ?             
        Elle vient à l'instant d'aller à l'Oraison.             
        Elle y va bien en vain, puisque alors qu'on la prie,             
        Au lieu de la fléchir on la met en furie,             
        Une plainte l'offense, un soupir lui déplaît,             
        Et toute belle, jeune, et parfaite qu'elle est.             
        Ah ! Mon Dieu, gardez-lui tant de belles Fleurettes,             
        Quant à moi j'y renonce, et j'en ai les mains nettes :             
        Je ne veux point ouïr les discours d'amoureux,             
        Ils sont en bonne foi malins et dangereux ;             
        Je pèche assez d'ailleurs, sans pécher par l'oreille.             
        À propos de pécher, votre vide-bouteille,             
        Votre grand fainéant, votre chien de valet,             
        Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet,             
        Depuis deux ou trois jours m'a prise pour une autre ;             
        Je l'aurais bien frotté si ce n'est qu'il est vôtre.             
        Il me trouve à son gré, tout ce que j'ai lui plaît ;             
        Mais me plaît-il aussi le maussade qu'il est ?             
        Il m'en faut bien un autre, et d'une autre fabrique,             
        C'est un beau marmouset, c'est un bel as de pique,             
        Il pense quand la nuit il a guitarisé,             
        Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé,             
        À la fin il verra, si vous n'y donnez ordre,             
        Que j'égratigne bien, et que je sais bien mordre,             
        Il me va tourmentant de ses affections ;             
        Il me va proposant des fornications,             
        Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi j'enrage,             
        Encor s'il me parlait un peu de mariage.             
        Dites-lui bien, Monsieur, qu'il ne soit plus si fou.             
        Va, chère Béatris, je lui romprai le cou.             
        Quelques coups suffiront, et quelque réprimande.             
        Je l'étrillerai bien.             
        Le bon Dieu vous le rende.             
        Il faut que je vous quitte, excusez un Amant.             
        Vous reviendrez bientôt ?             
        Dans un petit moment.             
        Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre,             
        Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre.             
        Dom Félix ne sait point ce qui m'amène ici,             
        Car j'ai quelque raison de me cacher ainsi.             
        Mais il saura bientôt que c'est pour un mariage.             
        Si je ne trouve pas mon compte où l'on m'engage,             
        Si mon père a choisi quelque objet odieux,             
        Quelque Idole doré qui me choque les yeux,             
        Plutôt que d'épouser un démon domestique,             
        (Quoique du procédé le bonhomme se pique,)             
        On me verra bientôt à Madrid de retour.             
        Un père qui toujours au bien seul fait l'amour,             
        Préfère un parti riche à la plus belle fille,             
        Monsieur, n'est-ce pas là Dom Gaspard de Padille ?             
        Dom Gaspard ?             
        Oui, lui-même.             
        Ha ! Tu dis vrai, c'est lui,             
        Je ne m'attendais pas de le voir aujourd'hui.             
        Ne pense pas tarder longtemps, ou je t'étrangle,             
        Après t'avoir donné cent mille coups de sangle.             
        C'est toujours le même homme.             
        Hé, qu'est-ce que je vois ?             
        Dom Diègue de Giron est-ce vous ?             
        Oui, c'est moi.             
        Qui vous amène ici ?             
        L'amour.             
        La même chose             
        Me retient à Tolède, et sera bientôt cause             
        Que certain Dameret qui me veut supplanter,             
        Se sentira du don que j'ai de bien frotter.             
        J'aime deux soeurs.             
        Deux soeurs à la fois ?             
        Et fort belles ;             
        Ce doucereux mignon en aime l'une d'elles,             
        Je le souffrirais bien si l'autre était pour moi ;             
        Il faut que chacun vive et travaille pour soi :             
        Mais certain Courtisan devant épouser l'autre,             
        Je vois ainsi qu'en tout il y va bien du nôtre,             
        Et qu'à ce courtisan comme à ce dameret,             
        Avec un certain fer plus pointu qu'un Fleuret,             
        Dont vous savez, cousin, à quel point je m'acquitte,             
        Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite :             
        Qu'en dites-vous, cousin ?             
        Moi, qu'il n'est rien de tel.             
        Je m'en vais pour demain leur dresser un cartel.             
        Je ne vous quitte point.             
        Je ne risque personne.             
        Et la demeure ?             
        Elle est partout où je m'adonne ;             
        Adieu jusqu'au revoir.             
        Adieu mon cher cousin,             
        Modérez tant soit peu votre esprit spadassin.             
        Je ne puis.             
        Le voilà tel qu'il était en Flandre,             
        Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre.             
        Et fou comme Roland, quand il courait les champs.             
        Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants :             
        Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle,             
        S'il avait un peu plus de bien et de cervelle,             
        Comme il est mon parent...             
        Et ce chien de cocher.             
        Il ne se trouve point, je le viens de chercher :             
        Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine.             
        Alphonse, qu'elle est belle ! Et qu'elle a bonne mine !             
        Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ?             
        Je n'ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ;             
        Je l'ai cherché cent fois à l'entour de l'Église.             
        Mon Dieu, si c'était là celle qu'on m'a promise,             
        Que je serais heureux !             
        Allez voir, que sait-on ?             
        Et puisque ce Soleil n'a point de Phaéton,             
        Allez vous présenter, et la mener chez elle.             
        Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle.             
        Je le saurai bientôt.             
        Madame, un étranger             
        Peut-il vous demander, sans se mettre en danger             
        D'être trop téméraire, ou de trop entreprendre,             
        L'honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ?             
        Je reconnais assez ne le mériter pas,             
        À bien considérer le prix de vos appas.             
        J'accepterais, Monsieur, la faveur présentée,             
        Si je croyais l'avoir tant soit peu méritée ;             
        Et pour cette raison, j'ose vous avertir,             
        Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir.             
        J'ai tort, je le confesse, et cette offre est petite,             
        À la considérer selon votre mérite :             
        Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez,             
        Et vous faire ici-bas des libéralités,             
        À vous en qui le Ciel prodiguement assemble             
        Les plus riches Trésors qu'on puisse voir ensemble ?             
        Une mine céleste, un esprit sans pareil,             
        Un adorable corps aussi beau qu'un Soleil ?             
        Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ;             
        Tolède seulement a des beautés parfaites ;             
        Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour,             
        Ce que je n'ai jamais pu trouver à la Cour.             
        À ces riches discours qui pourraient me confondre,             
        Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre.             
        À Tolède on n'a pas l'esprit assez présent ;             
        Vous vous donnez à moi, c'est un riche présent,             
        Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche,             
        Je ne veux point de vous, car je serais trop riche :             
        Et vous qui vous donnez si témérairement,             
        Sachez que vous seriez traité cruellement,             
        Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites.             
        Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ;             
        Je sais qu'en vous voyant, je trouve dans vos yeux             
        Un plaisir approchant de la gloire des Cieux :             
        Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte,             
        Doit être mon salut, ou doit être ma perte.             
        Et moi je sais fort bien qu'un homme de la Cour,             
        Feint fort facilement qu'il va mourir d'amour.             
        J'ai trouvé le Cocher, il était dans la place.             
        Ha ! Vraiment ce coquin mérite qu'on le chasse.             
        Ce sera fort bien fait, car ce n'est qu'un vaurien.             
        Cupidon vous assiste et vous fasse du bien.             
        Adieu mon Cavalier.             
        Ô Dieu qu'elle est aimable !             
        Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable,             
        Si celle que je viens en ces lieux épouser             
        N'est pas cette beauté qui vient de m'embraser.             
        Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ?             
        Je donne tout mon bien, je me donne moi-même.             
        Réjouissez-vous donc, car le père qu'elle a,             
        S'appelle (m'a-t-on dit) Dom Pedro d'Avila.             
        Est-il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ?             
        Pour cela, je l'ignore.             
        Ah ! Tu me mets en peine ;             
        Cette beauté sera peut-être quelque soeur,             
        Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur,             
        Et de telle façon, que si ce n'est point elle,             
        Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ;             
        Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants,             
        M'ont ébloui, blessé, conquis en même temps ;             
        Elle n'a dessus moi décoché qu'une oeillade,             
        Et si j'en meurs, Alphonse, au moins j'en suis malade             
        D'un mal si dangereux, que je serais marri,             
        Dût-il causer ma mort, si j'en étais guéri.             
        Adorable Beauté, pourquoi vous ai-je vue,             
        Si je n'aurai de vous seulement que la vue,             
        Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas,             
        C'est bien assurément avoir vu son trépas !             
        Que je te trouve froid dans ton morne silence !             
        Prends pitié de mon mal et de sa violence,             
        Tiens-moi quelques discours qui puissent m'alléger,             
        Car ne me dire rien, c'est me faire enrager.             
        As-tu jamais rien vu qui soit approchant d'elle ?             
        Dis-moi, serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ?             
        As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ?             
        Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ?             
        Tu ne me réponds rien.             
        Que vous pourrais-je dire ;             
        Je n'ai rien là-dessus à faire qu'à m'en rire,             
        Si vous le permettez, car a-t-on jamais vu             
        Un homme comme vous d'entendement pourvu,             
        Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ?             
        Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ?             
        Exagérer ses maux en termes désolés,             
        Et cela sans savoir à qui vous en voulez ?             
        Cependant vous savez que votre mariage...             
        Tais-toi, me voyant fou, tu veux faire le sage :             
        Je ne veux pas savoir si j'ai tort ou raison,             
        Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ;             
        Je suis atteint d'un mal que le remède empire ;             
        Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire.             
        Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ;             
        Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien.             
        Sais-tu bien sa maison ?             
        C'est dans la grande Place.             
        Bon, Dom Félix y loge ; il faut que je t'embrasse :             
        Vois-tu bien mon habit ?             
        Fort bien.             
        Il est à toi.             
        Oui, mais vous l'userai devant qu'il soit sur moi.             
        Je te le donnerai dès demain, ou je meure.             
        Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure,             
        Afin qu'à ses genoux j'aille lui confirmer,             
        Que je n'ai pu la voir, sans aussitôt l'aimer :             
        Mais hélas ! J'ai bien peur que quelque soeur moins belle             
        Ne me vienne tantôt recevoir au lieu d'elle,             
        Mais certes, si je suis malheureux à ce point,             
        Dom Diégo Giron ne se mariera point.             
        L'honneur, ô Jodelet, est un trésor bien cher !             
        Il faut, ô Jodelet, aujourd'hui bien chercher             
        Celui qui t'a fait niche avecque tant d'audace,             
        Et d'une seule main couvert toute sa face,             
        Téméraire étranger, où te cacheras-tu ?             
        Qui te peut dérober à Jodelet battu ?             
        Jodelet, un Démon irréconciliable,             
        Alors que l'on lui fait quelque affront reprochable.             
        Encor si coup de poing était le coup donné,             
        Mais las, c'est un soufflet, et des mieux asséné ;             
        Et Béatris l'a vu, Béatris la coquette,             
        Qui l'aura publié bien mieux qu'une trompette.             
        Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé,             
        Sauront en peu de temps que je suis bien vengé.             
        Et si je te puis trouver, étranger téméraire,             
        Écoute en peu de mots ce que je te veux faire :             
        Je te veux...             
        Quoi ?             
        Ho, ho, cher ami, c'est donc vous ?             
        Je viens de préparer une chambre chez nous             
        Au Seigneur Dom Diègue ; au reste, notre frère,             
        Nous vous obligerons par notre bonne chère             
        À faire plus de cas du pauvre Jodelet.             
        Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ;             
        Mais aussi vous deviez en charité me dire...             
        Mon Dieu, n'en parlons plus, ce n'était que pour rire,             
        Quant à moi, des amis je veux tout endurer.             
        Voilà mon maître, adieu.             
        Ma foi, sans différer             
        Je devais lui donner un peu sur les oreilles :             
        Nous étions seul à seul, avec armes pareilles.             
        Foin, la pitié me prend toujours mal à propos,             
        Je veux être cruel, et lui casser les os,             
        Et que dès aujourd'hui, par ce cartel il sache,             
        Que je me sais venger, alors que l'on me fâche ;             
        Je le trouverai bien.             
        Alphonse, je suis mort,             
        Ma foi j'avais raison de me presser si fort,             
        Le coeur me le disait, celle que j'avais vue,             
        Qui parut à mes yeux de tant d'attraits pourvue,             
        Te le dirai-je, Alphonse, elle n'est pas pour nous             
        Dom Félix plus Heureux, doit être son époux,             
        Et moi venant chercher une femme à Tolède,             
        J'y trouve mon malheur, et malheur sans remède :             
        Car n'ayant pas Lucie (elle s'appelle ainsi)             
        Il faudra bien se battre, ou l'enlever d'ici.             
        Sa soeur Hélène est belle, elle est riche, elle est sage :             
        Mais l'aimable Lucie a mon coeur pour partage,             
        Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté,             
        Elle gagne sur elle au moins de primauté.             
        Enfin, je veux par force ou bien par stratagème,             
        Ôter à Dom Félix sa Maîtresse que j'aime,             
        Et n'est Prince, Parent, Ami, ni Confesseur,             
        Conseil, force, Prison, Justice, crainte, honneur,             
        Qui me puisse empêcher au péril de la vie             
        De répandre du sang pour l'amour de Lucie,             
        Devant que Dom Félix la tienne entre ses bras,             
        Je lui vais susciter un étrange embarras :             
        Tu connais mon cousin Dom gaspard de Padille :             
        Tu sais comme il se bat, et pour une vétille.             
        Dom Félix lui déplaît, et j'ai su qu'aujourd'hui             
        Dom Gaspard est allé le quereller chez lui,             
        Et je me trompe fort, ou c'est par jalousie,             
        Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ;             
        Aussi ferait-il tort à sa rare valeur,             
        S'il n'aimait à la fois, et l'une et l'autre soeur :             
        Je voudrais de bon coeur qu'il pût en avoir une ;             
        Car sa valeur mérite une bonne fortune,             
        De la maison qu'il est, si son aîné mourait,             
        Il obligerait fort celle qu'il choisirait.             
        La ruse quelquefois sert plus que le courage.             
        Tu dis vrai ; mais, Alphonse, il faut donc faire rage :             
        Il faut tromper parents, beau-père, épouse, amis,             
        Aussi bien pour régner tous crimes sont permis,             
        Et moi, je me tiendrai, si j'obtiens cette fille,             
        Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille.             
        N'êtes-vous pas d'avis de changer de maison ?             
        Car le désobliger par une trahison,             
        Et demeurer chez lui, ce serait être buse.             
        Je t'entends, je m'en vais lui trouver quelque excuse             
        Pour quitter son logis, mais changeons de discours :             
        Le voici, Dom Félix, comment vont vos amours ?             
        Elles vont, cher ami, même train que les vôtres.             
        On vous a donc appris tout le secret des nôtres ?             
        Et que nous épousons deux soeurs en même jour,             
        Qu'on appelle à bon droit deux miracles d'amour,             
        Ha, que j'éprouverais la Fortune prospère,             
        Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère,             
        Si je ne me voyais cruellement traité             
        Par ce divin objet dont je suis enchanté,             
        Notre fortune ici devrait être semblable ;             
        Mais vous êtes heureux, et je suis misérable ;             
        Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs,             
        Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs.             
        Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène             
        À ne donner jamais au vôtre aucune peine,             
        Dans celui de sa soeur, violent et léger,             
        J'en rencontre un très propre à me faire enrager.             
        On n'attendait que vous pour notre mariage,             
        Je me croyais au port, à couvert de l'orage ;             
        Mais depuis quatre jours il s'en est élevé             
        Un, dont je ne suis pas encor si bien sauvé,             
        Que je n'en aie encor l'esprit rempli de crainte.             
        J'en serai quelque temps sans réserve et sans feinte,             
        (Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur,)             
        Une fille de qui la complaisante humeur,             
        La beauté de la taille, et celle du visage,             
        M'ont fait perdre quasi le nom d'Amant volage :             
        Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien,             
        Et n'étant pas un homme à me donner pour rien,             
        Ma Lucie aisément m'a fait être infidèle.             
        Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle,             
        En publiant partout qu'elle est grosse de moi,             
        Et que je ne puis plus disposer de ma foi,             
        Elle a fait si beau bruit, que ma belle Lucie             
        Veux être là-dessus pleinement éclaircie.             
        Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits,             
        Pour lesquels j'ai passé de très mauvaises nuits ;             
        Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ;             
        Et c'est ce que tantôt m'était venue apprendre             
        Une femme en secret, quand je vous ai quitté.             
        Vous m'avez pardonné cette incivilité ;             
        Car vous savez assez qu'un homme quand il aime,             
        Est esclave, et n'est plus le maître de soi-même,             
        Cet avis n'était pas pour être négligé,             
        Me venant d'une main qui m'a tant obligé,             
        De la parfaite Hélène, une fille obligeante,             
        Autant que quelquefois sa soeur est outrageante,             
        D'un esprit orgueilleux, d'un esprit contestant,             
        Mais avec ses défauts, que j'adore pourtant.             
        Si la douceur d'Hélène était communicable,             
        Ou si Lucie était d'un esprit plus traitable,             
        Que je serais heureux, et que vous le serez             
        Avec cette beauté que vous épouserez,             
        Il n'en fut jamais une aussi sage en Tolède ;             
        C'est d'elle qu'en mon mal j'espère du remède ;             
        C'est d'elle que j'ai su, cher ami, que c'est vous             
        Que depuis si longtemps elle attend pour Époux.             
        Au reste, sa vertu cède à votre mérite,             
        Quand on parle de vous, elle est toute interdite.             
        Ne me cajolez point d'un si beau coup de trait,             
        Car je n'y visais pas alors que je l'ai fait.             
        Quoi, vous repentez-vous d'une telle conquête ?             
        Pour moi le mariage est une triste fête,             
        Et je serais fâché de voir pour notre amour             
        Périr une pauvrette, et dès le premier jour,             
        Je suis ici venu pour en faire une femme,             
        Et non pour lui porter le désordre dans l'âme,             
        C'est vous, quand vous aimez, qui mettez tout en feu.             
        Lucie et ses dédains, le témoignent bien peu.             
        Puisque vous l'épousez, vous l'avez bien éprise.             
        J'ai peur l'avoir courue, et qu'un autre l'ait prise ;             
        Car aujourd'hui sa soeur m'a dit qu'assurément             
        Quelque chose pour moi la change étrangement ;             
        Et que bien à regret ce superbe courage             
        (Qui ne veut point d'un bien qu'un autre lui partage)             
        Se résout à la fin de m'admettre en son coeur ;             
        Mais à condition que son père et sa soeur             
        Sauront la vérité de cette Dorothée.             
        Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée,             
        Que je dois faire voir à Pedro d'Avila             
        Cette Fille, et de plus, certain Oncle qu'elle a,             
        Qui l'a toujours nourrie, et qui lui sert de père :             
        Il est nécessiteux, et parce qu'il espère             
        Que s'il me rend content, je le régalerai,             
        Cet homme ne dira que ce que je voudrai,             
        Encor que Gentilhomme, il a l'âme vénale,             
        En lui toute action qui profite, est loyale ;             
        Et sans son avarice, assurément je crois             
        Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi.             
        Voilà, mon cher ami, l'état de mon affaire,             
        Où j'ai d'abord trouvé le vent assez contraire ;             
        Mais j'espère bientôt, dans un port assuré,             
        Partager avec vous un trésor désiré.             
        J'espère en votre esprit, dont je connais l'adresse,             
        Il pourra m'adoucir celui de ma tigresse ;             
        Lorsque vous la verrez, tâchez de l'obliger             
        À ne se plaire plus à me faire enrager.             
        Allons-y de ce pas, aussi bien votre Hélène,             
        (Qui s'inquiète fort pour certaine migraine,)             
        Qui vous a pris tantôt, m'a prié mille fois             
        De vous y remener, lorsque je vous verrais.             
        Ne faites pas languir plus longtemps une Amante             
        Qui témoigne pour vous une ardeur violente.             
        Allons, je suis à vous dans un petit moment.             
        Alphonse, va quérir mes lettres promptement ;             
        Et songez à ...             
        J'entends bien.             
        J'aperçois ce me semble             
        Notre futur beau-père, et les Filles ensemble ;             
        Allons les recevoir, ils viennent droit à nous.             
        Bonjour, mes chers enfants, je m'en allais chez vous,             
        Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée ;             
        Vous plaît-il pas aller chez cette Dorothée ?             
        Monsieur, quelque envieux, infâme, et sans honneur,             
        (Pour me priver d'un bien dont dépend mon bonheur)             
        A fait courir ces bruits contre ma renommée.             
        Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée             
        Me suivrez en carrosse, étant comme je suis,             
        Goutteux sur mes vieux jours, je marche quand je puis,             
        Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse,             
        Que je ne puisse bien me passer de carrosse.             
        Vous autres jeunes gens, si vous aviez marché,             
        Vous croiriez contre vous avoir fait un péché.             
        Avec mon seul bâton, je vais fort à mon aise,             
        Il me sert de cheval, de carrosse, et de chaise.             
        Monsieur, nous ne ferons qu'aller et revenir ;             
        Vous aurez cependant, pour vous entretenir,             
        Cette friponne-là, ma cadette Lucie.             
        Il est plus à propos qu'il soit de la partie.             
        Vous me dispenserez, nous avons elle et moi             
        Quelque chose à vider.             
        Elle et vous ? Et pourquoi ?             
        Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle.             
        Quoi, jalouse de moi ? La fantaisie est belle,             
        Et d'où vous vient, ma soeur, cette gentille humeur ?             
        De la vôtre, coquette.             
        Ho, ho, ma bonne soeur,             
        Vous me voulez du mal.             
        Et vous, dont je m'étonne,             
        Vous voulez trop de bien à certaine personne.             
        Si je lui veut du bien, vous en étonnez-vous ?             
        Dois-je haïr celui qui sera votre époux ?             
        Devez-vous essayer qu'il devienne le vôtre ?             
        Je ne cours pas ainsi sur le marché d'un autre,             
        Et puis je connais bien que j'y perdrais mes pas,             
        Vous le courez trop fort, pour ne l'attraper pas.             
        Vous ne fûtes jamais qu'indiscrète et piquante.             
        Je ne serai jamais que votre humble servante.             
        Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ?             
        Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect.             
        Je crains un Courtisan, autant qu'une coquette.             
        Ne craignez rien, ma soeur, d'une pauvre cadette ;             
        Monsieur a trop d'esprit pour vous manquer de foi ;             
        Vous, et cent mille écus, vaille bien mieux que moi.             
        Je ne puis donc à moins vous être comparable ?             
        Vous dites vrai, ma soeur, je suis toute adorable,             
        Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant,             
        Je vous le ravirai d'un regard seulement.             
        Vous le voudriez bien, si vous le pouviez faire ;             
        Mais vos discours piquants commencent à déplaire,             
        Vous viendrez avec nous, monsieur, si vous m'aimez,             
        Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés.             
        Je vous veux obéir, mais ce soupçon m'offense,             
        Et Dom Félix sait bien quelle est mon innocence.             
        Dom Félix, vous avez ici même intérêt.             
        Ah ! Madame, je sais la chose comme elle est.             
        Le Seigneur Dom Diègue est un autre moi-même ;             
        S'il a voulu parler à la beauté que j'aime,             
        Qui depuis ces faux bruits qui m'ont assassiné,             
        Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné,             
        Ce n'est qu'en ma faveur, ce n'est qu'à ma prière,             
        Il connaît la rigueur à cette beauté fière ;             
        Il sait que depuis peu son malheureux Amant             
        (Qui se tiendrait heureux d'un regard seulement,)             
        Réduit au désespoir de la voir si cruelle,             
        A quasi fait dessein de mourir devant elle.             
        Vous seriez, Dom Félix, un peu trop inhumain,             
        Je ne mérite pas un si beau coup de main.             
        Si vous vouliez pourtant faire cette promesse,             
        Moi, qui n'ai point encor vu d'homme qui se blesse,             
        Vous ne me verriez plus douter de votre foi :             
        Mais nous perdrions trop, et Dorothée et moi,             
        Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père.             
        Dois-je mourir d'Amour pour qui me désespère ?             
        Dois-je mourir d'amour devant que savoir bien             
        Si Dorothée est sage, et vous homme de bien ?             
        Ah ! Seigneur Dom Félix, c'est se rompre la tête ;             
        Vous ne connaissez pas cette méchante bête ;             
        Si vous vous arrêtez à ce qu'elle dira,             
        Mon pauvre Dom Félix, l'esprit vous tournera.             
        Apprenez qu'aujourd'hui son Démon la possède,             
        Et quand ce mal lui prend, qu'il n'est point dans Tolède             
        D'homme assez patient pour ne pas enrager.             
        Laissez-moi donc ici pour fuir ce danger,             
        Et courez vitement où Dom Félix vous mène,             
        Mon Père vous attend, que vous mettez en peine :             
        Allez, ma chère soeur, allez vérifier             
        Si ce beau gentilhomme est bon à marier.             
        Ce n'est pas tant pour vous que je prends cette peine,             
        Que pour lui.             
        Mais plutôt, ma bonne soeur Hélène,             
        Ce n'est pas tant pour lui, ni pour moi, que pour vous,             
        Que vous désirez tant de le voir mon époux,             
        Mais vous ne songez pas que vous faites attendre             
        Mon père.             
        Et le carrosse ?             
        Il nous doit venir prendre             
        Au détour de la rue.             
        Allons-y vitement.             
        Adieu, belle inhumaine.             
        Adieu parfait amant.             
        Nous voyons bien pourquoi, Madame la jalouse,             
        Vous souhaitez si fort que dom Félix m'épouse ;             
        C'est pour vous assurez votre futur Époux,             
        Dont vous voyez les voeux ne s'adresser qu'à nous.             
        Ah, je ne vois que trop par son morne silence,             
        Qu'à vous voir seulement, il se fait violence ;             
        Au lieu, que par ses yeux attachés sur les miens,             
        Je vois qu'assurément il est dans mes liens.             
        Mais hélas ! Il me tient d'une étreinte aussi forte ;             
        S'il m'aime avec excès, je l'aime de la sorte :             
        Mais s'il n'est pas à moi, personne ne m'aura ;             
        Mon père là-dessus fasse ce qu'il pourra,             
        Dom Félix là-dessus remue et Ciel et Terre,             
        Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre,             
        Si je n'ai Dom Diègue à la barbe d'eux tous,             
        Je veux bien n'épouser jamais qu'un vieil jaloux.             
        Béatrix.            
        Me voici, Madame.             
        Écoute, j'aime,             
        Et pour te dire vrai, j'aime plus que moi-même             
        Ce jeune Cavalier qu'on destine à ma soeur,             
        Et je me trompe fort, ou je règne en son coeur,             
        Au premier carrefour va louer une chaise :             
        De ceci, Béatris, il faut que l'on se taise :             
        Tout mon bonheur dépend aujourd'hui du secret,             
        Et des inventions de ton esprit discret.             
        Cours après Dom Diègue, il est avec Hélène,             
        Et que ton bel esprit adroitement le mène             
        Devant les Jacobins, où je me trouverai :             
        Déguise bien ta voix.             
        Le mieux que je pourrai.             
        Va donc quérir mon voile, et te cache d'un autre.             
        Si vous changiez de robe, on connaîtra la vôtre ?             
        Ma chaise empêchera, qu'on ne la puisse voir ;             
        Et le bon Dom Pedro, comme tu peux savoir,             
        Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ;             
        Il aura grand besoin d'en avoir de bien nettes,             
        Pour voir clair dans l'affaire où je le vais brouiller             
        Avecque Dom Félix : allons nous habiller ;             
        J'ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ;             
        Viens vite me l'ouvrir, mais surtout sois secrète.             
        En déguisant ma voix, corrompant mon langage,             
        Et m'acquittant enfin fort bien du personnage ;             
        J'ai très adroitement, mais non sans quelque peur,            
        Accosté Dom Diègue auprès de votre soeur ;             
        Et puis je l'ai conduit où vous deviez vous rendre,             
        Ce qui s'en est suivi, vous pouvez me l'apprendre.             
        À chère Béatris, que tout est bien allé !             
        Et que j'ai doctement à mon père parlé !             
        J'avais honte pourtant, bien assise à mon aise,             
        De le souffrir debout à côté de ma chaise.             
        J'ai fait croire au vieillard tout ce que j'ai voulu ;             
        Je ne me vis jamais l'esprit si résolu.             
        Il croit assurément que je suis Dorothée,             
        Que celle qu'il a vue est personne apostée,             
        Que Dom Félix a fait parler pour de l'argent,             
        Qu'en cela l'on lui fait un affront outrageant :             
        Enfin, j'ai fait si bien avec mon beau langage,             
        Que peut-être il rompra tantôt mon mariage.             
        Je l'entendais disant, en se mordant les doigts,             
        Dom Félix veut avoir deux femmes à la fois !             
        Et que l'une des deux soit ma fille Lucie !             
        Ah ! Vraiment l'alliance était fort bien choisie.             
        Ah, j'empêcherai bien qu'on se moque de moi,             
        Impudent, affronteur, sans honneur et sans foi.             
        Enfin, je l'ai laissé pester tout à son aise,             
        Et suis vite venue au grand train de ma chaise,             
        Tout droit au rendez-vous que je t'avais donné,             
        Où très adroitement tu l'avais amené.             
        Mais j'aperçois venir le vieillard qui rumine ;             
        Allons quitter le voile, et faisons bonne mine.             
        L'on me faisait fort bien passer pour un Oison ;             
        Et ma fille Lucie a fort bonne raison             
        De n'avoir pas donné la main à la volée ;             
        Il faut qu'elle ait été du Ciel bien conseillée !             
        Et si son mariage on eut précipité,             
        Le gentil embarras où cela m'eût jeté !             
        Quoi ? Ma fille eut passé pour la seconde femme             
        Du brave Dom Félix ? Peste de l'infâme !             
        Il voulait donc avoir (voyez la trahison,)             
        Une femme à la ville, et l'autre à la maison.             
        Ah ! Ma fille, approchez, votre fortune est belle,             
        Nous devons au Seigneur une belle chandelle :             
        Et pour remercier votre Époux prétendu,             
        Supplier le bon Dieu, qu'il soit bientôt pendu ;             
        Vraiment il nous jouait un tour de galant homme,             
        Mais il devait avoir sa dispense de Rome.             
        Au reste gardez-vous de le plus regarder.             
        C'est un esprit malin dont il se faut garder.             
        Qu'avez-vous donc, Monsieur, qui vous met en colère ?             
        J'ai les ressentiments que doit avoir un Père             
        Qui pense être pourvu d'un gendre homme de bien.             
        Quoi, notre Dom Félix ?             
        Dom Félix ne vaut rien,             
        Je suis donc allé voir tantôt sa Dorothée,             
        Que pour vous affronter il avait apostée ;             
        Elle a joué son jeu comme il a désiré,             
        Et l'a joué si bien, que même j'ai pleuré             
        Quand j'ai vu quelques pleurs couler sur son visage :             
        Enfin, je croirais bien que cette fille est sage,             
        Qu'entre elle et Dom Félix il ne s'est rien passé,             
        Dont Dieu ni le prochain en puisse être offensé :             
        Mais le drôle qu'il est, nous donnait bien le change :             
        Écoutez je vous prie une malice étrange.             
        Comme je revenais de lui fort satisfait,             
        (Et j'en avais assez de sujet en effet ;)             
        Certaine Dame en chaise, et la face voilée,             
        M'a dit en peu de mots, d'une vois désolée ;             
        Monsieur, on vous affronte aussi bien comme moi,             
        Et Dom Félix ne peut, sans violer sa foi,             
        Contracter, moi vivante, un second mariage :             
        Deux enfants en pourront porter bien témoignage             
        Devant l'Official, que je veux implorer.             
        Elle s'est là-dessus bien fort mise à pleurer ;             
        Et moi d'autre côté bien fort mis en colère.             
        Le malheureux métier que d'être Père ou Mère,             
        Et qu'on est assuré, quand on a des enfants,             
        De ne manquer jamais de soucis bien cuisants.             
        Or pour vous achever l'histoire commencée,             
        Cette invisible après mainte larme versée,             
        Comme je la quittais, lassé de son caquet,             
        M'a mis entre les mains je ne sais quel paquet             
        De missives d'amour.             
        Quoique ma soeur en die,             
        Je n'ai donc pas mal fait de m'être refroidie,             
        Et d'avoir attendu la fin de ces bruits-là :             
        Elle dit que j'ai tort, mais c'est elle qui l'a,             
        D'avoir fait avec moi trop de la soeur aînée,             
        Et d'avoir trop pressé ce gentil Hyménée.             
        Le coeur me disait bien...             
        Monsieur, je suis pressé ;             
        Mon maître n'a-t-il point tantôt ici passé ?             
        J'ai des Lettres pour lui de son Père : et me semble             
        Qu'il vous écrit aussi : mais j'ai tout mis ensemble,             
        Et ne puis débrouiller ; Ha, bon, bon, la voilà.             
        Je reviendrai tantôt pour la réponse.             
        Holà,             
        Vous vous trompez, ami, mais il ne peut m'entendre,             
        Jamais les étourdis ne font que se méprendre.             
        Cette Lettre est de femme, et sent bien son poulet.             
        Que j'épousterais bien là-dessus un valet !             
        Mais je la veux garder, attendant qu'il revienne,             
        Et sans faire de bruit, lui demander la mienne.             
        Ouvrez-la, que sait-on ?             
        Ouvrons, je le veux bien ;             
        Cela nous peut servir, et ne peut nuire à rien.             
        À qui s'adresse-t-elle ?             
        À Dom Diègue même.             
        Sans doute elle sera de quelqu'une qui l'aime.             
        Dom Diègue en cela suit l'ordre de la Cour ;             
        On n'est pas Courtisan quand on est sans amour ;             
        Mais sans y recueillir, bien souvent on y sème,             
        Et sans y mettre à mal toutes celles qu'on aime,             
        Les sottes seulement favorisent leurs voeux,             
        Mais les sages aussi se gardent fort bien d'eux :             
        Ils soupirent souvent pour qui leur fait la moue,             
        Et de plusieurs Beautés qu'ils coucheraient en joue,             
        Ils n'en blessent souvent pas une, les méchants.             
        Cependant les maisons, les bois, les prés, les champs,             
        Se changent bien souvent en de vieux points de Gênes ;             
        Les affreux créanciers font sauter les Domaines ;             
        Et puis ces beaux Messieurs protestent sur leur foi,             
        Qu'ils se sont ruinés au service du Roi.             
        Je ferais là-dessus une longue Satire,             
        Mais les vieillards, dit-on, ne font rien que médire :             
        Je ne dis donc plus rien, ça, lisons ce poulet,             
        Et le recachetons pour le rendre au valet.             
        Mon cher Époux,             
        Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage, pour lequel vous ne m'en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande, et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir, se désespère de ne voir plus son papa.            
        Revenez donc vitement, si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence, de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée.             
        Quoi, bons Dieux, Dorothée à Dom Diègue aussi,             
        Dorothée à Madrid, et Dorothée ici,             
        Et Dorothée en chambre, et Dorothée en chaise,             
        Et le petit Janot qui n'est pas à son aise,             
        Alors que son Papa n'est pas à la maison,             
        Et qui diable ferait pareille trahison ?             
        Bénite soyez-vous, Lettre décachetée,             
        Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée,             
        Et bénit soyez-vous l'étourdi de valet,             
        Qui nous avez livré ce bienheureux poulet !             
        Par qui nous découvrons que l'un et l'autre gendre,             
        Est un signe fourbe, et qui n'est bon qu'à pendre.             
        Mais, mon Père avez-vous bien lu ?             
        Si j'ai bien lu ?             
        J'ai lu mille fois mieux que je n'aurais voulu.             
        Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre,             
        Il faut que Dom Diègue ait l'âme bien avare :             
        Car Dom Félix pour moi peut avoir de l'amour ;             
        Mais cet autre venu depuis peu de la Cour,             
        Qui n'a pas seulement vu ma soeur en peinture,             
        Nous montre bien qu'il est d'une avare nature ;             
        Il en voulait sans doute au bien qu'elle a de plus.             
        Aussi qui n'aimerait cent mille beaux écus !             
        Où diable ont-ils trouvé chacun leur Dorothée ?             
        Est-ce un nom à la mode, ou chose concertée             
        Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà !             
        Qui ne se tromperait à ces visages-là ?             
        Dieux ! Faut-il que je l'aime, et qu'il soit infidèle !             
        Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ;             
        Et si Dieu n'eut fait voir quelles gens vous étiez,             
        Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez !             
        Vous, Seigneur Dom Diègue, allez voir votre femme ;             
        La pauvrette qu'elle est, sans cesse vous réclame ;             
        Et le petit Janot est pour ne vivre pas,             
        Si vous ne retournez vitement sur vos pas,             
        Vous, Seigneur Dom Félix, sachez que Dorothée,             
        Devant l'Official Requête a présentée,             
        Et que deux beaux enfants témoignent contre vous.             
        Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous.             
        Quand je pourrai servir votre polygamie,             
        Ce sera de bon coeur.             
        Ha, Béatris, m'amie.             
        Qu'est-ce qu'a donc mon Père ?             
        Il a juste raison             
        De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ;             
        Rentrons, dis-je ; et laissons, s'ils veulent se morfondre,             
        Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre.             
        Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué             
        Ce colère vieillard ?             
        Il s'est équivoqué ;             
        Car pourquoi me parler de votre Dorothée ?             
        Je sais bien qui m'aura la charité prêtée.             
        Un certain Dom Gaspard qui fait le furieux,             
        Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux,             
        M'a joué quelque tour. Mais si je ne m'en venge...             
        Messieurs, voilà des vers faits à votre louange,             
        Lisez-les à loisir.             
        Ah ! Ma Béatris, un mot.             
        Allez plutôt revoir Dorothée et Janot.             
        Dorothée et Janot, ma foi je n'y vois goutte.             
        Peut-être ces papiers nous tirerons du doute             
        Où nous met le discours de Pedro d'Avila,             
        Cette lettre est pour vous.             
        Et de vous celle-là.             
        Oui, je sais bien l'avoir écrite à ma Lucie :             
        Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ;             
        Et m'y dût-on tuer, je veux entrer chez eux.             
        Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux,             
        Que faites-vous encor auprès de notre porte ?             
        On n'a que faire ici des gens de votre sorte.             
        Je reviens aussitôt.             
        Je vous attends ici.             
        Et bien, le stratagème a-t-il bien réussi ?             
        Je n'en sais rien encor.             
        Et le beau-père ?             
        Il jure, Dom Félix enrage, et moi j'espère.             
        Et pourquoi Dom Félix ?             
        Son cas aussi va mal,             
        Et je n'ai plus sujet de craindre un tel rival.             
        Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire,             
        J'ose bien devant toi me vanter de lui plaire ;             
        Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir,             
        Sans qu'on en sache rien, nous nous venons de voir ;             
        Cette assignation d'elle-même est venue,             
        Je ne l'ai point par pleurs ni soupirs obtenue ;             
        C'est un tout raffiné d'amour et de bonté,             
        D'autant plus obligeant qu'il ne m'a rien coûté.             
        Au reste, si d'abord j'y trouvai tout aimable,             
        Elle s'est aujourd'hui fait voir toute adorable ;             
        Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer,             
        À son divin Esprit ne se peut comparer.             
        Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende,             
        (Car vous êtes en train de la faire bien grande,)             
        Il vaudrait mieux parlé du tour que j'ai joué,             
        Dont je devais, me semble, être un peu plus loué :             
        Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ?             
        Ai-je rien oublié de ce qu'il fallait mettre ?             
        Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau !             
        Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau             
        Pour rompre votre noce un peu précipitée ?             
        Comment t'es-tu servi du nom de Dorothée ?             
        J'ai pris le premier nom qui s'est offert à moi.             
        Trouverais-tu mauvais, si courant après toi,             
        Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable,             
        D'injures et de coups...             
        Cela n'est pas faisable.             
        Tu ne sais pas encor ?             
        Je vous entends fort bien.             
        Vous me voulez frapper, Monsieur.             
        Si peu que rien.             
        Cela n'est point du tout nécessaire à la chose ;             
        Et vous pouvez rayer hardiment cette clause,             
        Qui ne passera point de mon consentement.             
        Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement.             
        Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître,             
        Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître,             
        Gardez-vous, (ou ma foi je pourrai m'échapper,)             
        De vous laisser aller à l'ardeur de frapper.             
        Servez-vous moins ici d'effets que de paroles ;             
        Et surtout, n'usez point sur moi de croquignoles :             
        Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ;             
        Retenez bien le bras.             
        Ah ! Mon Dieu, ne crains rien.             
        Et ne prétendez pas en rencontre semblable,             
        Rendre à force de coups une chose croyable.             
        Dieu ! Que de temps perdu.             
        Faut-il crier bien fort ?             
        Bien fort.             
        Hay, hay, hay, hay, à l'aide, je suis mort.             
        Ha, traître !             
        On m'assassine.             
        Ah, bélître !             
        On m'assomme.             
        Ha, bourreau de valet.             
        Peste soit fait de l'homme.             
        Qu'as-tu donc ?             
        Ce que j'ai ? Vous frappez comme un sourd.             
        Mon Dieu, c'est que je rêve ?             
        Au Diable soit l'Amour.             
        À la force, au secours.             
        Tu mourras tout à l'heure ?             
        Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure,             
        Si je ne te punis d'une étrange façon.             
        Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ?             
        Hélas ! Je n'ai rien fait que brouiller une lettre.             
        Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre             
        Bientôt sur une roue.             
        Un homme ne craint rien             
        Quand il est innocent.             
        Je te trouverai bien.             
        Il n'en faut plus douter, la chose est toute claire.             
        Du moins si j'en avais reçu quelque salaire,             
        Si j'avais seulement de quoi m'en retourner.             
        Va, ne t'afflige point, je t'en ferai donner.             
        Et vous, que dites-vous de cet ami si brave ?            
        Eussiez-vous cru qu'il fût du bien assez esclave.             
        Pour faire une action noire jusqu'à ce point ;             
        Je le perdrai d'honneur.             
        D'honneur ! Il n'en a point,             
        Et n'en aura jamais.             
        Je ne vous puis que dire :             
        Je ne l'eusse pas cru.             
        Allons, allons en rire,             
        Le péril est passé, rentrons dans la maison,             
        Pour moi j'excuse tout, fors une trahison.             
        Mais vous dites, Monsieur, qu'une autre Dorothée,             
        (Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,)             
        Vous a mis en la main la Lettre que je tiens,             
        De laquelle il est vrai, le caractère est mien :             
        Mais je ne l'ai jamais écrite à pas une autre,             
        Qu'à Madame Lucie.             
        Oui, cette Lettre est nôtre :             
        Et puisque Dom Diègue est un traître, un trompeur,             
        Je veux bien confesser qu'il régnait en mon coeur,             
        Et que pour empêcher mon prochain mariage,             
        J'ai fait la Dorothée, et fait ce personnage,             
        Avec un tel succès, que mon Père irrité,             
        Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité.             
        La Lettre vient de vous, c'est moi qui l'ai donnée,             
        Mais que ne fait-on point, quand on est forcenée ?             
        Je confesse l'avoir été pour ce trompeur,             
        Jusqu'au point d'hasarder ma vie et mon honneur.             
        Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue,             
        Vous doit venger assez d'un crime que j'avoue.             
        Tout le mal vient de moi, j'en demande pardon ;             
        Je suis indigne d'elle.             
        Ah ! Vous êtes trop bon.             
        Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée,             
        Et profitez d'avoir été si déréglée.             
        Pour moi, si j'ai mal fait, j'étais circonvenu ;             
        Mais on guérit bientôt quand le mal est connu.             
        Toi qui vient d'entrer là-dedans,             
        Qui bat les gens malgré leurs dents,             
        Et m'as frappé sans dire gare,             
        Sais-tu ce que je te prépare ?             
        Je te dis charitablement,             
        Si tu le sais, que nullement             
        Tu n'aies à passer cette porte,             
        Car Monseigneur Satan m'emporte ;             
        Et je le dis de sens rassis,             
        Si tu sors, si je ne t'occis.             
        J'enrage que je ne t'étrangle             
        Et j'enrage que je ne sangle             
        Au travers de ton chien de nez             
        Estramaçons bien assénés.             
        Au reste tu me peux bien croire,             
        Je suis tout sûr de la victoire ;             
        Car j'ai fait des provisions             
        Pour semblables occasions.             
        J'ai contre toute hémorragie,             
        Pierre de grande énergie,             
        Billet contre le coup fourré,             
        Coup dangereux s'il n'est paré,             
        Tous les jours presque je m'exerce             
        Et sur la quarte et sur la tierce,             
        Et prends en même temps leçon             
        Pour et contre l'estramaçon ;             
        Je suis bien sûr dans la parade ;             
        J'ai fait forger une salade             
        À l'épreuve du fauconneau,             
        Dont je doublerai mon chapeau.             
        À l'heure même on m'accommode,             
        (Et peut-être en viendra la mode,)             
        Une cuirasse à mon pourpoint,             
        Qui ne paraîtra du tout point.             
        Je suis nanti d'une rondache             
        À l'épreuve du coup de hache ;             
        Et quant à darder le poignard,             
        J'en fais tout ainsi que d'un dard.             
        D'abord que nous serons en garde,             
        Mon épée au corps je lui darde ;             
        Je le saisis, et puis après,             
        D'un croc en jambe appris exprès,             
        Je le renverserai sur l'herbe ;             
        Où, comme un fléau fait sur la gerbe,             
        Je prétends battre sur sa peau,             
        Jusqu'à tant que j'en sois en eau.             
        Cartels partout j'ai beau répandre,             
        Il fait semblant de ne m'entendre,             
        Cependant il en a reçu,             
        Ce n'est pas que je l'aie su ;             
        Mais en ayant fait plus de mille,             
        Que j'ai semés parmi la Ville,             
        Il faut bien qu'il en soit venu             
        Quelqu'un à ce bègue Cornu.             
        Je pensais, ô noble assistance,             
        Vous régaler de quelque Stance,             
        Car l'Auteur m'en avait promis ;             
        Mais dans notre Rôle il n'a mis             
        Que quelques vers faits à la hâte ;             
        Bien souvent le papier il gâte,             
        Et ne fait que des Vers rampants,             
        Au lieu d'en faire des pimpants.             
        Ô qu'être homme d'honneur est une forte chose,             
        Et qu'un simple soufflet de grands ennuis nous cause !             
        Vous avez donc querelle, à ce que l'on m'a dit.             
        Moi, querelle.             
        Oui, vous.             
        Mon Dieu, comme on médit !             
        Assurément, monsieur, je n'ai point eu querelle,             
        Oui bien, un beau soufflet.             
        La différence est belle ;             
        Et qui vous l'a donné ?             
        Ce n'est qu'un fanfaron             
        Cet Alphonse qui sert Dom Diègue Giron.             
        Je veux absolument qu'on se venge, ou qu'on sorte.             
        J'espère m'en venger, et de la bonne sorte.             
        Et vous l'a-t-il donné bien fort ?             
        Couci-couci.             
        Et comment a-t-il fait ?             
        Ma foi, Monsieur, ainsi.             
        Si je prends un bâton...             
        Le récit véritable             
        Ne se peut faire mieux que par un coup semblable.             
        Vos libertés, enfin, vous feront maltraiter.             
        Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter.             
        Jodelet, on m'a fait une pièce fâcheuse ;             
        Il faut assurément que quelque âme envieuse             
        Ai fait pour me priver de l'objet de mes voeux,             
        Courir des bruits de moi très désavantageux.            
        Je vous l'ai toujours dit, votre façon de vivre,             
        Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre.             
        Vous doit perdre à la fin.             
        Ah ! Je le connais bien.             
        Vois-tu j'aime partout, et si je n'aime rien ;             
        Et je me ris souvent, très maître de moi-même,             
        De celle qui me hait, et de celle qui m'aime ;             
        Je prends plaisir à faire enrager des rivaux.             
        Qu'est-ce que tu dis là ?             
        Certains discours moraux             
        Que j'ai souvent l'honneur de vous entendre dire.             
        Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il n'est pas temps de rire ;             
        Je ne veux plus songer qu'à finir ces bruits-là,             
        Et me justifier à Pedro d'Avila ;             
        Je suis las d'en avoir la tête inquiétée ;             
        Viens, je veux t'envoyer parler à Dorothée.             
        Dom Diègue m'a fait un tour d'homme sans foi,             
        Mais il s'est fait du mal autant et plus qu'à moi,             
        Je l'estime perdu dans l'esprit de Lucie ;             
        D'être mal dans le sien, fort peu je me soucie.             
        J'ai même sentiment pour son chien de valet ;             
        Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ;             
        Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue,             
        Et si je suis de ceux que l'on frappe à la joue.             
        Oui, tout homme vaillant doit être pitoyable ;             
        Et j'ai pitié de toi, souffleteur misérable,             
        Puisque pour le soufflet que tu m'as appliqué,             
        Tu dois être de moi mortellement piqué,             
        C'est la première fois qu'il m'avait que je sache,             
        L'impertinent qu'il est donné sur la moustache ?             
        De la façon pourtant qu'il s'en est acquitté,             
        Je le tiens en cela très expérimenté.             
        Je crois que de sa vie il n'a fait autre chose,             
        Et nonobstant les maux que telle action cause,             
        Tout pauvre que je suis, je lui donnerais bien,             
        Pour souffleter ainsi, la moitié de mon bien.             
        Mais n'est-ce pas à l'homme une grande sottise             
        De s'aller battre armé de la seule chemise,             
        Si tant d'endroits en nous peuvent être percés ?             
        Par où l'on peut aller parmi les Trépassés ?             
        Le moindre coup au coeur, est une sûre voie             
        Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie :             
        Le Rognon n'est pas sain, quand il est entrouvert,             
        Le Poumon n'agit point, quand il est découvert ;             
        Un artère coupé, Dieux ! Ce penser me tue,             
        J'aimerais bien autant boire de la Ciguë ;             
        Un oeil crevé, mon Dieu ! Que viens-je faire ici ?             
        Que je suis un franc sot, de m'hasarder ainsi !             
        Je n'aime point la mort parce qu'elle est camuse ;             
        Et que sans regarder qui la veut ou refuse,             
        L'indiscrète qu'elle est, grippe, voûsit ou non,             
        Pauvre, riche, poltron, vaillant, mauvais et bon.             
        Mais je suis trop avant pour reculer arrière ;             
        C'est à faire en tout cas à rendre la Rapière,             
        Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons,             
        Je veux être de ceux qu'on dit mauvais garçons.             
        Mon cartel est reçu, je n'en fais point de doute,             
        Mon homme ne vient point, peut-être il me redoute.             
        Hélas, plaise au Seigneur, qu'il soit sot à tel point,             
        Qu'il me tienne mauvais, et ne se batte point,             
        Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles,             
        Où l'on a plus besoin d'effets que de paroles.             
        Animons notre coeur un peu trop retenu.             
        Çà, je pose le cas que mon homme est venu ;             
        Nous avons dégainé, nous sommes en présence,             
        Tâchons de lui donner au milieu de la panse,             
        Bon pied, bon oeil ; et flic, et flac ; rien n'est pour toi ;             
        Zest, j'ai paré ton coup ; courage il est à moi !             
        Tu recules, poltron ? Pare cette venue ;             
        Plus bas, plus bas, coquin, j'ai défendue la vue ;             
        Hay, Hay, j'ai l'oeil crevé, non, je me suis trompé,             
        La peste, le grand coup dont je suis échappé,             
        Mais tu me payeras la peur que tu m'as faite ;             
        Bon, ce coup-là sans doute a percé sa jaquette ;             
        Bon, le voilà perdu : bon, me voilà sauvé ;             
        Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ;             
        Mais il en faut avoir l'une et l'autre prunelle.             
        Que ferai-je sans yeux ? Tu prendras une vielle.             
        Ah, pardon, Jodelet ; non, non, il faut mourir ;             
        Ah, de grâce pardon ; meurs sans plus discourir.             
        Et bien le Fanfaron, qui voulez-vous qui meure ?             
        Que cet homme maudit survient à la malheure !             
        Ce n'est rien.             
        Ce n'est rien ? Par la mort.             
        Ha, tout beau,             
        Ce n'est rien.             
        Pourquoi donc l'épée hors du fourreau ?             
        Ma foi, je récitais des vers de Comédie.             
        Ah ! C'est trop lanterner, je veux qu'on me le die.             
        Contre un qui s'est battu le grand fou que je vois ;             
        Contre un qui s'est battu vaillamment sur ma foi ;             
        J'estime la valeur en mon ennemi même.             
        Vous a-t-il point blessé ? Que vous êtes si blême.             
        Suivant votre Cartel que j'ai tantôt reçu,             
        Je viens vous contenter.             
        Quelqu'un vous a déçu.             
        Je n'écrivis jamais de ma vie, ou je meure ;             
        Puis je ne me bats pas deux fois en un quart d'heure.             
        Qu'on lise ce Cartel ?             
        Oui da, je le lirai ;             
        Puis après, s'il vous plaît, Monsieur, je m'en irai.             
        Quelques médisants disent que vous m'avez donné un soufflet, je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple, si ce n'est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale, comme on dit qu'elle a fermé la mienne ?             
        Mon Maître m'a dit, qu'il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton, ou que j'ai de votre sang.             
        Je ne songe pas à vous en donner, parce que j'y trouve quelque difficulté ; et encore qu'à vous tirer du sang, et vous attirer à la campagne, je trouve aussi quelque chose qui me choque.             
        Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place, et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur,             
        Et bien, que dites-vous de ce brave Cartel ?             
        Que bénit soit de Dieu, celui qui l'a fait tel.             
        Il n'est donc pas de vous ?             
        Ah ! Vous pouvez bien croire,             
        Que je n'ai pas pour vous d'intention si noire.             
        J'ai quelque affaire ailleurs ; et si je n'en avais,             
        Je m'acquitterais mieux de ce que je vous dois ;             
        Je crois m'en acquitter un jour en galant homme.             
        Recevez cependant cette petite somme,             
        De nasardes, soufflets, coups de pied et de poing.             
        J'eusse bien attendu, je n'en ai pas besoin.             
        Enfin, nous avons donc la dague dégainée,             
        Et nous sommes étonnés en campagne assignée.             
        Si je ne l'eusse fait, qu'est-ce qu'eut dit de moi             
        Ce Drôle, il en eut fait cent pièces, sur ma foi.             
        Ô qu'il est important d'avoir bien du courage !             
        Et que je me vais plaire à faire du carnage !             
        Je m'en vais devenir un vrai coupe-jarret,             
        On ne me verra plus à la main qu'un fleuret.             
        Mais j'aperçois quelqu'un, j'ai peur qu'on ne me voie.             
        Faut-il qu'un tel malheur vienne troubler ma joie ?             
        Elle est jeune, Monsieur, et ce ne sera rien ;             
        J'en ai souvent autant, et je m'en guéris bien.             
        Voyant ainsi souffrir ma Déité visible,             
        Si je ne m'affligeais je serais insensible.             
        Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon,             
        Et foi d'homme d'honneur, que tantôt sourde ou non,             
        Que sa douleur augmente, ou bien qu'elle finisse,             
        Je veux absolument, que l'Hymen s'accomplisse,             
        Et d'inclination aussi bien que d'honneur             
        Je m'y trouve engagé.             
        Hélas ! Tout mon bonheur             
        Dépend de son amour, mon malheur de sa haine ;             
        C'est m'élever au Trône, au sortir de la chaîne.             
        Vous voilà donc encor, je vous croyais parti.             
        Je m'en vais à la Cour chercher quelque parti.             
        Mais un de mes amis à demeurer m'engage,             
        En me faisant trouver un Mulet de louage.             
        Et le bon Dom Diègue est-il encore ici ?             
        Est-il allé tirer sa femme de souci ?             
        Il est parti tantôt, et j'apporte une Lettre,             
        Qu'en passant par la Poste on me vient de remettre ;             
        Et s'adresse à lui ; vous la verrez, monsieur.             
        Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?             
        Ami, Dieu te conduise, et te donne un bon Maître.             
        Or çà, voyons un peu la Lettre de ce traître,             
        De ce faux Dom Diègue ; ô l'insigne imposteur :             
        Et que n'aurait trompé ce visage menteur ?             
        Mon cher Époux,             
        Sachant que Dom Félix de Fonseque est votre ami, je vous écris à la hâte qu'on a exécuté ici des faux Monnayeurs, qui l'ont accusé d'être leur complice.             
        Avertissez-le qu'un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu qu'il soit, et revenez voir promptement votre fidèle,             
        DOROTHÉE.            
        Et quoi, vous travaillez en moderne Médaille ?             
        Vraiment je fais grand cas d'un homme qui travaille ;             
        Multiplier ainsi les armes de son Roi,             
        C'est pour être bientôt dans quelque bon emploi.             
        Que me dites-vous là ? Je n'y puis rien comprendre.             
        Lisez, lisez, Monsieur, autre fourbe de Gendre.             
        Ma foi j'étais pourvu de Gendre richement ;             
        Le bon Dieu nous assiste, et bien visiblement ;             
        Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage             
        Qu'il a jeté les yeux sur mon petit ménage.             
        Monsieur, je veux savoir d'où cette Lettre vient.             
        Et l'on me fait grand tort, Monsieur, qu'on ne retient             
        Le fourbe qui vous vient d'apporter cette Lettre.             
        Vraiment il est bien loin.             
        Je le veux mettre             
        Au fonds d'une prison, tant qu'il ait confessé             
        Qui m'a si méchamment en l'honneur offensé.             
        Que veut ce Cavalier ?             
        Messieurs, c'est avec peine             
        (Mais il faut obéir à la Loi Souveraine)             
        Que je viens arrêter par ordre de la Cour             
        Le Seigneur Dom Félix, par force, ou par amour.             
        Par force, ou par amour ? Ni par l'un ni par l'autre,             
        Vous aurez de mon sang, ou bien j'aurai du vôtre.             
        N'obéir pas au Roi, c'est se perdre à crédit ;             
        Je vous prends à témoins, Messieurs.             
        C'est fort bien dit ;             
        Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie.             
        J'ai bien peur que l'hymen devienne tragédie ;             
        Je veux aller après.             
        Mon père, qu'est-ce-ci ?             
        J'y vais voir.             
        Béatris sur moi, j'y vais aussi.             
        Et moi je vais conter à Madame Lucie             
        Tout ce brouillamini             
        Oui, cela me soucie ;             
        Et si ce stratagème est par eux éventé,             
        Je ne me vis jamais à telle extrémité.             
        Monsieur, tout ira bien.             
        Frappe vite à la porte,             
        Et tâche d'obtenir que j'entre, ou qu'elle sorte.             
        Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit.             
        Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit :             
        Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ;             
        Nous venons de tenter le dernier coup d'adresse.             
        Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir,             
        Aimant comme je fais, si ce n'est à mourir ?             
        Mais mon Ange paraît, un si charmant visage             
        Ne peut être jamais qu'un bienheureux présage,             
        Alphonse l'entretient du beau tour qu'il a fait ;             
        Il faut lui donner temps de l'apprendre.             
        En effet.             
        Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes             
        On ne trouvera pas deux si dangereux hommes,             
        Que votre Maître et vous.             
        Vous l'êtes plus que nous ;             
        Car nous ne faisons rien que pour l'amour de vous.             
        Et cette lettre était encor de Dorothée ?             
        Et de ma même main écrite et présentée.             
        Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion,             
        Est entré, Dom Félix a fait rébellion ;             
        L'Exempt après son coup a regagné la rue ;             
        Dom Félix furieux comme un cheval qui rue,             
        L'a suivi chamaillant ; notre Exempt s'est sauvé,             
        Qui sera bien cherché devant qu'être trouvé.             
        Ô Dieu ! Qu'on va parler de moi d'étrange sorte !             
        Mais si votre dessein réussit, que m'importe ?             
        Ah ! Mon Ange, est-ce vous qui venez m'éclairer ?             
        Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ?             
        Votre peine est petite à l'égal de la mienne ;             
        Je sais bien moins que vous ce qu'il faut que devienne             
        Une fille insensée, et qui fait tant pour vous,             
        Qu'elle trahit un Père, une soeur, un Époux.             
        Après tant de bonté, tout ce que je puis faire,             
        C'est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire.             
        Enfin, nous dépendons de l'amour et du sort,             
        Serez-vous à ma Soeur ?             
        Ah ! Plutôt à la mort.             
        Serai-je à Dom Félix ?             
        Tant que j'aurai de vie             
        Vous ne me serez point par un mortel ravie.             
        Et moi je vous promets, si je ne suis à vous,             
        Qu'aucun homme vivant ne sera mon Époux :             
        Car enfin Dom Diègue, il est vrai, je vous aime ;             
        Si vous m'aimez bien fort, je vous aime de même :             
        Je devrais témoigner plus de confusion             
        En vous faisant ici cette confession,             
        Que vous pouvez trouver étrange en une Fille.             
        Mais lorsqu'à quelque sotte un homme de Cour brille,             
        C'est avec tel effet, et si cruellement,             
        Que la pauvrette en perd souvent le jugement.             
        J'en suis, ô Dom Diègue, un assez bel exemple,             
        Puisque je feins d'avoir les douleurs dans la temple,             
        D'être tout à fait sourde, et qu'on me croit chez nous             
        Une folle, et cela tout pour l'amour de vous.             
        Dieu ! Comment raillez-vous, ayant encor à craindre ?             
        Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ?             
        J'ai contrefait la sourde avec un tel effet,             
        Que j'en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ;             
        Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ;             
        Et ma Soeur qui me hait autant qu'elle vous aime,             
        Dit que mon mal de tête est un mal inventé,             
        Et que mon plus grand mal est ma méchanceté.             
        Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ;             
        Dom Félix qui me croit bien malade, fait rage ;             
        De plaindre son malheur, d'une mourante voix,             
        Je me rirais d'eux tous, tout mon saoul, si j'osais,             
        Mais nous sommes encor assez loin du rivage,             
        Pour respecter les vents, et craindre le naufrage.             
        Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ;             
        Des périls les plus grands le courage est vainqueur.             
        On vient à bout de tout alors qu'on s'évertue ;             
        Qui tremble, est le premier le plus souvent qu'on tue.             
        Et bien qu'inférez-vous de ces proverbes-là ?             
        Qu'il faut ou découvrir à Pedro d'Avila,             
        Que nous nous entraimons ; ou bien, sans qu'il le sache,             
        Et sans considérer s'il l'agrée, ou s'en fâche,             
        Que tout présentement vous me donniez la main,             
        Et que je vous enlève à ce soir ou demain.             
        Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ;             
        Et quant à m'enlever, faites, je m'abandonne ;             
        Je n'ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné.             
        Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné !             
        Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine,             
        Le bonhomme revient.             
        S'il évente la mine,             
        Nous n'avons qu'à monter à cheval cette nuit,             
        Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit.             
        Béatris, vient m'aider à faire la malade.             
        Je ne me trompe point quand je me persuade             
        Que l'Exempt est un fourbe et dom Félix aussi,             
        Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ;             
        Dieu permet quelquefois que le méchant prospère,             
        Mais augmente toujours la peine qu'il diffère.             
        Ho, ho, que faites-vous ici dans ma maison ?             
        Y venez-vous brasser nouvelle trahison ?             
        Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui m'amène,             
        Sachant que Dom Félix se trouvait bien en peine,             
        Je reviens pour servir mon ami, si je puis,             
        Et pour me faire voir à tous tel que je suis.             
        Oui, si vous m'écoutez comme Juge équitable,             
        Vous ne me croirez plus de trahison capable ;             
        Mais un pauvre Amoureux, qui n'a rien tant à coeur             
        Que se voir votre Gendre, et votre serviteur.             
        Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ?             
        Alors qu'on vous aura la chose bien contée,             
        Et que vous verrez clair dans mon intention,             
        Le pouvoir qu'a sur nous notre inclination ;             
        Assurément, Monsieur, sera toute ma faute.             
        Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte,             
        J'en suis inquiété ; car on m'a dit, Monsieur,            
        Qu'il était accusé d'être faux Monnayeur,             
        Et devant qu'il ait pu se sauver par la fuite,             
        Qu'un Exempt est venu sans Archer ni sans suite,             
        L'arrêter.             
        En cela je vois je ne sais quoi             
        Qui sent beaucoup la fourbe, et peu l'ordre du Roi.             
        Quand il est question de faire la capture             
        D'un homme atteint d'un cas de pareille nature,             
        Les Exempts ne vont point, s'ils ne sont bien suivis ;             
        Et ce qui me confirme encor, en mon avis,             
        C'est que ce Maître Exempt fait l'amour à ma fille,             
        Et s'appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ;             
        Dom Félix l'a poussé d'abord en chamaillant :             
        L'autre parant toujours, et toujours se raillant,             
        Comme n'ayant pas peur d'un si faible Adversaire,             
        Dom Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire :             
        Redouble ses efforts, dont l'autre enfin pressé,             
        Attaque vivement son Ennemi lassé ;             
        Le blesse dans un bras, lui fait tomber l'épée,             
        Et lui met à ses pieds une oreille coupée.             
        Dom Félix tout sanglant tombe sur le pavé ;             
        Dom Gaspard à l'instant s'est vitement sauvé.             
        Mais ce n'est pas encor sa dernière infortune,             
        Le Ciel sur le méchant n'en verse pas pour une :             
        Un Archet du Prévôt le regardant de près,             
        (En vertu d'un décret qu'il m'a fait voir après)             
        Le saisit au collet : c'était sa Dorothée,             
        Qu'il croyait par argent avoir bien contentée,             
        Et qu'un Oncle qu'elle a, jaloux de son honneur,             
        Avait fait révolter contre ce suborneur.             
        Tout ceci s'est passé comme un grand feu de paille ;             
        Un moment a vu naître et finir la bataille ;             
        Dom Félix est tombé dans tous ces accidents ;             
        En un demi quart d'heure, et même en moins de temps            
        Il est donc en prison ?             
        Et de si bonne sorte,             
        Qu'il faudra qu'il l'épouse auparavant qu'il sorte :             
        Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants,             
        Dont le plus vieil, dit-on, n'a pas plus de deux ans.             
        Mais c'est là notre Exempt, ou bien je n'y vois goutte,             
        Puisqu'il vous rit au nez, je ne suis plus en doute,             
        Qu'en ce que Dom Félix a souffert aujourd'hui,             
        Vous n'ayez pour le moins autant de part que lui.             
        Monsieur, il n'est plus temps de vous cacher la chose ;             
        Du mal qu'a Dom Félix, vous seul en êtes la cause.             
        Moi, la cause ?             
        Oui, vous, mais fort innocemment,             
        Au lieu que dom Félix souffre bien justement.             
        Car enfin Dom Félix est fourbe très insigne,             
        Et de votre alliance un homme très indigne.             
        Quand vous serez instruit de ses déportements,             
        Vous me direz alors s'il est vrai que je mens,             
        Et me confesserez, qu'épousant votre Fille,             
        Il était pour troubler toute votre famille ;             
        Et c'est ce qui m'a fait, je le confesse bien,             
        Rompre son mariage, et reculer le mien.             
        Et le petit Janos et cette Dorothée,             
        Est une Histoire feinte à dessein inventée,             
        Et l'une et l'autre Lettre est une invention             
        Qui vous doit faire voir ma bonne intention,             
        Bien mieux que les desseins intéressés d'un traître,             
        Comme on a cru les miens, devant que les connaître ;             
        Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu,             
        Mon Cousin Dom Gaspard qui s'est ici rendu,             
        Afin de vous offrir son humble obéissance,             
        Et recevoir l'honneur d'être en votre alliance.             
        Par la Poste il a su ce matin seulement             
        Que le Marquis son frère est dans le monument,             
        Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre             
        Aux plus riches partis.             
        Refuser un tel gendre,             
        Et l'accepter aussi sans y bien regarder,             
        C'est achever bientôt, mais c'est bien hasarder.             
        L'on peut gagner Madrid en petites journées,             
        Où l'on peut aisément finir nos Hyménées,             
        Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous,             
        Puisque là vous pourrez vous informer de nous.             
        Ce n'est pas mal parlé.             
        Le bonheur où j'aspire,             
        (Que je préfèrerais à l'honneur d'un Empire)             
        Est un bien d'un tel prix, qu'on ne la doit donner             
        À ceux qu'on n'a pas eu le temps d'examiner.             
        Il ne reste donc plus qu'à guérir ma Lucie ;             
        Vraiment son accident tout de bon me soucie.             
        Qu'a-t-elle donc ?             
        Elle est sourde depuis hier,             
        Si fort, qu'en lui parlant il faut toujours crier.             
        Le Ciel en lui donnant les qualités d'un Ange,             
        Comment l'a-t-il soumise à ce malheur étrange ?             
        Et comment, pense-t-il que sans impiété             
        On puisse voir souffrir une telle Beauté ?             
        N'irritons point le Ciel, qu'il ne nous en punisse ;             
        Ma Fille guérira, s'il faut qu'elle guérisse :             
        Et bien que dites-vous de ce nouvel Époux ?             
        Il n'est pas à propos de me tâter le pouls,             
        Bon si j'avais la fièvre.             
        Elle est tout à fait sourde.             
        Je sens certaine humeur aussi froide que lourde,             
        Qui me tombe en l'oreille avec mille douleurs.             
        Je suis père, excusez si je verse des pleurs.             
        Ma Fille ?             
        Haye, haye, haye, haye.             
        Peste comme elle crie,             
        J'en ai tout tressailli.             
        Moins de bruit, je vous prie ;             
        Je ressens dans l'oreille un si cruel tourment,             
        Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment.             
        Vous dormez bien souvent la tête découverte,             
        Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte.             
        C'est avoir de l'esprit un peu moins qu'un Oison ;             
        Mais je crois vous guérir avec une Oraison ;             
        Elle vient d'un Cousin qui fut homme d'Église,             
        Qui l'apprit à mon oncle ; et qui l'ayant apprise,             
        En fit part à ma Mère : elle qui savait tout,             
        En me la récitant souvent de bout en bout,             
        Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ;             
        Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire             
        Le jour qu'on la dira, puis cacher dans son lit             
        Quatre brins de fougère.             
        Et bien, as-tu tout dit ?             
        Si je prends un bâton, Madame l'idiote,             
        Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte.             
        J'en aurais pourtant ri dans une autre saison.             
        Vous en riez, ma Soeur, sans doute l'oraison             
        Aura fait son effet.             
        Mon Dieu, venez-moi prendre,             
        J'entre en convulsion.             
        Ce qu'elle veut entendre,             
        Elle l'entend fort bien ; et vous l'allez bien voir.             
        Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ;             
        Mon Père ne veut pas qu'on fasse l'un sans l'autre,             
        Pour achever le mien, consentez donc au vôtre.             
        Ne m'entendez-vous pas ?             
        C'est pour avoir été             
        Tous les jours au serain, tant qu'a duré l'été.             
        Je ne dis pas cela.             
        Que faut-il que je fasse ?             
        Ce brave Cavalier se présente à la place             
        Du méchant Dom Félix, donnez-lui donc la main ?             
        Il est plein de mérite.             
        Et mon cousin germain.             
        Hay, hay, je n'en puis plus, ma douleur se réveille ;             
        Tous les élancements que je sens dans l'oreille             
        Se viennent d'augmenter.             
        Ma Soeur, guérissez-vous,             
        Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux             
        Le Seigneur Dom Diègue.             
        En vérité ?             
        Moi-même             
        Je vous le céderai, car je sais qu'il vous aime.             
        Vous me le céderez ?             
        Oui, je vous le promets.             
        Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais.             
        Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte.             
        Hé bien, ne suis-je pas à guérir très experte ?             
        Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux,             
        Mais vous pouvez aussi par un trait généreux             
        Suspendre les effets d'une juste colère,             
        En faveur des bontés que doit avoir un père.             
        Je n'aime que Lucie, elle n'aime que moi ;             
        Nous nous sommes donnés l'un et l'autre la foi ;             
        Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble,             
        Qu'on nous fera mourir, si l'on nous désassemble.             
        Pour moi si je n'obtiens l'Époux que je prétends,             
        Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps.             
        Mon père, voulez-vous que l'affront m'en demeure ?             
        Mon Père, voulez-vous à l'instant que je meure ?             
        Vous me causez ici d'étranges passions,             
        Mais pourtant je déferre aux inclinations ;             
        Puisqu'il aime Lucie au mépris de l'aînée,             
        Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ;             
        Et que la passion qui le moins me revient,             
        L'avarice s'entend, n'est pas ce qui le tient.             
        Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène             
        Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine             
        M'est justement acquise, ayant si mal usé             
        Du bien qu'elle m'offrait, et que j'ai refusé,             
        En richesse, en crédit, en esprit et courage,             
        Je confesse qu'il a sur moi grand avantage.             
        Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ;             
        Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien.             
        Ne m'attribuez rien digne de cette belle,             
        Qu'un amour violent dont je brûle pour elle.             
        Je passerais pourtant pour un sot bien aisé,             
        Si je m'adoucissais, étant si méprisé,             
        Dois-je donc châtiez sa désobéissance ?             
        Ou dois-je déférer à l'humaine impuissance ?             
        Ah ! Mon Père, pardon.             
        Prenez pitié de nous,             
        De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux.             
        Ne m'accusez pas d'espérance trop vaine,             
        De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ?             
        Et bien que dites-vous, ma Fille, là-dessus.             
        Devant vous je n'ai point de choix ni de refus ;             
        J'espère que ma Soeur, et son cher infidèle,             
        Me vengerons l'un l'autre, elle de lui, lui d'elle ;             
        Et je pense acceptant le parti présenté,             
        Que je reçois bien plus, qu'on ne m'avait ôté.             
        Qu'on tienne donc demain toute chose apprêtée ;             
        Tandis que Dom Félix contre sa Dorothée             
        Demain l'Official se défendra, s'il peut,             
        Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ;             
        Et là gaillardement mettre fin à nos Noces.             
        Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses.             
        Monsieur, si vous avez quelqu'un à quereller,             
        Vous savez qui je suis, vous n'avez qu'à parler ;             
        Je me bats quelquefois sans qu'il soit nécessaire,             
        Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ;             
        Il coûtera du sang à qui vous fâchera,             
        Et pour un seul regard on vous satisfera ;             
        Faites des ennemis autant que bon vous semble,             
        Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble,             
        Ou si vous aimez mieux les battre séparés,             
        Je ferai tout selon que vous désirerez ;             
        Il est vrai qu'on dépense en gardes, mais n'importe,             
        L'honneur seul est le bien des hommes de ma sorte.             
        Laissons-là le duel, puisqu'il est défendu.             
        Dites-vous ? Sans duel un État est perdu,             
        C'est le seul métier Noble où la vertu s'exerce ?             
        Et rien n'est comparable à la quarte ou la tierce.             
        