CHARLOT OU LA COMTESSE DE GIVRY.            
        VOLTAIRE            
        1743            
        Quatorze mille écus !... Ce compte perce l'âme...            
        Ma foi, je ne sais plus comment fera madame            
        Pour recevoir le roi, qui vient dans ce château.             
        Faut-il attendre ?             
        Eh ! oui.             
        Que ce jour sera beau,            
        Madame Aubonne ! ici nous le verrons paraître,            
        Ici, dans ce château, ce grand roi ; ce bon maître !             
        Il est vrai.             
        Mais cela devrait vous dérider.            
        Je ne vous vis jamais que pleurer ou bouder.            
        Quand tout le monde rit, court, saute, danse, chante,            
        Notre bonne est toujours dans sa mine dolente.             
        Quand on porte lunette, ou rit peu, mes enfants.            
        Ris tant que tu pourras, chaque chose a son temps.             
        Expédiez-moi donc.             
        La fête sera chère...            
        Mais pour ce prince auguste on ne saurait trop faire.             
        Faites donc vite.             
        Hélas ! j'espère d'aujourd'hui            
        Que Charlot, mon enfant, pourra servir sous lui.             
        Le bon prince !             
        Allons donc.             
        La dernière campagne...            
        Il assiégeait, vous dis-je... une ville en Champagne...             
        Dépêchez.             
        Il était, comme chacun le dit,             
        Le premier à cheval et le dernier au lit.             
        Quel bavard !             
        On avait, sous peine de la vie,             
        Défendu qu'on portât à la ville investie             
        Provision de bouche.             
        Aura-t-il bientôt fait ?             
        Trois jeunes paysans, par un chemin secret             
        En ayant apporté, s'étaient laissé surprendre :             
        Leur procès était fait, et l'on allait les pendre.             
        Les pauvres gens !             
        Eh bien ?             
        Achevez donc.             
        Le roi...             
        Quatorze mille écus en six mois...             
        Sur ma foi,             
        Je n'y puis plus tenir.             
        Je m'y perds quand j'y pense !...             
        Le roi les rencontra... Son auguste clémence...             
        Leur fit grâce sans doute ?             
        Hélas ! il fit bien plus ;             
        Il leur distribua ce qu'il avait d'écus.             
        « Le Béarnais, dit-il, est mal en équipage,             
        Et s'il en avait plus, vous auriez davantage. »             
        Le bon roi ! le grand roi !             
        Ce n'est pas tout ; le pain             
        Manquait dans cette ville, on y mourait de faim ;             
        Il la nourrit lui-même en l'assiégeant encore.            
        Vous me faites pleurer.             
        Je l'aime !             
        Je l'adore !             
        Je me souviens aussi qu'en un jour solennel             
        Un grave ambassadeur, je ne sais plus lequel,             
        Vit sa jeune noblesse admise à l'audience,             
        L'entourer, le presser sans trop de bienséance.             
        « Pardonnez, dit le roi, ne vous étonnez pas ;             
        Ils me pressent de même au milieu des combats. »             
        Ça donne du désir d'entrer à son service.             
        Oui, ça m'en donne aussi.             
        Qu'en dites-vous, nourrice !             
        Ah ! j'ai bien d'autres soins.             
        Je prétends aujourd'hui             
        Vous faire, en l'attendant, trente contes de lui.             
        Un soir, près d'un couvent...             
        Mais donnez donc la lettre.             
        C'est bien dit... la voila... tu pourras la remettre             
        Au premier des fourriers que tu rencontreras :             
        Tu partiras en hâte ; en hâte reviendras.             
        Madame de Givry veut savoir a quelle heure             
        Il doit de sa présence honorer sa demeure...             
        Quatorze mille écus ! et cela clair et net !...             
        On en doit la moitié... Va vite.             
        Adieu, Babet.             
        La nourrice toujours dans son chagrin persiste,             
        Faites-lui quelque conte.             
        On voit ce qui l'attriste.             
        Notre jeune marquis, que la bonne a nourri,             
        Est un grand garnement ; et j'en suis bien marri.             
        Je le suis plus que vous.             
        Votre fils, au contraire,             
        Respectueux, poli, cherche toujours à plaire.             
        Charlot est, je l'avoue, un fort joli garçon.             
        Notre marquis pourra se corriger.             
        Oh ! non :             
        Il n'a point d'amitié ; le mal est sans remède.             
        À l'éducation tout tempérament cède.             
        Les vices de l'esprit peuvent se corriger ;             
        Quand le coeur est mauvais, rien ne peut le changer.             
        Ah ! le méchant marquis ! comme il est malhonnête !             
        Eh bien ! de quoi viens-tu nous étourdir la tête ?             
        De deux larges soufflets dont il m'a fait présent :             
        C'est le seul qu'il m'ait fait, du moins, jusqu'à présent.             
        Passe encor pour un seul, mais deux !             
        Bon ! c'est de joie             
        Qu'il t'aura souffleté ; tout le monde est en proie             
        A des transports si grands, en attendant le roi,             
        Qu'on ne sait où l'on frappe.             
        Allons, console-toi.             
        La chose est mal pourtant... Madame la comtesse             
        N'entend pas que l'on fasse une telle caresse             
        A ses gens ; et Guillot est le fils d'un fermier,             
        Homme de bien.             
        Sans doute.             
        Et fort lent à payer.             
        Ça peut être.             
        Guillot est d'un bon caractère.             
        Oui.             
        C'est un innocent.             
        Pas tant.             
        Qu'as-tu pu faire             
        Pour acquérir ainsi deux soufflets du marquis ?             
        Il est jaloux, il t'aime.             
        Est-il bien vrai ?... Tu dis             
        Que je plais à monsieur ?             
        Oh ! tu ne lui plais guère ;             
        Mais il t'aime en passant, quand il n'a rien à faire.             
        Je dois, comme tu sais, épouser tes attraits ;             
        Et pour présent de noce il donne des soufflets.             
        Monsieur m'aimerait donc ?             
        Quelle sotte folie !             
        Le marquis est promis à la belle Julie,             
        Cousine de madame, et qui, dans la maison,             
        Est un modèle heureux de beauté, de raison,             
        Que j'élevai longtemps, que je formai moi-même :             
        C'est pour lui qu'on la garde, et c'est elle qu'il aime.             
        Oh bien, il en veut donc avoir deux à la fois ?             
        Ces jeunes grands seigneurs ont de terribles droits ;             
        Tout doit être pour eux, femmes de cour, de ville,             
        Et de village encore : ils en ont une file ;             
        Ils vous écrèment tout, et jamais n'aiment rien.             
        Qu'il me laisse Babet ; parbleu, chacun le sien.             
        Tu m'aimes donc vraiment ?             
        Oui, de tout mon courage ;             
        Je t'aime tant, vois-tu, que quand sur mon passage             
        Je vois passer Charlot, ce garçon si bien fait,             
        Quand je vois ce Charlot regardé par Babet,             
        Je rendrais, si j'osais, à son joli visage             
        Les deux pesants soufflets que j'ai reçus en gage.             
        Des soufflets à mon fils !             
        Eh !... j'entends si j'osais...             
        Mais Charlot m'en impose, et je n'ose jamais.             
        Jamais je ne pourrai suffire à la dépense.             
        Ah ! tous les grands seigneurs se ruinent en France ;             
        Il faut couper des bois, emprunter chèrement,             
        Et l'on s'en prend toujours à monsieur l'intendant...             
        Çà, je vous disais donc qu'auprès d'une abbaye             
        Une vieille baronne et sa fille jolie,             
        Apercevant le roi qui venait tout courant...             
        Le duc de Bellegarde était son confident :             
        C'est un brave seigneur, et que partout on vante :             
        Madame la comtesse est sa proche parente :             
        De notre belle fête il sera l'ornement.             
        Mon vieux faiseur de conte, il me faut de l'argent.             
        Bonjour, belle Babet ; bonjour, ma vieille bonne...             
        Ah ! te voilà, maraud ; si jamais ta personne             
        S'approche de Babet, et surtout moi présent,             
        Pour te mieux corriger je t'assomme à l'instant.             
        Quel diable de marquis !             
        Va, détale.             
        Eh ! de grâce,             
        Un peu moins de colère, un peu moins de menace.             
        Que vous a fait Guillot ?             
        Tant de brutalité             
        Sied horriblement mal aux gens de qualité.             
        Je vous l'ai dit cent fois ; mais vous n'en tenez compte.             
        Vous me faites mourir de douleur et de honte.             
        Allez, vous radotez... Monsieur Rente, à l'instant             
        Qu'on me fasse donner six cents écus comptant.             
        Je n'en ai point, monsieur.             
        Ayez-en, je vous prie,             
        Il m'en faut pour mes chiens et pour mon écurie,             
        Pour mes chevaux de chasse, et pour d'autres plaisirs.             
        J'ai très peu d'écus d'or, et beaucoup de désirs.             
        Monsieur mon trésorier, déboursez, le temps presse.             
        A peine émancipé, vous épuisez ma caisse.             
        Quel temps prenez-vous là ? quoi ! dans le même jour             
        Où le roi vient chez vous avec toute sa cour !             
        Songez-vous bien aux frais où tout nous précipite ?             
        Je me passerais fort d'une telle visite.             
        Mon petit précepteur, que l'on vient d'éloigner,             
        M'avait dit que ma mère allait me ruiner ;             
        Je vois qu'il a raison.             
        Fi ! quel discours infâme !             
        Soyez plus généreux, respectez plus madame.             
        Je ne m'attendais pas, quand je vous allaitai,             
        Que vous auriez un coeur si plein de dureté.             
        Vous m'ennuyez.             
        L'ingrat !             
        Il a l'âme bien dure,             
        Les mains aussi.             
        Toujours il nous fait quelque injure.             
        Vous n'aimez pas le roi ! vous, méchant !             
        Eh ! si fait.             
        Non, vous ne l'aimez pas.             
        Si, te dis-je, Babet.             
        Je l'aime... comme il m'aime... assez peu, c'est l'usage.             
        Mais je t'aime bien plus.             
        Et l'argent davantage.             
        Donnez-m'en donc bien vite... Ah ! ah ! je t'aperçois ;             
        Attends-moi, malheureux !             
        Eh ! qu'est-ce que je vois ?             
        Je le cherche partout : que ses moeurs sont rustiques !             
        Je le trouve toujours parmi des domestiques.             
        Il se plaît avec eux ; il m'abandonne.             
        Hélas !             
        Nous l'envoyons à vous, mais il n'écoute pas.             
        Il me traite bien mal.             
        Consolez-vous, nourrice ;             
        Mon coeur en tous les temps vous a rendu justice,             
        Et mon fils vous la doit : on pourra l'attendrir.             
        Ah ! vous ne savez pas ce qu'il me fait souffrir.             
        Je sais qu'en son berceau, dans une maladie,             
        Étant cru mort longtemps, vous sauvâtes sa vie :             
        Il en doit à jamais garder le souvenir.             
        S'il ne vous aimait pas, qui pourrait-il chérir ?             
        Laissez-moi lui parler.             
        Dieu veuille que madame             
        Par ses soins maternels amollisse son âme !             
        Que de contrainte !             
        Et vous, tout est-il préparé ?             
        Vous savez de vos soins combien je vous sais gré.             
        Madame, tout est prêt, mais la dépense est forte ;             
        Cela pourra monter tout au moins... à...             
        Qu'importe ?             
        Le coeur ne compte point, et rien ne doit coûter             
        Lorsque le grand Henri daigne nous visiter.             
        Laissez-moi, je vous prie.             
        Il est temps qu'une mère,             
        Que vous écoutez peu, mais qui ne doit rien taire,             
        Dans l'âge où vous entrez, sans plainte et sans rigueur,             
        Parle à votre raison et sonde votre coeur.             
        Je veux bien oublier que, depuis votre enfance,             
        Vous avez repoussé ma tendre complaisance ;             
        Que vos maîtres divers et votre précepteur,             
        Par leurs soins vigilants révoltant votre humeur,             
        Vous présentant à tout, n'ont pu rien vous apprendre :             
        Tandis qu'à leurs leçons empressé de se rendre,             
        Le fils de la nourrice, à qui vous insultiez,             
        Apprenait aisément ce que vous négligiez             
        Et que Charlot, toujours prompt à me satisfaire,             
        Faisait assidûment ce que vous deviez faire.             
        Vous l'oubliez, madame, et m'en parlez souvent.             
        Charlot est, je l'avoue, un héros fort savant.             
        Je consens pleinement que Charlot étudie,             
        Que Guillot aille aussi dans quelque académie ;             
        La doctrine est pour eux, et non pour ma maison.             
        Je hais fort le latin ; il déroge à mon nom ;             
        Et l'on a vu souvent, quoi qu'on en puisse dire,             
        De très bons officiers qui ne savaient pas lire.             
        S'ils l'avaient su, mon fils, ils en seraient meilleurs.             
        J'en ai connu beaucoup qui, polissant leurs moeurs,             
        Des beaux-arts avec fruit ont fait un noble usage.             
        Un esprit cultivé ne nuit point au courage(6).             
        Je suis loin d'exiger qu'aux lois de son devoir             
        Un officier ajoute un triste et vain savoir ;             
        Mais sachez que ce roi, qu'on admire et qu'on aime,             
        A l'esprit très orné.             
        Je ne suis pas de même.             
        Songez à le servir à la guerre, à la cour.             
        Oui, j'y songe.             
        Il faudra que, dans cet heureux jour,             
        De sa royale main sa bonté ratifie             
        Le contrat qui vous doit engager à Julie.             
        Elle est votre parente, et doit plaire à vos yeux,             
        Aimable, jeune, riche.             
        Elle est riche ? tant mieux ;             
        Marions-nous bientôt.             
        Se peut-il, à votre âge,             
        Que du seul intérêt vous parliez le langage ?             
        Oh ! j'aime aussi Julie ; elle a bien des appas ;             
        Elle me plaît beaucoup ; mais je ne lui plais pas.             
        Ah ! mon fils, apprenez du moins à vous connaître.             
        Vos discours, votre ton, la révoltent peut-être.             
        On ne réussit point sans un peu d'art flatteur             
        Et la grossièreté ne gagne point un coeur.             
        Je suis fort naturel.             
        Oui, mais soyez aimable.             
        Cette pure nature est fort insupportable.             
        Vos pareils sont polis : pourquoi ? c'est qu'ils ont eu             
        Cette éducation qui tient lieu de vertu ;             
        Leur âme en est empreinte ; et si cet avantage            
        N'est pas la vertu même, il est sa noble image.             
        Il faut plaire à sa femme, il faut plaire à son roi,             
        S'oublier prudemment, n'être point tout à soi,             
        Dompter cette humeur brusque où le penchant vous livre.             
        Pour vivre heureux, mon fils, que faut-il ? savoir vivre.             
        Pour le roi, nous verrons comme je m'y prendrai :             
        Julie est autre chose, elle est fort à mon gré ;             
        Mais je ne puis souffrir, s'il faut que je le dise,             
        Que le savant Charlot la suive et la courtise             
        Il lui fait des chansons.             
        Vous vous moquez de nous :             
        Votre frère de lait vous rendrait-il jaloux ?             
        Oui ; je ne cache point que je suis en colère             
        Contre tous ces gens-là qui cherchent tant à plaire.             
        Je n'aime point Charlot ; on l'aime trop ici.             
        Auriez-vous bien le coeur à ce point endurci ?             
        Cela ne se peut pas. Ce jeune homme estimable             
        Peut-il par son mérite être envers vous coupable ?             
        Je dois tout à sa mère ; oui, je lui dois mon fils :             
        Aimez un peu le sien. Du même lait nourris,             
        L'un doit protéger l'autre : ayez de l'indulgence,             
        Ayez de l'amitié, de la reconnaissance ;             
        Si vous étiez ingrat, que pourrai-je espérer ?             
        Pour ne vous point haïr il faudrait expirer.             
        Ah ! vous m'attendrissez ; madame, je vous jure             
        De respecter toujours mon devoir, la nature,             
        Vos sentiments.             
        Mon fils, j'aurais voulu de vous,             
        Avec tant de respects, un mot encor plus doux.             
        Oui, le respect s'unit à l'amour qui me touche.             
        Dites-le donc du coeur, ainsi que de la bouche.             
        Venez, mon bon Charlot. Le marquis m'a promis             
        Qu'il serait désormais de vos meilleurs amis.             
        Je n'ai point promis ça.             
        Ce grand jour d'allégresse             
        Ne pourra plus laisser de place à la tristesse.             
        Où donc est votre mère ?             
        Elle pleure toujours ;             
        Et j'implore pour moi votre puissant secours,             
        Votre protection, vos bontés toujours chères,             
        Et ce coeur digne en tout de ses augustes pères.             
        Madame, vous savez qu'à monsieur votre fils,             
        Sans me plaindre un moment, je fus toujours soumis.             
        Vivre à vos pieds, madame, est ma plus forte envie.             
        Le héros des Français, l'appui de sa patrie,             
        Le roi des coeurs bien nés, le roi qui des Ligueurs             
        A par tant de vertus confondu les fureurs,             
        Il vient chez vous, il vient dans vos belles retraites ;             
        Et ce n'est que pour lui que des lieux où vous êtes             
        Mon âme en gémissant se pourrait arracher.             
        La fortune n'est pas ce que je veux chercher.             
        Pardonnez mon audace, excusez mon jeune âge.             
        On m'a si fort vanté sa bonté, son courage,             
        Que mon coeur tout de feu porte envie aujourd'hui             
        A ces heureux Français qui combattent sous lui.             
        Je ne veux point agir en soldat mercenaire ;             
        Je veux auprès du roi servir en volontaire,             
        Hasarder tout mon sang, sûr que je trouverai             
        Auprès de vous, madame, un asile assuré.             
        Daignez-vous approuver le parti que j'embrasse ?             
        Va, j'en ferais autant, si j'étais à ta place.             
        Mon fils, sans doute, aura pour servir sous sa loi             
        Autant d'empressement et de zèle que toi.             
        Eh, mon Dieu ! oui. Faut-il toujours qu'on me compare             
        A notre ami Charlot ? l'accolade est bizarre !             
        Aimez-le, mon cher fils ; que tout soit oublié.             
        Çà, donnez-lui la main pour marque d'amitié.             
        Eh bien ! la voilà... mais...             
        Point de mais.             
        Je révère,             
        J'ose chérir en vous madame votre mère.             
        Jamais de mon devoir je n'ai trahi la voix ;             
        Je vous rendrai toujours tout ce que je vous dois.             
        Va... je suis très content.             
        Son bon coeur se déclare ;             
        Le mien s'épanouit... Quel bruit ! quel tintamarre !             
        Le roi vient.             
        C'est le roi.             
        C'est le roi, c'est le roi.             
        C'est le roi ; je l'ai vu tout comme je vous vois.             
        Il était encor loin ; mais qu'il a bonne mine !             
        Donne-t-il des soufflets ?             
        A peine j'imagine             
        Qu'il arrive si tôt ; c'est ce soir qu'on l'attend :             
        Mais sa bonté prévient ce bienheureux instant.             
        Allons tous.             
        Je vous suis... Je rougis ; ma toilette             
        M'a trop longtemps tenue, et n'est pas encor faite.             
        Est-ce bien déjà lui ?             
        Ne le voyez-vous pas             
        Qui vers la basse-cour avance avec fracas ?             
        Il est très beau... C'est lui. Les filles du village             
        Trottent toutes en foule, et sont sur son passage.             
        J'y vais aussi, j'y vole.             
        Oh ! je n'entends plus rien.             
        Ce n'est pas lui.             
        C'est lui.             
        Je m'y connais fort bien.             
        Tout le monde m'a dit : C'est lui ; la chose est claire.             
        Ils se sont tous trompés selon leur ordinaire.             
        Madame, un postillon que j'avais fait partir             
        Pour s'informer au juste, et pour vous avertir,             
        Vous ramenait en hâte une troupe altérée,             
        Moitié déguenillée, et moitié surdorée,             
        D'excellents pâtissiers, d'acteurs italiens,             
        Et des danseurs de corde, et des musiciens,             
        Des flûtes, des hautbois, des cors, et des trompettes,             
        Des faiseurs d'acrostiche, et des marionnettes.             
        Tout le monde a crié le roi sur les chemins ;             
        On le crie au village, et chez tous les voisins ;             
        Dans votre basse-cour on s'obstine à le croire ;             
        Et voilà justement comme on écrit l'histoire(8).             
        Nous voilà tous bien sots !             
        Mais quand vient-il ?             
        Ce soir.             
        Nous aurons tout le temps de le bien recevoir.             
        Mon fils, donnez la main à la belle Julie.             
        Bonsoir, Charlot.             
        Mon Dieu, que ce Charlot m'ennuie !             
        Viens, ma chère nourrice, et ne soupire plus.             
        A bien placer ton fils mes voeux sont résolus :             
        Il servira le roi ; je ferai sa fortune :             
        Je veux que cette joie à nous deux soit commune.             
        Je voudrais contenter tout ce qui m'appartient,             
        Vous rendre tous heureux ; c'est là ce qui soutient,             
        C'est là ce qui console et qui charme la vie.             
        Vous me rendez confuse, et mon âme attendrie             
        Devrait mériter mieux vos extrêmes bontés.             
        Qui donc en est plus digne ?             
        Ah !             
        Nos félicités             
        S'altèrent du chagrin que tu montres sans cesse.             
        Ce beau jour, il est vrai, doit bannir la tristesse.             
        Va, fais danser nos gens avec les violons.             
        Ton fils nous aidera.             
        Mon fils !... Madame... allons.            
        Enfin je le verrai ce charmant Henri Quatre,             
        Ce roi brave et clément qui sait plaire et combattre,             
        Qui conquit à la fois son royaume et nos coeurs,             
        Pour qui Mars et l'Amour n'ont point eu de rigueurs,             
        Et qui sait triompher, si j'en crois les nouvelles,             
        Des Ligueurs, des Romains, des héros et des belles.             
        Elle aime ce grand homme ; elle est tout comme moi.             
        Lisette à me parer a réussi, je crois.             
        Comment me trouvez-vous ?             
        Très belle et très bien mise,             
        Vous seriez peu fâchée, excusez ma franchise,             
        D'essayer tant d'appas, et d'arrêter les yeux             
        D'un héros couronné, partout victorieux.             
        Oui, ses yeux seulement... Il a le coeur fort tendre ;             
        On me l'a dit du moins... je n'y veux point prétendre ;             
        Je ne veux avoir l'air ni prude ni coquet...             
        Eh ! mon Dieu ! j'aperçois qu'il me manque un bouquet.             
        Un bouquet ! allons vite.             
        Eh bien ! belle Julie,             
        Ce grand prince ici même aujourd'hui vous marie ;             
        Il signera du moins le contrat projeté,             
        Qui sera par madame avec vous présenté.             
        Vous semblez n'y penser qu'avec indifférence,             
        Et je crois entrevoir un peu de répugnance.             
        Hélas ! comment veut-on que mon coeur soit touché ;             
        Qu'il se donne à celui qui ne l'a point cherché ?             
        Par la digne comtesse en ces murs élevée,             
        Conduite par vos soins, à son fils réservée,             
        Je n'ai jamais dans lui trouvé jusqu'à ce jour             
        Le moindre sentiment qui ressemble à l'amour ;             
        Il n'a jamais montré ces douces complaisances             
        Qui d'un peu de tendresse auraient les apparences.             
        Il est sombre, il est dur, il me doit alarmer ;             
        Il ose être jaloux et ne sait point aimer.             
        J'aime avec passion sa vertueuse mère :             
        Le fils me fait trembler ; quel triste caractère !             
        Ses airs et son ton brusque, et sa grossièreté,             
        Affligent vivement ma sensibilité.             
        D'un noir pressentiment je ne puis me défendre.             
        La nature me fit une âme honnête et tendre.             
        J'aurais voulu chérir mon mari.             
        Parlez net ;             
        Développez un coeur qui se cache à regret.             
        Le marquis est haï.             
        Tout autant qu'haïssable :             
        C'est une aversion qui n'est pas surmontable.             
        A sa mère, après tout, je ne puis l'avouer.             
        De quinze ans de bontés je dois trop me louer :             
        Je percerais son coeur d'une atteinte cruelle ;             
        Je ne puis la tromper, ni m'ouvrir avec elle.             
        Voilà mes sentiments, mes chagrins et mes voeux.             
        Ce mariage-là fera des malheureux.             
        Ah ! comment nous tirer du fond du précipice ?             
        Et moi, que devenir, comment faire, nourrice ?             
        Tu ne me réponds point, lu rêves tristement,             
        Ma chère Aubonne !             
        Hélas !             
        Pourrais-tu prudemment             
        Engager la comtesse à différer la chose ?             
        Tu sais la gouverner ; ton avis en impose ;             
        Par tes discours flatteurs tu pourrais l'amener             
        A me laisser le temps de me déterminer.             
        Mais réponds donc.             
        Hélas !... oui, ma belle Julie...             
        Votre demande est juste... elle sera remplie.             
        Madame, j'ai trouvé chez vous votre bouquet.             
        Ce n'est point là le mien ; le vôtre est bien mieux fait,             
        Mieux choisi, plus brillant... Que votre fils, ma bonne,             
        Est galant et poli !... Tous les jours il m'étonne.             
        Est-il vrai qu'il nous quitte ?             
        Il veut servir le roi.             
        Nous le regretterons.             
        Je fais ce que je dois            
        Oui, mon père est soldat du plus grand des monarques.             
        Il fut blessé, madame, à la bataille d'Arques.             
        Je voudrais sur ses pas bientôt l'être à mon tour.             
        Pour ce généreux roi mon coeur est plein d'amour ;             
        Oui, je voudrais servir Henri Quatre et ma dame.             
        La bonne, vous pleurez !             
        J'en ai sujet : mon âme             
        Se rappelle sans cesse un fatal souvenir.             
        Quoi ! pouvez-vous sans joie et sans vous attendrir,             
        Voir un fils si bien né, si rempli de courage,             
        Au-dessus de son rang, au-dessus de son âge ?             
        Il paraît en effet digne de vos bontés ;             
        Il mérite surtout les pleurs qu'il m'a coûtés.             
        Votre amour est bien juste, il est touchant, ma bonne ;             
        Mais, il faut l'avouer, votre douleur m'étonne.             
        Quel est votre chagrin ?... Çà, dites-moi, Charlot...             
        Non... monsieur... mon ami... Ma mère... que ce mot...             
        De Charlot... convient mal... à toute sa personne !             
        Oh les mots n'y font rien... mais vous êtes trop bonne.             
        Charlot !... Ma bonne !             
        Eh quoi ?             
        D'où vient que votre fils             
        Est différent en tout de monsieur le marquis ?             
        L'art n'a rien pu sur l'un ; dans l'autre la nature             
        Semble avoir répandu tous ses dons sans mesure.             
        Vous le flattez beaucoup.             
        Le roi vient aujourd'hui ;             
        Je dois avoir l'honneur de danser avec lui...             
        Je voudrais répéter... Vous dansez comme un ange.             
        Je ne mérite pas...             
        Cela n'est point étrange :             
        Vous avez réussi dans les jeux, dans les arts,             
        Qui de nos courtisans attirent les regards,             
        Les armes, le dessin, la danse, la musique,             
        Enfin dans toute étude où votre esprit s'applique ;             
        Et c'est pour votre mère un plaisir bien parfait...             
        Je cherche à m'affermir dans le pas du menuet...             
        Et je danserai mieux vous ayant pour modèle.             
        Ah ! vous seule en servez... mais le respect, le zèle,             
        Me forcent d'obéir. Il faut un violon,             
        Je cours en chercher un, s'il vous plaît.             
        Mon Dieu ! non...             
        Vous chantez à merveille ; et votre voix, je pense,             
        Bien mieux qu'un violon marquera la cadence :             
        Asseyez-vous, ma mère, et voyez votre fils.             
        De tout ce que je vois mon coeur n'est point surpris.             
        Elle donne des lois             
        Aux bergers, aux rois, A son choix ;             
        Elle donne des lois             
        Aux bergers, aux rois.             
        Qui pourrait l'approcher             
        Sans chercher             
        Le danger ?             
        On meurt à ses yeux sans espoir ;             
        On meurt de ne les plus voir.             
        Elle donne des lois             
        Aux bergers, aux rois.             
        Vous êtes donc l'auteur de la chanson ?             
        Madame,             
        C'est un faible portrait d'une timide flamme.             
        Les vers étaient à l'air assez mal ajustés.             
        Par votre goût, sans doute, ils seront rejetés.             
        Ils n'offensent personne... Ils ne peuvent déplaire ;             
        Ils ne peuvent surtout exciter ma colère :             
        Ils ne sont pas pour moi.             
        Pour vous !... je n'oserais             
        Perdre ainsi le respect, profaner vos attraits !             
        Une seconde fois je puis donc les entendre...             
        Achevons la leçon que de vous je veux prendre.             
        Ils me font tous les deux un extrême plaisir.             
        Je voudrais que madame en pût aussi jouir.             
        Elle donne des lois             
        Aux bergers, aux rois, etc.             
        Vous seule ornez ces lieux.             
        Des rois et des dieux             
        Le maître est dans vos yeux.             
        Ah ! si de votre coeur             
        Il était vainqueur !             
        Quel bonheur !             
        Tout parle en ce beau jour             
        D'amour.             
        Un roi brave et galant,             
        Charmant,             
        Partage avec vous             
        L'heureux pouvoir de régner sur nous.             
        Elle donne des lois, etc.             
        On meurt à ses yeux sans espoir ;             
        On meurt de ne les plus voir.             
        Meurt de ne les plus voir !... Notre belle héritière,             
        Avec monsieur Charlot vous êtes familière.             
        Vous dansez aux chansons dans un coin du logis !             
        Pourquoi non ?             
        Mais je crois qu'il m'est assez permis             
        De prendre ; quand je veux, devant madame Aubonne,             
        Pour danser un menuet, la leçon qu'il me donne.             
        Il donne des leçons ! vraiment il en a l'air.             
        Profitez-vous beaucoup ? Et les payez-vous cher ?             
        J'en dois avoir, monsieur, de la reconnaissance.             
        Si vous êtes fâché de cette préférence,             
        Si mon petit menuet vous donne quelque ennui,             
        Que n'avez-vous appris..., à danser comme lui ?             
        Ouais !             
        Modérez, monsieur, votre injuste colère.             
        Vous aviez assuré votre adorable mère             
        Que d'un peu d'amitié vous vouliez m'honorer ;             
        Mon coeur le méritait, il l'osait espérer.             
        Ce noble et digne objet, respectable à vous-même,             
        M'a chargé dans ces lieux de son ordre suprême ;             
        Ses ordres sont sacrés, chacun doit les remplir             
        En la servant, monsieur, j'ai cru vous obéir.             
        C'est très bien riposté ; Charlot doit le confondre.             
        Quand ce drôle a parlé, je ne sais que répondre.             
        Écoute, mon garçon, je te défends... à toi,             
        De montrer, quand j'y suis, de l'esprit plus que moi.             
        Quelle idée !             
        Eh ! Comment faudra-t-il donc qu'il fasse ?             
        Il m'offusque toujours. Tant d'insolence lasse.             
        Je ne le puis souffrir près de vous... En un mot,             
        Je n'aime point du tout qu'on danse avec Charlot.             
        Ma bonne, à quel mari je me verrais livrée !             
        Allez, votre colère est trop prématurée.             
        Je n'ai point de reproche à recevoir de vous ;             
        Et je n'aurai jamais un tyran pour époux.             
        Eh bien ! vous méritez une telle algarade.             
        Vous vous faites haïr... Monsieur, prenez-y garde :             
        Vous n'êtes ni poli, ni bon, ni circonspect :             
        Vous deviez à Julie un peu plus de respect,             
        Plus d'égards à Charlot, à moi plus de tendresse ;             
        Mais...             
        Quoi ! toujours Charlot ! que tout cela me blesse !             
        Sortez, et devant moi ne paraissez jamais.             
        Mais, monsieur...             
        Si...             
        Quoi ? Si ?             
        Mes enfants, paix ! paix ! paix !             
        Eh, mon Dieu ! je crains tout.             
        Sors d'ici tout à l'heure.             
        Je te l'ordonne.             
        Et moi, j'ordonne qu'il demeure.             
        À tous les deux, monsieur, je sais ce que je doi ;             
        Mais enfin j'ai fait voeu de suivre en tout sa loi.             
        Ah ! c'en est trop, faquin.             
        C'en est trop, je l'avoue ;             
        Et sur votre alphabet je doute qu'on vous loue.             
        Il paraît que le lait dont vous fûtes nourri             
        Dans votre noble sang s'est un peu trop aigri.             
        De vos expressions j'ai l'âme assez frappée.             
        A mon côté, monsieur, si j'avais une épée,             
        Je crois que vous seriez assez sage, assez grand,             
        Pour m'épargner peut-être un si doux compliment.             
        Quoi ! Misérable...             
        Encore !             
        Allez, mon fils, de grâce,             
        Ne l'effarouchez point, et quittez-lui la place :             
        Tout ira bien ; cédez, quoique très offensé.             
        Ma mère... j'obéis... mais j'ai le coeur percé.             
        Ah ! c'en est fait, mon sang se glace dans mes veines.             
        Mon sang, ma chère amie, est bouillant dans les miennes.             
        Dans ce nouveau combat du froid avec le chaud,             
        Me retirer en hâte est, je crois, ce qu'il faut ;             
        Je n'aurais pas beau jeu : c'est une étrange affaire             
        De combattre à la fois deux femmes en colère.             
        Non, vous n'aurez jamais ce brutal de marquis :             
        Qu'ai-je fait ! non, ces noeuds sont trop mal assortis.             
        Quoi ! tu me serviras ?             
        Je réponds que sa mère             
        Brisera ce lien qui doit trop vous déplaire...             
        M'y voilà résolue.             
        Ah ! que je te devrai !             
        Ô fortune ! ô destin ! que tout change à ton gré !             
        Du public cependant respectons l'allégresse ;             
        Trop de monde a présent entoure la comtesse ;             
        Comment parler ? comment, par un trouble cruel,             
        Contrister les plaisirs d'un jour si solennel ?             
        Je le sais, et je crains que mon refus la blesse :             
        Pour ce fils que je hais je connais sa tendresse.             
        D'un coup trop imprévu n'allons point l'accabler...             
        Je n'ai jamais rien fait que pour la consoler.             
        La nature, il est vrai, parle beaucoup en elle.             
        Elle peut s'aveugler.             
        Je compte sur ton zèle,             
        Sur tes conseils prudents, sur ta tendre amitié.             
        De ce joug odieux tire-moi par pitié.             
        Hélas ! tout dès longtemps trompa mes espérances.             
        Tu gémis.             
        Oui, je suis dans de terribles transes...             
        N'importe... je le veux... je ferai mon devoir ;             
        Je serai juste.             
        Hélas ! tu fais tout mon espoir.             
        Allez, votre marquis est un vrai trouble-fête.             
        Je ne le sais que trop.             
        Vous savez qu'on apprête             
        Cette longue feuillée où Charlot de ses mains             
        De guirlandes de fleurs décorait les chemins ;             
        Il a dans cent endroits disposé cent lumières,             
        Où du nom de Henri les brillants caractères             
        Sont lus, à ce qu'on dit, par tous les gens savants ;             
        Ce spectacle admirable attirait les passants ;             
        Les filles l'entouraient ; toute notre séquelle             
        Voyait le beau Charlot monté sur une échelle,             
        Dans un leste pourpoint faisant tous ces apprêts ;             
        Mais monsieur le marquis a trouvé tout mauvais,             
        A voulu tout changer, et Charlot, au contraire,             
        A dit que tout est bien. Le marquis en colère             
        A menacé Charlot, et Charlot n'a rien dit :             
        Ce silence au marquis a causé du dépit ;             
        Il a tiré l'échelle, il a su si bien faire             
        Qu'en descendant vers nous Charlot est chu par terre.             
        Ah ! Charlot est blessé !             
        Non, il s'est lestement             
        Relevé d'un seul saut... Il s'est fâché vraiment :             
        Il a dit de gros mots.             
        De cette bagatelle             
        Il peut naître aisément une grande querelle.             
        Je crains beaucoup.             
        Je tremble.             
        Ah ! mon Dieu ! quel malheur !             
        Quoi ?             
        Qu'est-il arrivé ?             
        Notre jeune seigneur...             
        A-t-il fait à Charlot quelque nouvelle injure ?             
        Il ne donnera plus des soufflets, je vous jure,             
        À moins qu'il n'en revienne.             
        Ah ! mon Dieu ! Que dis-tu ?             
        Babet l'aura pu voir.             
        J'ai dit ce que j'ai vu.             
        Pas grand'chose.             
        Eh ! Butor ! Dis donc vite, de grâce,             
        Ce qui s'est pu passer, et tout ce qui se passe.             
        Hélas ! tout est passé. Le marquis là dehors             
        Est troué d'un grand coup tout au travers du corps.             
        Ah ! malheureuse !             
        Hélas ! vous répandez des larmes.             
        Mais ce n'est pas Charlot ; Charlot n'avait point d'armes.             
        On en trouve bientôt. Ce marquis turbulent             
        Poursuivait notre ami, ma foi très vertement.             
        L'autre, qui sagement se battait en retraite,             
        Déjà d'un écuyer avait saisi la brette.             
        Je lui criais de loin : « Charlot, garde-toi bien             
        D'attendre monseigneur, il ne ménage rien ;             
        J'ai trop à mes dépens appris à le connaître ;             
        Va-t'en ; il ne faut pas s'attaquer à son maître. »             
        Mais Charlot lui disait : « Monsieur n'approchez pas. »             
        Il s'est trop approché, voilà le mal.             
        Hélas !             
        Allons le secourir, s'il en est temps encore.             
        Non, il n'en est plus temps.             
        Juste ciel que j'implore !             
        Il n'a pas à ce coup survécu d'un moment.             
        Cachons bien à sa mère un si triste accident.             
        Les pierres parleront, si nous osons nous taire.             
        C'est fort loin du château que cette horrible affaire             
        Sous mes yeux s'est passée ; et, presque au même instant,             
        Pour préparer madame à cet événement,             
        J'empêche, si je puis, qu'on n'entre et qu'on ne sorte,             
        Je fais lever les ponts, je fais fermer la porte.             
        Madame heureusement se retire en secret,             
        Dans ce moment fatal, au fond d'un cabinet,             
        Où tout ce bruit affreux ne peut se faire entendre.             
        Ne blessons point un coeur si sensible et si tendre ;             
        Épargnons une mère.             
        Hélas ! à quel état             
        Sera-t-elle réduite après cet attentat ?             
        Je plains son fils... Le temps l'aurait changé peut-être.             
        Il était bien méchant ; mais il était mon maître.             
        Quelle mort ! et par qui !             
        Dans quel temps, juste ciel !             
        Dans le plus beau des jours, dans le plus solennel,             
        Quand le roi vient chez nous !             
        Hélas ! ma pauvre Aubonne,             
        Que deviendra Charlot ?             
        Peut-être sa personne             
        Aux mains de la justice est livrée à présent.             
        Ce garçon n'a rien fait qu'à son corps défendant :             
        La justice est injuste.             
        Ah ! les lois sont bien dures.             
        Charlot serait perdu !             
        Ce sont des aventures             
        Qui font bien de la peine, et qu'on ne peut prévoir :             
        On est gai le matin, on est pendu le soir.             
        Mais le marquis est-il tout à fait mort ?             
        Sans doute ;             
        Le médecin l'a dit.             
        Plus de ressource ?             
        Écoute ;             
        Il en disait de moi l'an passé tout autant ;             
        Il croyait m'enterrer, et me voilà pourtant.             
        Non, vous dis-je, il est mort, il n'est plus d'espérance ;             
        Mes enfants, au logis, gardez bien le silence.             
        Je gage que sa mère a déjà tout appris.             
        J'en mourrai... mais allons, le dessein en est pris.             
        Ah ! j'entends bien du bruit et des cris chez madame.             
        On n'a jamais gardé le silence.             
        Mon âme             
        D'une si bonne mère éprouve les douleurs.             
        Courons, allons mêler nos larmes à ses pleurs.             
        J'aurais pu fuir, sans doute, et ne l'ai pas voulu.             
        Je désire la mort, et j'y suis résolu.             
        La justice est ici. Madame la comtesse             
        Sait la mort de son fils ; la douleur qui la presse             
        Ne lui permettra pas de recevoir le roi.             
        Quel malheur !             
        Il devait en user comme moi,             
        Ne se point revancher, imiter ma sagesse ;             
        Je l'avais averti.             
        J'ai tort, je le confesse.             
        Quel crime a-t-il donc fait ? Ne vaut-il pas bien mieux             
        Tuer quatre marquis qu'être tué par eux ?             
        Elle a toujours raison, c'est très bien dit.             
        J'espère             
        Qu'on souffrira du moins que je parle à ma mère.             
        Voudrait-on me priver de ses derniers adieux ?             
        Elle s'est évadée, elle est loin de ces lieux.             
        Quoi ! ta mère est complice ?             
        Il me met en colère.             
        Quand tu voudras parler, ne dis mot pour bien faire.             
        Elle ne vent plus voir un fils infortuné,             
        Indigne de sa mère, et bientôt condamné.             
        Mais que je plains, hélas mon auguste maîtresse ;             
        Et que je plains Julie ! elle avait la tendresse             
        De monsieur le marquis ; et mes funestes coups             
        Privent l'une d'un fils, et l'autre d'un époux.             
        Non, je ne veux plus voir ce château respectable,             
        Où l'on daigna m'aimer, où je fus si coupable.             
        Vous, monsieur, si jamais dans leur triste maison,             
        Après cet attentat, vous prononcez mon nom,             
        J'ose vous conjurer de bien dire à madame             
        Qu'elle a toujours régné jusqu'au fond de mon âme,             
        Que j'aurais prodigué mon sang pour la servir ;             
        Que j'ai, pour la venger, demandé de mourir :             
        Daignez en dire autant à la noble Julie.             
        Hélas ! dans la maison mon enfance nourrie             
        Me laissait peu prévoir tant d'horribles malheurs.             
        Vous tous qui m'écoutez, pardonnez-moi mes pleurs,             
        Ils ne sont pas pour moi... la source en est plus belle...             
        Adieu... Conduisez-moi.             
        Que cette fin cruelle,             
        Que ce jour malheureux doit bien se déplorer !             
        Tout pleure, je ne sais s'il faut aussi pleurer.             
        Qu'on aime ce Charlot ! Charlot plaît, quoiqu'il fasse.             
        On n'en ferait pas tant pour moi.             
        Messieurs, de grâce,             
        Ne l'enlevez donc pas... suivons-le au moins des yeux.             
        Allons, suivons aussi, car on est curieux.             
        Ah ! je respire enfin... Madame évanouie             
        Reprend un peu ses sens et sa force affaiblie ;             
        Ses femmes à l'envi, les miennes, tour à tour,             
        Rendent ses yeux éteints à la clarté du jour.             
        Faut-il qu'en cet état la nourrice fidèle,             
        Devant la secourir, ne soit pas auprès d'elle !             
        Vainement je la cherche, on ne la trouve pas.             
        Elle éprouve elle-même un funeste embarras ;             
        Par une fausse porte elle s'est éclipsée :             
        Je prends part aux chagrins dont elle est oppressée ;             
        Elle est, pour son malheur, mère du meurtrier.             
        Pourquoi nous fuir ? pourquoi de nous se défier ?             
        Le roi viendra bientôt : son seul aspect fait grâce,             
        Son grand coeur doit la faire.             
        On peut punir l'audace             
        D'un bourgeois champenois qui tue un grand seigneur :             
        L'exemple est dangereux après ces temps d'horreur             
        Où l'État, déchiré par nos guerres civiles,             
        Vit tous les droits sans force, et les lois inutiles.             
        A peine nous sortons de ces temps orageux.             
        Henri, qui fait sur nous briller des jours heureux,             
        Veut que la loi gouverne, et non pas qu'on la brave.             
        Non, le brave Henri ne peut punir un brave.             
        Je suis la cause, hélas ! de cet affreux malheur ;             
        Ne me reprochant rien, dans ma simple candeur,             
        J'ai cru qu'on n'avait point de reproche à me faire.             
        Ce malheureux marquis, dans sa sotte colère,             
        Se croyant tout permis, a forcé cet enfant             
        A tuer son seigneur, et fort innocemment.             
        Je saurai recourir à la clémence auguste,             
        Aux bontés de ce roi galant autant que juste ;             
        Je n'avais répété ce menuet que pour lui ;             
        Il y sera sensible, il sera notre appui.             
        Dieu le veuille !             
        Au secours ! ah ! mon Dieu, la misère !             
        Protégez-nous, madame, en cette horrible affaire.             
        Les filles ont recours à vous dans la maison.             
        Quoi ! Babet ?             
        C'est Charlot que l'on fourre en prison.             
        Ô ciel !             
        Des gens tout noirs des pieds jusqu'à la tête             
        L'ont fait conduire, hélas ! d'un air bien malhonnête.             
        Pour comble de malheur, le roi dans le logis             
        Ne viendra point, dit-on, comme il l'avait promis ;             
        On ne dansera point, plus de fête... Ah ! Madame !             
        Que de maux à la fois !... tout cela perce l'âme.             
        Charlot est en prison !             
        Cela doit aller loin.             
        Hélas ! de le sauver prenez sur vous le soin :             
        Chacun vous aidera ; tout le château vous prie.             
        Les morts ont toujours tort, et Charlot est en vie.             
        Hélas ! je doute fort qu'il y soit bien longtemps.             
        Madame sort déjà de ses appartements.             
        Dans quel accablement elle est ensevelie !             
        Mes filles, laissez-moi ; que je parle à Julie ;             
        Dans ma chambre avec moi je ne saurais rester.             
        Elle veut être seule, il faut nous écarter.             
        Ô ma chère Julie ! en ma douleur profonde,             
        Ne m'abandonnez pas... je n'ai que vous au monde.             
        Vous m'avez tenu lieu d'une mère, et mon coeur             
        Répond toujours au vôtre et sent votre malheur.             
        Ma fille, voilà donc quel est votre hyménée !             
        Ah ! j'avais espéré vous rendre fortunée.             
        Je pleure votre sort... et je sais m'oublier.             
        Le roi même en ces lieux devait vous marier :             
        Au lieu de cette fête et si sainte et si chère,             
        J'ordonne de mon fils la pompe funéraire !             
        Ah, Julie !             
        En ce temps, en ce séjour de pleurs,             
        Comment de la maison faire au roi les honneurs ?             
        J'envoie auprès de lui, je l'instruis de ma perte :             
        Il plaindra les horreurs où mon âme est ouverte,             
        Il aura des égards ; il ne mêlera pas             
        L'appareil des festins à celui du trépas.             
        Le roi ne viendra point... tout a changé de face.             
        Ainsi... le meurtrier... n'aura donc point sa grâce ?             
        Il est bien criminel.             
        Il s'est vu bien pressé ;             
        À ce coup malheureux le marquis l'a forcé.             
        Il devait fuir plutôt.             
        Votre fils en colère...             
        Il devait dans mon fils respecter une mère.             
        Le fils de sa nourrice, ô ciel ! tuer mon fils !             
        Cette femme, après tout, dont les soins infinis             
        Ont conduit leur enfance, et qui tous deux les aime,             
        En ne paraissant point le condamne elle-même.             
        Vous aviez protégé ce jeune malheureux.             
        Je l'aimais tendrement ; mon sort est plus affreux,             
        Son attentat plus grand.             
        Faudra-t-il qu'il périsse ?             
        Quoi ! Deux morts au lieu d'une !             
        Hélas ! notre nourrice             
        Ferait donc la troisième.             
        Ah ! Je n'en puis douter.             
        Elle est mère... et je sais ce qu'il en doit coûter.             
        Hélas ! ne parlons point de vengeance et de peine ;             
        Ma douleur me suffit.             
        Quelle rumeur soudaine !             
        Vive le Roi ! Le Roi ! Le Roi ! Le Roi ! Le Roi !             
        Ce n'est pas lui, madame, hélas ! ce n'est que moi.             
        J'ai laissé ce bon prince à moins d'un quart de lieue,             
        J'ai précédé sa cour avec sa garde bleue ;             
        J'avais pris des chevaux ; et je viens à genoux             
        Révéler votre sort et mon crime envers vous.             
        Le roi m'a pardonné ma fraude et mon audace.             
        Je ne mérite pas que vous me fassiez grâce.             
        Quoi ! Malheureuse ! As-tu paru devant le roi ?             
        Madame, je l'ai vu tout comme je vous vois :             
        Ce monarque adoré ne rebute personne ;             
        Il écoute le pauvre, il est juste, il pardonne :             
        J'ai tout dit.             
        Qu'as-tu dit ? quels étranges discours             
        Redoublent ma douleur et l'horreur de mes jours !             
        Laisse-moi.             
        Non, sachez cet important mystère :             
        Charlot est plein de vie, et vous êtes sa mère.             
        Où suis-je ? juste Dieu ? pourrais-je m'en flatter ?             
        Ah, Julie ! entends-tu ?             
        J'aime à n'en point douter.             
        Hélas ! vous auriez pu sur son noble visage             
        Du comte de Givry voir la parfaite image.             
        Il vous souvient assez qu'en ces temps pleins d'effroi             
        Où la Ligue accablait les partisans du roi,             
        Votre époux opprimé cacha dans ma chaumière             
        Cet enfant dont les yeux s ouvraient à la lumière :             
        Vous voulûtes bientôt le tenir dans vos bras ;             
        Ce malheureux enfant touchait à son trépas :             
        Je vous donnai le mien. Vous fûtes trop flattée             
        De la fatale erreur où vous fûtes jetée.             
        Votre fils réchappa, mais l'échange était fait.             
        Un enfant supposé dans vos bras s'élevait,             
        Vos soins vous attachaient à cette créature,             
        Et l'habitude en vous tint lieu de la nature.             
        Mon mari, que le roi vient de faire appeler,             
        Interrogé par lui, vient de tout révéler ;             
        C'est un brave soldat que ce grand prince estime.             
        Tout est prouvé.             
        Julie ! heureux jour ! heureux crime !             
        Madame, cette fois, voici le grand Henri.            
        Je viens mettre en vos bras le comte de Givry,             
        Le fils de mon ami, qui le sera lui-même.             
        Je rends grâces au ciel dont la bonté suprême             
        Par le coup inouï d'un étrange moyen            
        A fait votre bonheur, et préparé le mien.             
        Je vous rends votre fils, et j'honore sa mère ;             
        Il me suivra demain dans la noble carrière             
        Où de tout temps, madame, ont couru vos aïeux.             
        Déjà nos ennemis approchent de ces lieux ;             
        Je cours de ce château dans le champ de la gloire ;             
        Mon sort est de chercher la mort ou la victoire,             
        Votre fils combattra, madame, à mes côtés.             
        Mais, délivrés tous deux de nos adversités,             
        Ne songeons qu'à goûter un moment si prospère.             
        Adorons des Français le vainqueur et le père.            
        