ZAÏRE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1718            
        Je ne m'attendais pas, jeune et belle Zaïre,            
        Aux nouveaux sentiments que ce lieu vous inspire.            
        Quel espoir si flatteur, ou quels heureux destins            
        De vos jours ténébreux ont fait des jours sereins ?            
        La paix de votre coeur augmente avec vos charmes.            
        Cet éclat de vos yeux n'est plus terni de larmes ;            
        Vous ne les tournez plus vers ces heureux climats            
        Où ce brave français devait guider nos pas ;            
        Vous ne me parlez plus de ces belles contrées            
        Où d'un peuple poli les femmes adorées            
        Reçoivent cet encens que l'on doit à vos yeux,            
        Compagnes d'un époux et reines en tous lieux,            
        Libres sans déshonneur, et sages sans contrainte,            
        Et ne devant jamais leurs vertus à la crainte.            
        Ne soupirez-vous plus pour cette liberté ?            
        Le sérail d'un soudan, sa triste austérité,            
        Ce nom d'esclave enfin, n'ont-ils rien qui vous gêne ?            
        Préférez-vous Solyme aux rives de la Seine ?            
        On ne peut désirer ce qu'on ne connaît pas.            
        Sur les bords du Jourdain le ciel fixa nos pas.            
        Au sérail des soudans dès l'enfance enfermée,            
        Chaque jour ma raison s'y voit accoutumée.            
        Le reste de la terre, anéanti pour moi,            
        M'abandonne au soudan qui nous tient sous sa loi ;            
        Je ne connais que lui, sa gloire, sa puissance :            
        Vivre sous Orosmane est ma seule espérance,            
        Le reste est un vain songe.            
        Avez-vous oublié            
        Ce généreux français dont la tendre amitié            
        Nous promit si souvent de rompre notre chaîne ?            
        Combien nous admirions son audace hautaine !            
        Quelle gloire il acquit dans ces tristes combats            
        Perdus par les chrétiens sous les murs de Damas !            
        Orosmane vainqueur, admirant son courage,            
        Le laissa sur sa foi partir de ce rivage.            
        Nous l'attendons encor ; sa générosité            
        Devait payer le prix de notre liberté :            
        N'en aurions-nous conçu qu'une vaine espérance ?            
        Peut-être sa promesse a passé sa puissance.            
        Depuis plus de deux ans il n'est point revenu.            
        Un étranger, Fatime, un captif inconnu,            
        Promet beaucoup, tient peu, permet à son courage            
        Des serments indiscrets pour sortir d'esclavage.            
        Il devait délivrer dix chevaliers chrétiens,            
        Venir rompre leurs fers, ou reprendre les siens :            
        J'admirai trop en lui cet inutile zèle ;            
        Il n'y faut plus penser.            
        Mais s'il était fidèle,            
        S'il revenait enfin dégager ses serments,            
        Ne voudriez-vous pas. ?            
        Fatime, il n'est plus temps,            
        Tout est changé.            
        Comment ? Que prétendez-vous dire ?            
        Va, c'est trop te celer le destin de Zaïre.            
        Le secret du soudan doit encor se cacher ;            
        Mais mon coeur dans le tien se plaît à s'épancher.            
        Depuis près de trois mois qu'avec d'autres captives            
        On te fit du Jourdain abandonner les rives,            
        Le ciel, pour terminer les malheurs de nos jours,            
        D'une main plus puissante a choisi le secours.            
        Ce superbe Orosmane.            
        Eh bien ?            
        Ce soudan même,            
        Ce vainqueur des chrétiens. chère Fatime. Il m'aime.            
        Tu rougis. Je t'entends. Garde-toi de penser            
        Qu'à briguer ses soupirs je puisse m'abaisser ;            
        Que d'un maître absolu la superbe tendresse            
        M'offre l'honneur honteux du rang de sa maîtresse,            
        Et que j'essuie enfin l'outrage et le danger            
        Du malheureux éclat d'un amour passager.            
        Cette fierté qu'en nous soutient la modestie            
        Dans mon coeur à ce point ne s'est pas démentie.            
        Plutôt que jusque-là j'abaisse mon orgueil,            
        Je verrais sans pâlir les fers et le cercueil.            
        Je m'en vais t'étonner : son superbe courage            
        À mes faibles appas présente un pur hommage ;            
        Parmi tous ces objets à lui plaire empressés,            
        J'ai fixé ses regards à moi seule adressés ;            
        Et l'hymen, confondant leurs intrigues fatales,            
        Me soumettra bientôt son coeur et mes rivales.            
        Vos appas, vos vertus, sont dignes de ce prix :            
        Mon coeur en est flatté plus qu'il n'en est surpris.            
        Que vos félicités, s'il se peut, soient parfaites !            
        Je me vois avec joie au rang de vos sujettes.            
        Sois toujours mon égale, et goûte mon bonheur :            
        Avec toi partagé, je sens mieux sa douceur.            
        Hélas ! Puisse le ciel souffrir cet hyménée !            
        Puisse cette grandeur qui vous est destinée,            
        Qu'on nomme si souvent du faux nom de bonheur,            
        Ne point laisser de trouble au fond de votre coeur !            
        N'est-il point en secret de frein qui vous retienne ?            
        Ne vous souvient-il plus que vous fûtes chrétienne ?            
        Ah ! Que dis-tu ? Pourquoi rappeler mes ennuis ?            
        Chère Fatime, hélas ! Sais-je ce que je suis ?            
        Le Ciel m'a-t-il jamais permis de me connaître ?            
        Ne m'a-t-il pas caché le sang qui m'a fait naître ?            
        Nérestan, qui naquit non loin de ce séjour,            
        Vous dit que d'un chrétien vous reçûtes le jour ;            
        Que dis-je ? Cette croix qui sur vous fut trouvée,            
        Parure de l'enfance, avec soin conservée,            
        Ce signe des chrétiens, que l'art dérobe aux yeux            
        Sous le brillant éclat d'un travail précieux,            
        Cette croix, dont cent fois mes soins vous ont parée,            
        Peut-être entre vos mains est-elle demeurée            
        Comme un gage secret de la fidélité            
        Que vous deviez au dieu que vous avez quitté.            
        Je n'ai point d'autre preuve, et mon coeur qui s'ignore            
        Peut-il admettre un dieu que mon amant abhorre ?            
        La coutume, la loi plia mes premiers ans            
        À la religion des heureux musulmans.            
        Je le vois trop : les soins qu'on prend de notre enfance            
        Forment nos sentiments, nos moeurs, notre créance.            
        J'eusse été près du Gange esclave des faux dieux,            
        Chrétienne dans Paris, musulmane en ces lieux.            
        L'instruction fait tout, et la main de nos pères            
        Grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères            
        Que l'exemple et le temps nous viennent retracer,            
        Et que peut-être en nous Dieu seul peut effacer.            
        Prisonnière en ces lieux, tu n'y fus renfermée            
        Que lorsque ta raison, par l'âge confirmée,            
        Pour éclairer ta foi te prêtait son flambeau :            
        Pour moi, des sarrasins esclave en mon berceau,            
        La foi de nos chrétiens me fut trop tard connue.            
        Contre elle cependant loin d'être prévenue,            
        Cette croix, je l'avoue, a souvent malgré moi            
        Saisi mon coeur surpris de respect et d'effroi :            
        J'osais l'invoquer même avant qu'en ma pensée            
        D'Orosmane en secret l'image fût tracée.            
        J'honore, je chéris ces charitables lois            
        Dont ici Nérestan me parla tant de fois ;            
        Ces lois qui, de la terre écartant les misères,            
        Des humains attendris font un peuple de frères ;            
        Obligés de s'aimer, sans doute ils sont heureux.            
        Pourquoi donc aujourd'hui vous déclarer contre eux ?            
        À la loi musulmane à jamais asservie,            
        Vous allez des chrétiens devenir l'ennemie,            
        Vous allez épouser leur superbe vainqueur.            
        Eh ! Qui refuserait le présent de son coeur ?            
        De toute ma faiblesse il faut que je convienne :            
        Peut-être sans l'amour j'aurais été chrétienne,            
        Peut-être qu'à ta loi j'aurais sacrifié ;            
        Mais Orosmane m'aime, et j'ai tout oublié.            
        Je ne vois qu'Orosmane, et mon âme enivrée            
        Se remplit du bonheur de s'en voir adorée.            
        Mets-toi devant les yeux sa grâce, ses exploits ;            
        Songe à ce bras puissant, vainqueur de tant de rois,            
        À cet aimable front que la gloire environne ;            
        Je ne te parle point du sceptre qu'il me donne ;            
        Non, la reconnaissance est un faible retour,            
        Un tribut offensant, trop peu fait pour l'amour.            
        Mon coeur aime Orosmane, et non son diadème ;            
        Chère Fatime, en lui je n'aime que lui-même.            
        Peut-être j'en crois trop un penchant si flatteur ;            
        Mais si le ciel, sur lui déployant sa rigueur,            
        Aux fers que j'ai portés eût condamné sa vie,            
        Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie,            
        Ou mon amour me trompe, ou Zaïre aujourd'hui            
        Pour l'élever à soi descendrait jusqu'à lui.            
        On marche vers ces lieux ; sans doute c'est lui-même.            
        Mon coeur qui le prévient, m'annonce ce que j'aime.            
        Depuis deux jours, Fatime, absent de ce palais,            
        Enfin mon tendre amour le rend à mes souhaits.            
        Vertueuse Zaïre, avant que l'hyménée            
        Joigne à jamais nos coeurs et notre destinée,            
        J'ai cru sur mes projets, sur vous, sur mon amour,            
        Devoir en musulman vous parler sans détour.            
        Les soudans qu'à genoux cet univers contemple,            
        Leurs usages, leurs droits, ne sont point mon exemple ;            
        Je sais que notre loi, favorable aux plaisirs,            
        Ouvre un champ sans limite à nos vastes désirs ;            
        Que je puis, à mon gré prodiguant mes tendresses,            
        Recevoir à mes pieds l'encens de mes maîtresses,            
        Et tranquille au sérail dictant mes volontés,            
        Gouverner mon pays du sein des voluptés.            
        Mais la mollesse est douce, et sa suite est cruelle ;            
        Je vois autour de moi cent rois vaincus par elle ;            
        Je vois de Mahomet ces lâches successeurs,            
        Ces califes tremblants dans leurs tristes grandeurs,            
        Couchés sur les débris de l'autel et du trône,            
        Sous un nom sans pouvoir languir dans Babylone,            
        Eux qui seraient encor, ainsi que leurs aïeux,            
        Maîtres du monde entier, s'ils l'avaient été d'eux.            
        Bouillon leur arracha Solyme et la Syrie ;            
        Mais bientôt, pour punir une secte ennemie,            
        Dieu suscita le bras du puissant Saladin ;            
        Mon père, après sa mort, asservit le Jourdain ;            
        Et moi, faible héritier de sa grandeur nouvelle,            
        Maître encor incertain d'un état qui chancelle,            
        Je vois ces fiers chrétiens, de rapine altérés,            
        Des bords de l'occident vers nos bords attirés ;            
        Et lorsque la trompette et la voix de la guerre            
        Du Nil au Pont-Euxin font retentir la terre,            
        Je n'irai point, en proie à de lâches amours,            
        Aux langueurs d'un sérail abandonner mes jours.            
        J'atteste ici la gloire, et Zaïre, et ma flamme,            
        De ne choisir que vous pour maîtresse et pour femme,            
        De vivre votre ami, votre amant, votre époux,            
        De partager mon coeur entre la guerre et vous.            
        Ne croyez pas non plus que mon honneur confie            
        La vertu d'une épouse à ces monstres d'Asie,            
        Du sérail des soudans gardes injurieux,            
        Et des plaisirs d'un maître esclaves odieux.            
        Je sais vous estimer autant que je vous aime,            
        Et sur votre vertu me fier à vous-même.            
        Après un tel aveu, vous connaissez mon coeur ;            
        Vous sentez qu'en vous seule il a mis son bonheur.            
        Vous comprenez assez quelle amertume affreuse            
        Corromprait de mes jours la durée odieuse,            
        Si vous ne receviez les dons que je vous fais            
        Qu'avec ces sentiments que l'on doit aux bienfaits.            
        Je vous aime, Zaïre, et j'attends de votre âme            
        Un amour qui réponde à ma brûlante flamme.            
        Je l'avoûrai, mon coeur ne veut rien qu'ardemment ;            
        Je me croirais haï, d'être aimé faiblement.            
        De tous mes sentiments tel est le caractère.            
        Je veux avec excès vous aimer et vous plaire.            
        Si d'une égale amour votre coeur est épris,            
        Je viens vous épouser, mais c'est à ce seul prix ;            
        Et du noeud de l'hymen l'étreinte dangereuse            
        Me rend infortuné s'il ne vous rend heureuse.            
        Vous, seigneur, malheureux ! Ah ! Si votre grand coeur            
        A sur mes sentiments pu fonder son bonheur,            
        S'il dépend en effet de mes flammes secrètes,            
        Quel mortel fut jamais plus heureux que vous l'êtes !            
        Ces noms chers et sacrés et d'amant et d'époux,            
        Ces noms nous sont communs, et j'ai par-dessus vous            
        Ce plaisir, si flatteur à ma tendresse extrême,            
        De tenir tout, seigneur, du bienfaiteur que j'aime,            
        De voir que ses bontés font seules mes destins,            
        D'être l'ouvrage heureux de ses augustes mains,            
        De révérer, d'aimer un héros que j'admire.            
        Oui, si parmi les coeurs soumis à votre empire            
        Vos yeux ont discerné les hommages du mien,            
        Si votre auguste choix.            
        Cet esclave chrétien            
        Qui sur sa foi, seigneur, a passé dans la France,            
        Revient au moment même, et demande audience.            
        Ô ciel !            
        Il peut entrer. Pourquoi ne vient-il pas ?            
        Dans la première enceinte il arrête ses pas.            
        Seigneur, je n'ai pas cru qu'aux regards de son maître            
        Dans ces augustes lieux un chrétien pût paraître.            
        Qu'il paraisse. En tous lieux, sans manquer de respect,            
        Chacun peut désormais jouir de mon aspect.            
        Je vois avec mépris ces maximes terribles            
        Qui font de tant de rois des tyrans invisibles.            
        Respectable ennemi qu'estiment les chrétiens,            
        Je reviens dégager mes serments et les tiens :            
        J'ai satisfait à tout, c'est à toi d'y souscrire ;            
        Je te fais apporter la rançon de Zaïre,            
        Et celle de Fatime, et de dix chevaliers,            
        Dans les murs de Solyme illustres prisonniers.            
        Leur liberté, par moi trop longtemps retardée,            
        Quand je reparaîtrais leur dut être accordée.            
        Sultan, tiens ta parole ; ils ne sont plus à toi,            
        Et dès ce moment même ils sont libres par moi.            
        Mais, grâces à mes soins quand leur chaîne est brisée,            
        À t'en payer le prix ma fortune épuisée,            
        Je ne le cèle pas, m'ôte l'espoir heureux            
        De faire ici pour moi ce que je fais pour eux.            
        Une pauvreté noble est tout ce qui me reste.            
        J'arrache des chrétiens à leur prison funeste,            
        Je remplis mes serments, mon honneur, mon devoir,            
        Il me suffit : je viens me mettre en ton pouvoir ;            
        Je me rends prisonnier, et demeure en otage.            
        Chrétien, je suis content de ton noble courage ;            
        Mais ton orgueil ici se serait-il flatté            
        D'effacer Orosmane en générosité ?            
        Reprends ta liberté, remporte tes richesses,            
        À l'or de ces rançons joins mes justes largesses :            
        Au lieu de dix chrétiens que je dus t'accorder,            
        Je t'en veux donner cent ; tu les peux demander.            
        Qu'ils aillent sur tes pas apprendre à ta patrie            
        Qu'il est quelques vertus au fond de la Syrie ;            
        Qu'ils jugent en partant qui méritait le mieux,            
        Des français ou de moi, l'empire de ces lieux.            
        Mais parmi ces chrétiens que ma bonté délivre,            
        Lusignan ne fut point réservé pour te suivre :            
        De ceux qu'on peut te rendre il est seul excepté ;            
        Son nom serait suspect à mon autorité.            
        Il est du sang français qui régnait à Solyme ;            
        On sait son droit au trône, et ce droit est un crime,            
        Du destin qui fait tout tel est l'arrêt cruel ;            
        Si j'eusse été vaincu, je serais criminel.            
        Lusignan dans les fers finira sa carrière,            
        Et jamais du soleil ne verra la lumière.            
        Je le plains ; mais pardonne à la nécessité            
        Ce reste de vengeance et de sévérité.            
        Pour Zaïre, crois-moi, sans que ton coeur s'offense,            
        Elle n'est pas d'un prix qui soit en ta puissance ;            
        Tes chevaliers français et tous leurs souverains            
        S'uniraient vainement pour l'ôter de mes mains.            
        Tu peux partir.            
        Qu'entends-je ? Elle naquit chrétienne.            
        J'ai pour la délivrer ta parole et la sienne ;            
        Et quant à Lusignan, ce vieillard malheureux,            
        Pourrait-il. ?            
        Je t'ai dit, chrétien, que je le veux.            
        J'honore ta vertu ; mais cette humeur altière,            
        Se faisant estimer, commence à me déplaire :            
        Sors, et que le soleil levé sur mes états            
        Demain près du jourdain ne te retrouve pas.            
        Ô dieu, secourez-nous !            
        Et vous, allez, Zaïre,            
        Prenez dans le sérail un souverain empire ;            
        Commandez en sultane, et je vais ordonner            
        La pompe d'un hymen qui vous doit couronner.            
        Corasmin, que veut donc cet esclave infidèle ?            
        Il soupirait. ses yeux se sont tournés vers elle ;            
        Les as-tu remarqués ?            
        Que dites-vous, seigneur ?            
        De ce soupçon jaloux écoutez-vous l'erreur ?            
        Moi, jaloux ! Qu'à ce point ma fierté s'avilisse ?            
        Que j'éprouve l'horreur de ce honteux supplice ?            
        Moi ! Que je puisse aimer comme l'on sait haïr ?            
        Quiconque est soupçonneux invite à le trahir.            
        Je vois à l'amour seul ma maîtresse asservie ;            
        Cher Corasmin, je l'aime avec idolâtrie :            
        Mon amour est plus fort, plus grand que mes bienfaits.            
        Je ne suis point jaloux. si je l'étais jamais.            
        Si mon coeur. Ah ! Chassons cette importune idée :            
        D'un plaisir pur et doux mon âme est possédée.            
        Va, fais tout préparer pour ces moments heureux            
        Qui vont joindre ma vie à l'objet de mes voeux.            
        Je vais donner une heure aux soins de mon empire,            
        Et le reste du jour sera tout à Zaïre.            
        Ô brave Nérestan, chevalier généreux,            
        Vous qui brisez les fers de tant de malheureux,            
        Vous, sauveur des chrétiens qu'un dieu sauveur envoie,            
        Paraissez, montrez-vous, goûtez la douce joie            
        De voir nos compagnons, pleurants à vos genoux,            
        Baiser l'heureuse main qui nous délivre tous.            
        Aux portes du sérail en foule ils vous demandent ;            
        Ne privez point leurs yeux du héros qu'ils attendent,            
        Et qu'unis à jamais sous notre bienfaiteur.            
        Illustre Chatillon, modérez cet honneur ;            
        J'ai rempli d'un français le devoir ordinaire,            
        J'ai fait ce qu'à ma place on vous aurait vu faire.            
        Sans doute ; et tout chrétien, tout digne chevalier,            
        Pour sa religion se doit sacrifier,            
        Et la félicité des coeurs tels que les nôtres            
        Consiste à tout quitter pour le bonheur des autres.            
        Heureux à qui le ciel a donné le pouvoir            
        De remplir comme vous un si noble devoir !            
        Pour nous, tristes jouets du sort qui nous opprime,            
        Nous, malheureux français, esclaves dans Solyme,            
        Oubliés dans les fers, où longtemps sans secours            
        Le père d'Orosmane abandonna nos jours,            
        Jamais nos yeux sans vous ne reverraient la France.            
        Dieu s'est servi de moi, seigneur ; sa providence            
        De ce jeune Orosmane a fléchi la rigueur.            
        Mais quel triste mélange altère ce bonheur !            
        Que de ce fier soudan la clémence odieuse            
        Répand sur ses bienfaits une amertume affreuse !            
        Dieu me voit et m'entend ; il sait si dans mon coeur            
        J'avais d'autres projets que ceux de sa grandeur.            
        Je faisais tout pour lui ; j'espérais de lui rendre            
        Une jeune beauté, qu'à l'âge le plus tendre            
        Le cruel Noradin fit esclave avec moi,            
        Lorsque les ennemis de notre auguste foi,            
        Baignant de notre sang la Syrie enivrée,            
        Surprirent Lusignan vaincu dans Césarée.            
        Du sérail des sultans sauvé par des chrétiens,            
        Remis depuis trois ans dans mes premiers liens,            
        Renvoyé dans Paris sur ma seule parole,            
        Seigneur, je me flattais, espérance frivole !            
        De ramener Zaïre à cette heureuse cour            
        Où Louis des vertus a fixé le séjour.            
        Déjà même la reine, à mon zèle propice,            
        Lui tendait de son trône une main protectrice.            
        Enfin lorsqu'elle touche au moment souhaité            
        Qui la tirait du sein de sa captivité,            
        On la retient. Que dis-je ?. Ah ! Zaïre elle-même,            
        Oubliant les chrétiens pour ce soudan qui l'aime.            
        N'y pensons plus. seigneur, un refus plus cruel            
        Vient m'accabler encor d'un déplaisir mortel ;            
        Des chrétiens malheureux l'espérance est trahie.            
        Je vous offre pour eux ma liberté, ma vie ;            
        Disposez-en, seigneur, elle vous appartient.            
        Seigneur, ce Lusignan qu'à Solyme on retient,            
        Ce dernier d'une race en héros si féconde,            
        Ce guerrier dont la gloire avait rempli le monde,            
        Ce héros malheureux, de Bouillon descendu,            
        Aux soupirs des chrétiens ne sera point rendu.            
        Seigneur, s'il est ainsi, votre faveur est vaine :            
        Quel indigne soldat voudrait briser sa chaîne,            
        Alors que dans les fers son chef est retenu ?            
        Lusignan comme à moi ne vous est pas connu.            
        Seigneur, remerciez ce ciel dont la clémence            
        A pour votre bonheur placé votre naissance            
        Longtemps après ces jours à jamais détestés,            
        Après ces jours de sang et de calamités,            
        Où je vis sous le joug de nos barbares maîtres            
        Tomber ces murs sacrés conquis par nos ancêtres.            
        Ciel ! Si vous aviez vu ce temple abandonné,            
        Du dieu que nous servons le tombeau profané,            
        Nos pères, nos enfants, nos filles et nos femmes,            
        Aux pieds de nos autels expirants dans les flammes.            
        Et notre dernier roi, courbé du faix des ans,            
        Massacré sans pitié sur ses fils expirants !            
        Lusignan, le dernier de cette auguste race,            
        Dans ces moments affreux ranimant notre audace,            
        Au milieu des débris des temples renversés,            
        Des vainqueurs, des vaincus, et des morts entassés,            
        Terrible, et d'une main reprenant cette épée            
        Dans le sang infidèle à tout moment trempée,            
        Et de l'autre à nos yeux montrant avec fierté            
        De notre sainte foi le signe redouté,            
        Criant à haute voix : "Français, soyez fidèles."            
        Sans doute, en ce moment, le couvrant de ses ailes,            
        La vertu du Très-haut, qui nous sauve aujourd'hui,            
        Aplanissait sa route et marchait devant lui ;            
        Et des tristes chrétiens la foule délivrée            
        Vint porter avec nous ses pas dans Césarée :            
        Là par nos chevaliers, d'une commune voix,            
        Lusignan fut choisi pour nous donner des lois.            
        Ô mon cher Nérestan ! Dieu qui nous humilie,            
        N'a pas voulu sans doute, en cette courte vie,            
        Nous accorder le prix qu'il doit à la vertu ;            
        Vainement pour son nom nous avons combattu.            
        Ressouvenir affreux, dont l'horreur me dévore !            
        Jérusalem en cendre, hélas ! Fumait encore,            
        Lorsque dans notre asile attaqués et trahis,            
        Et livrés par un grec à nos fiers ennemis,            
        La flamme, dont brûla Sion désespérée,            
        S'étendit en fureur aux murs de Césarée :            
        Ce fut là le dernier de trente ans de revers ;            
        Là je vis Lusignan chargé d'indignes fers :            
        Insensible à sa chute, et grand dans ses misères,            
        Il n'était attendri que des maux de ses frères.            
        Seigneur, depuis ce temps, ce père des chrétiens            
        Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens,            
        Gémit dans un cachot, privé de la lumière,            
        Oublié de l'Asie et de l'Europe entière.            
        Tel est son sort affreux ; et qui peut aujourd'hui,            
        Quand il souffre pour nous, se voir heureux sans lui ?            
        Ce bonheur, il est vrai, serait d'un coeur barbare.            
        Que je hais le destin qui de lui nous sépare !            
        Que vers lui vos discours m'ont sans peine entraîné !            
        Je connais ses malheurs, avec eux je suis né.            
        Sans un trouble nouveau je n'ai pu les entendre ;            
        Votre prison, la sienne, et Césarée en cendre,            
        Sont les premiers objets, sont les premiers revers,            
        Qui frappèrent mes yeux à peine encor ouverts.            
        Je sortais du berceau ; ces images sanglantes            
        Dans vos tristes récits me sont encor présentes.            
        Au milieu des chrétiens dans un temple immolés,            
        Quelques enfants, seigneur, avec moi rassemblés,            
        Arrachés par des mains de carnage fumantes            
        Aux bras ensanglantés de nos mères tremblantes,            
        Nous fûmes transportés dans ce palais des rois,            
        Dans ce même sérail, seigneur, où je vous vois.            
        Noradin m'éleva près de cette Zaïre,            
        Qui depuis. pardonnez si mon coeur en soupire,            
        Qui depuis, égarée en ce funeste lieu,            
        Pour un maître barbare abandonna son dieu.            
        Telle est des musulmans la funeste prudence.            
        De leurs chrétiens captifs ils séduisent l'enfance,            
        Et je bénis le ciel propice à nos desseins,            
        Qui dans vos premiers ans vous sauva de leurs mains.            
        Mais, seigneur, après tout, cette Zaïre même,            
        Qui renonce aux chrétiens pour le soudan qui l'aime,            
        De son crédit au moins nous pourrait secourir :            
        Qu'importe de quel bras Dieu daigne se servir ?            
        M'en croirez-vous ? Le juste, aussi bien que le sage,            
        Du crime et du malheur sait tirer avantage.            
        Vous pourriez de Zaïre employer la faveur            
        À fléchir Orosmane, à toucher son grand coeur,            
        À nous rendre un héros que lui-même a dû plaindre,            
        Que sans doute il admire, et qui n'est plus à craindre.            
        Mais ce même héros, pour briser ses liens,            
        Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?            
        Et quand il le voudrait, est-il en ma puissance            
        D'obtenir de Zaïre un moment d'audience ?            
        Croyez-vous qu'Orosmane y daigne consentir ?            
        Le sérail à ma voix pourra-t-il se rouvrir ?            
        Quand je pourrais enfin paraître devant elle,            
        Que faut-il espérer d'une femme infidèle,            
        À qui mon seul aspect doit tenir lieu d'affront,            
        Et qui lira sa honte écrite sur mon front ?            
        Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime            
        D'attendre des secours de ceux qu'on mésestime :            
        Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir.            
        Songez à Lusignan, songez à le servir.            
        Eh bien !. Mais quels chemins jusqu'à cette infidèle            
        Pourront. On vient à nous. Que vois-je ? Ô ciel !            
        C'est elle.            
        C'est vous, digne français, à qui je viens parler.            
        Le soudan le permet, cessez de vous troubler ;            
        Et rassurant mon coeur, qui tremble à votre approche,            
        Chassez de vos regards la plainte et le reproche.            
        Seigneur, nous nous craignons, nous rougissons tous deux ;            
        Je souhaite et je crains de rencontrer vos yeux.            
        L'un à l'autre attachés depuis notre naissance,            
        Une affreuse prison renferma notre enfance ;            
        Le sort nous accabla du poids des mêmes fers,            
        Que la tendre amitié nous rendait plus légers.            
        Il me fallut depuis gémir de votre absence ;            
        Le ciel porta vos pas aux rives de la France :            
        Prisonnier dans Solyme, enfin je vous revis ;            
        Un entretien plus libre alors m'était permis.            
        Esclave dans la foule, où j'étais confondue,            
        Aux regards du soudan je vivais inconnue.            
        Vous daignâtes bientôt, soit grandeur, soit pitié,            
        Soit plutôt digne effet d'une pure amitié,            
        Revoyant des français le glorieux empire,            
        Y chercher la rançon de la triste Zaïre :            
        Vous l'apportez : le ciel a trompé vos bienfaits ;            
        Loin de vous dans Solyme il m'arrête à jamais.            
        Mais quoi que ma fortune ait d'éclat et de charmes,            
        Je ne puis vous quitter sans répandre des larmes.            
        Toujours de vos bontés je vais m'entretenir,            
        Chérir de vos vertus le tendre souvenir,            
        Comme vous des humains soulager la misère,            
        Protéger les chrétiens, leur tenir lieu de mère ;            
        Vous me les rendez chers, et ces infortunés.            
        Vous, les protéger ! Vous, qui les abandonnez !            
        Vous, qui des Lusignans foulant aux pieds la cendre.            
        Je la viens honorer, seigneur ; je viens vous rendre            
        Le dernier de ce sang, votre amour, votre espoir :            
        Oui, Lusignan est libre, et vous l'allez revoir.            
        Ô ciel ! Nous reverrions notre appui, notre père !            
        Les chrétiens vous devraient une tête si chère !            
        J'avais sans espérance osé la demander,            
        Le généreux soudan veut bien nous l'accorder :            
        On l'amène en ces lieux.            
        Que mon âme est émue !            
        Mes larmes malgré moi me dérobent sa vue.            
        Ainsi que ce vieillard j'ai langui dans les fers ;            
        Qui ne sait compatir aux maux qu'on a soufferts ?            
        Grand dieu ! Que de vertu dans une âme infidèle !            
        Du séjour du trépas quelle voix me rappelle ?            
        Suis-je avec des chrétiens ?. Guidez mes pas tremblants.            
        Mes maux m'ont affaibli plus encor que mes ans.            
        Suis-je libre en effet ?            
        Oui, seigneur, oui, vous l'êtes.            
        Vous vivez, vous calmez nos douleurs inquiètes.            
        Tous nos tristes chrétiens.            
        Ô jour ! Ô douce voix !            
        Chatillon, c'est donc vous ? C'est vous que je revois !            
        Martyr, ainsi que moi, de la foi de nos pères,            
        Le dieu que nous servons finit-il nos misères ?            
        En quels lieux sommes-nous ? Aidez mes faibles yeux.            
        C'est ici le palais qu'ont bâti vos aïeux ;            
        Du fils de Noradin c'est le séjour profane.            
        Le maître de ces lieux, le puissant Orosmane,            
        Sait connaître, seigneur, et chérir la vertu.            
        Ce généreux français qui vous est inconnu,            
        Par la gloire amené des rives de la France,            
        Venait de dix chrétiens payer la délivrance ;            
        Le soudan, comme lui gouverné par l'honneur,            
        Croit en vous délivrant égaler son grand coeur.            
        Des chevaliers français tel est le caractère,            
        Leur noblesse en tout temps me fut utile et chère ;            
        Trop digne chevalier, quoi ! Vous passez les mers            
        Pour soulager nos maux, et pour briser nos fers ?            
        Ah ! Parlez, à qui dois-je un service si rare ?            
        Mon nom est Nérestan ; le sort longtemps barbare,            
        Qui dans les fers ici me mit presque en naissant,            
        Me fit quitter bientôt l'empire du croissant :            
        À la cour de Louis guidé par mon courage,            
        De la guerre sous lui j'ai fait l'apprentissage ;            
        Ma fortune et mon rang sont un don de ce roi,            
        Si grand par sa valeur, et plus grand par sa foi.            
        Je le suivis, seigneur, au bord de la Charente,            
        Lorsque du fier anglais la valeur menaçante,            
        Cédant à nos efforts trop longtemps captivés,            
        Satisfit en tombant aux lys qu'ils ont bravés.            
        Venez, prince, et montrez au plus grand des monarques            
        De vos fers glorieux les vénérables marques ;            
        Paris va révérer le martyr de la croix,            
        Et la cour de Louis est l'asile des rois.            
        Hélas ! De cette cour j'ai vu jadis la gloire.            
        Quand Philippe à Bovine enchaînait la victoire,            
        Je combattais, seigneur, avec Montmorenci,            
        Melun, D'Estaing, De Nesle, et ce fameux Couci.            
        Mais à revoir Paris je ne dois plus prétendre :            
        Vous voyez qu'au tombeau je suis prêt à descendre :            
        Je vais au roi des rois demander aujourd'hui            
        Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui.            
        Vous, généreux témoins de mon heure dernière,            
        Tandis qu'il en est temps, écoutez ma prière,            
        Nérestan, Chatillon, et vous. de qui les pleurs            
        Dans ces moments si chers honorent mes malheurs,            
        Madame, ayez pitié du plus malheureux père,            
        Qui jamais ait du ciel éprouvé la colère,            
        Qui répand devant vous des larmes que le temps            
        Ne peut encor tarir dans mes yeux expirants.            
        Une fille, trois fils, ma superbe espérance,            
        Me furent arrachés dès leur plus tendre enfance :            
        Ô mon cher Chatillon, tu dois t'en souvenir !            
        De vos malheurs encor vous me voyez frémir.            
        Prisonnier avec moi dans Césarée en flamme,            
        Tes yeux virent périr mes deux fils et ma femme.            
        Mon bras chargé de fers ne les put secourir.            
        Hélas ! Et j'étais père, et je ne pus mourir !            
        Veillez du haut des cieux, chers enfants que j'implore,            
        Sur mes autres enfants, s'ils sont vivants encore.            
        Mon dernier fils, ma fille, aux chaînes réservés,            
        Par de barbares mains pour servir conservés,            
        Loin d'un père accablé, furent portés ensemble            
        Dans ce même sérail où le ciel nous rassemble.            
        Il est vrai ; dans l'horreur de ce péril nouveau,            
        Je tenais votre fille à peine en son berceau ;            
        Ne pouvant la sauver, seigneur, j'allais moi-même            
        Répandre sur son front l'eau sainte du baptême,            
        Lorsque les sarrasins, de carnage fumants,            
        Revinrent l'arracher à mes bras tout sanglants.            
        Votre plus jeune fils, à qui les destinées            
        Avaient à peine encor accordé quatre années,            
        Trop capable déjà de sentir son malheur,            
        Fut dans Jérusalem conduit avec sa soeur.            
        De quel ressouvenir mon âme est déchirée !            
        À cet âge fatal j'étais dans Césarée ;            
        Et tout couvert de sang, et chargé de liens,            
        Je suivis en ces lieux la foule des chrétiens.            
        Vous. Seigneur !. Ce sérail éleva votre enfance ?.            
        Hélas ! De mes enfants auriez-vous connaissance ?            
        Ils seraient de votre âge, et peut-être mes yeux.            
        Quel ornement, madame, étranger en ces lieux ?.            
        Depuis quand l'avez-vous ?            
        Depuis que je respire.            
        Seigneur. Eh quoi ! D'où vient que votre âme            
        Soupire ?            
        Ah ! Daignez confier à mes tremblantes mains.            
        De quel trouble nouveau tous mes sens sont atteints !            
        Seigneur, que faites-vous ?            
        Ô ciel ! Ô providence !            
        Mes yeux, ne trompez point ma timide espérance ;            
        Serait-il bien possible ? Oui, c'est elle. je vois            
        Ce présent qu'une épouse avait reçu de moi,            
        Et qui de mes enfants ornait toujours la tête,            
        Lorsque de leur naissance on célébrait la fête ;            
        Je revois. je succombe à mon saisissement.            
        Qu'entends-je ? Et quel soupçon m'agite en ce moment ?            
        Ah, seigneur !.            
        Dans l'espoir dont j'entrevois les charmes,            
        Ne m'abandonnez pas, Dieu qui voyez mes larmes !            
        Dieu mort sur cette croix, et qui revis pour nous,            
        Parle, achève, ô mon Dieu ! Ce sont là de tes coups.            
        Quoi ! Madame, en vos mains elle était demeurée ?            
        Quoi ! Tous les deux captifs, et pris dans Césarée ?            
        Oui, seigneur.            
        Se peut-il ?            
        Leur parole, leurs traits            
        De leur mère en effet sont les vivants portraits.            
        Oui, grand Dieu, tu le veux, tu permets que je voie.            
        Dieu, ranime mes sens trop faibles pour ma joie !            
        Madame. Nérestan. Soutiens-moi, Chatillon.            
        Nérestan, si je dois nommer encor ce nom,            
        Avez-vous dans le sein la cicatrice heureuse            
        Du fer dont à mes yeux une main furieuse.            
        Oui, seigneur, il est vrai.            
        Dieu juste ! Heureux moments !            
        Ah ! Seigneur ! Ah ! Zaïre !            
        Approchez, mes enfants.            
        Moi, votre fils !            
        Seigneur !            
        Heureux jour qui m'éclaire !            
        Ma fille, mon cher fils ! Embrassez votre père.            
        Que d'un bonheur si grand mon coeur se sent toucher !            
        De vos bras, mes enfants, je ne puis m'arracher.            
        Je vous revois enfin, chère et triste famille,            
        Mon fils, digne héritier. vous. Hélas ! Vous ? Ma fille !            
        Dissipez mes soupçons, ôtez-moi cette horreur,            
        Ce trouble qui m'accable au comble du bonheur.            
        Toi qui seul as conduit sa fortune et la mienne,            
        Mon dieu qui me la rends, me la rends-tu chrétienne ?            
        Tu pleures, malheureuse, et tu baisses les yeux !            
        Tu te tais ! Je t'entends ! Ô crime, ô justes cieux !            
        Je ne puis vous tromper ; sous les lois d'Orosmane.            
        Punissez votre fille. elle était musulmane.            
        Que la foudre en éclats ne tombe que sur moi !            
        Ah, mon fils ! à ces mots j'eusse expiré sans toi.            
        Mon dieu ! J'ai combattu soixante ans pour ta gloire ;            
        J'ai vu tomber ton temple, et périr ta mémoire ;            
        Dans un cachot affreux abandonné vingt ans,            
        Mes larmes t'imploraient pour mes tristes enfants ;            
        Et lorsque ma famille est par toi réunie,            
        Quand je trouve une fille, elle est ton ennemie !            
        Je suis bien malheureux. c'est ton père, c'est moi,            
        C'est ma seule prison qui t'a ravi ta foi.            
        Ma fille, tendre objet de mes dernières peines,            
        Songe au moins, songe au sang qui coule dans tes veines ;            
        C'est le sang de vingt rois, tous chrétiens comme moi ;            
        C'est le sang des héros, défenseurs de ma loi ;            
        C'est le sang des martyrs. Ô fille encor trop chère !            
        Connais-tu ton destin ? Sais-tu quelle est ta mère ?            
        Sais-tu bien qu'à l'instant que son flanc mit au jour            
        Ce triste et dernier fruit d'un malheureux amour,            
        Je la vis massacrer par la main forcenée,            
        Par la main des brigands à qui tu t'es donnée ?            
        Tes frères, ces martyrs égorgés à mes yeux,            
        T'ouvrent leurs bras sanglants tendus du haut des cieux.            
        Ton dieu que tu trahis, ton dieu que tu blasphèmes,            
        Pour toi, pour l'univers, est mort en ces lieux mêmes,            
        En ces lieux où mon bras le servit tant de fois,            
        En ces lieux où son sang te parle par ma voix.            
        Vois ces murs, vois ce temple envahi par tes maîtres ;            
        Tout annonce le dieu qu'ont vengé tes ancêtres.            
        Tourne les yeux, sa tombe est près de ce palais ;            
        C'est ici la montagne où lavant nos forfaits,            
        Il voulut expirer sous les coups de l'impie ;            
        C'est là que de sa tombe il rappela sa vie.            
        Tu ne saurais marcher dans cet auguste lieu,            
        Tu n'y peux faire un pas, sans y trouver ton dieu,            
        Et tu n'y peux rester sans renier ton père,            
        Ton honneur qui te parle, et ton dieu qui t'éclaire.            
        Je te vois dans mes bras et pleurer et frémir ;            
        Sur ton front pâlissant Dieu met le repentir ;            
        Je vois la vérité dans ton coeur descendue ;            
        Je retrouve ma fille après l'avoir perdue ;            
        Et je reprends ma gloire et ma félicité,            
        En dérobant mon sang à l'infidélité.            
        Je revois donc ma soeur ?. et son âme.            
        Ah, mon père !            
        Cher auteur de mes jours, parlez, que dois-je faire ?            
        M'ôter par un seul mot ma honte et mes ennuis,            
        Dire : je suis chrétienne.            
        Oui. seigneur. je le suis.            
        Dieu, reçois son aveu du sein de ton empire !            
        Madame, le soudan m'ordonne de vous dire            
        Qu'à l'instant de ces lieux il faut vous retirer,            
        Et de ces vils chrétiens surtout vous séparer.            
        Vous, français, suivez-moi ; de vous je dois répondre.            
        Où sommes-nous, grand dieu ! Quel coup vient nous confondre !            
        Notre courage, amis, doit ici s'animer.            
        Hélas ! Seigneur !            
        Ô vous que je n'ose nommer,            
        Jurez-moi de garder un secret si funeste.            
        Je vous le jure.            
        Allez ; le ciel fera le reste.            
        Vous étiez, Corasmin, trompé par vos alarmes ;            
        Non, Louis contre moi ne tourne point ses armes ;            
        Les français sont lassés de chercher désormais            
        Des climats que pour eux le destin n'a point faits ;            
        Ils n'abandonnent point leur fertile patrie            
        Pour languir aux déserts de l'aride Arabie,            
        Et venir arroser de leur sang odieux            
        Ces palmes que pour nous Dieu fait croître en ces lieux.            
        Ils couvrent de vaisseaux la mer de la Syrie.            
        Louis, des bords de Chypre, épouvante l'Asie,            
        Mais j'apprends que ce roi s'éloigne de nos ports ;            
        De la féconde égypte il menace les bords ;            
        J'en reçois à l'instant la première nouvelle.            
        Contre les mamelucs son courage l'appelle ;            
        Il cherche Mélédin, mon secret ennemi ;            
        Sur leurs divisions mon trône est affermi.            
        Je ne crains plus enfin l'égypte ni la France.            
        Nos communs ennemis cimentent ma puissance,            
        Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager,            
        Prennent en s'immolant le soin de me venger.            
        Relâche ces chrétiens, ami, je les délivre ;            
        Je veux plaire à leur maître, et leur permets de vivre :            
        Je veux que sur la mer on les mène à leur roi,            
        Que Louis me connaisse, et respecte ma foi.            
        Mène-lui Lusignan ; dis-lui que je lui donne            
        Celui que la naissance allie à sa couronne,            
        Celui que par deux fois mon père avait vaincu,            
        Et qu'il tint enchaîné tandis qu'il a vécu.            
        Son nom cher aux chrétiens.            
        Son nom n'est point à craindre.            
        Mais, seigneur, si Louis.            
        Il n'est plus temps de feindre.            
        Zaïre l'a voulu, c'est assez : et mon coeur,            
        En donnant Lusignan, le donne à mon vainqueur.            
        Louis est peu pour moi, je fais tout pour Zaïre ;            
        Nul autre sur mon coeur n'aurait pris cet empire.            
        Je viens de l'affliger, c'est à moi d'adoucir            
        Le déplaisir mortel qu'elle a dû ressentir,            
        Quand, sur les faux avis des desseins de la France,            
        J'ai fait à ces chrétiens un peu de violence.            
        Que dis-je ? Ces moments perdus dans mon conseil,            
        Ont de ce grand hymen suspendu l'appareil :            
        D'une heure encor, ami, mon bonheur se diffère ;            
        Mais j'emploierai du moins ce temps à lui complaire.            
        Zaïre ici demande un secret entretien            
        Avec ce Nérestan, ce généreux chrétien.            
        Et vous avez, seigneur, encor cette indulgence ?            
        Ils ont été tous deux esclaves dans l'enfance,            
        Ils ont porté mes fers, ils ne se verront plus ;            
        Zaïre enfin de moi n'aura point un refus.            
        Je ne m'en défends point ; je foule aux pieds pour elle            
        Des rigueurs du sérail la contrainte cruelle.            
        J'ai méprisé ces lois dont l'âpre austérité            
        Fait d'une vertu triste une nécessité.            
        Je ne suis point formé du sang asiatique :            
        Né parmi les rochers au sein de la Taurique,            
        Des scythes mes aïeux je garde la fierté,            
        Leurs moeurs, leurs passions, leur générosité :            
        Je consens qu'en partant Nérestan la revoie :            
        Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie.            
        Après ce peu d'instants volés à mon amour,            
        Tous ses moments, ami, sont à moi sans retour.            
        Va ; ce chrétien attend, et tu peux l'introduire.            
        Presse son entretien, obéis à Zaïre.            
        En ces lieux un moment tu peux encor rester.            
        Zaïre à tes regards viendra se présenter.            
        En quel état, ô ciel ! En quels lieux je la laisse !            
        Ô ma religion ! Ô mon père, ô tendresse !            
        Mais je la vois.            
        Ma soeur, je puis donc vous parler ?            
        Ah ! Dans quel temps le ciel nous voulut rassembler !            
        Vous ne reverrez plus un trop malheureux père.            
        Dieu ! Lusignan ?.            
        Il touche à son heure dernière :            
        Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts,            
        De ses sens affaiblis a rompu les ressorts ;            
        Et cette émotion dont son âme est remplie,            
        A bientôt épuisé les sources de sa vie.            
        Mais, pour comble d'horreurs, à ces derniers moments,            
        Il doute de sa fille et de ses sentiments ;            
        Il meurt dans l'amertume, et son âme incertaine            
        Demande en soupirant si vous êtes chrétienne.            
        Quoi ! Je suis votre soeur, et vous pouvez penser            
        Qu'à mon sang, à ma loi, j'aille ici renoncer ?            
        Ah, ma soeur ! Cette loi n'est pas la vôtre encore :            
        Le jour qui vous éclaire est pour vous à l'aurore ;            
        Vous n'avez point reçu ce gage précieux            
        Qui nous lave du crime, et nous ouvre les cieux.            
        Jurez par nos malheurs et par votre famille,            
        Par ces martyrs sacrés de qui vous êtes fille,            
        Que vous voulez ici recevoir aujourd'hui            
        Le sceau du dieu vivant qui nous attache à lui.            
        Oui, je jure en vos mains, par ce dieu que j'adore,            
        Par sa loi que je cherche, et que mon coeur ignore,            
        De vivre désormais sous cette sainte loi.            
        Mais, mon cher frère. Hélas ! Que veut-elle de moi ?            
        Que faut-il ?            
        Détester l'empire de vos maîtres,            
        Servir, aimer ce dieu qu'ont aimé nos ancêtres,            
        Qui né près de ces murs est mort ici pour nous,            
        Qui nous a rassemblés, qui m'a conduit vers vous.            
        Est-ce à moi d'en parler ? Moins instruit que fidèle,            
        Je ne suis qu'un soldat, et je n'ai que du zèle.            
        Un pontife sacré viendra jusqu'en ces lieux            
        Vous apporter la vie, et dessiller vos yeux.            
        Songez à vos serments, et que l'eau du baptême            
        Ne vous apporte point la mort et l'anathème.            
        Obtenez qu'avec lui je puisse revenir.            
        Mais à quel titre, ô ciel, faut-il donc l'obtenir ?            
        À qui la demander dans ce sérail profane ?.            
        Vous, le sang de vingt rois, esclave d'Orosmane !            
        Parente de Louis, fille de Lusignan !            
        Vous, chrétienne et ma soeur, esclave d'un soudan !            
        Vous m'entendez. je n'ose en dire davantage.            
        Dieu, nous réserviez-vous à ce dernier outrage ?            
        Ah ! Cruel, poursuivez : vous ne connaissez pas            
        Mon secret, mes tourments, mes voeux, mes attentats.            
        Mon frère, ayez pitié d'une soeur égarée,            
        Qui brûle, qui gémit, qui meurt désespérée.            
        Je suis chrétienne, hélas !. J'attends avec ardeur            
        Cette eau sainte, cette eau qui peut guérir mon coeur.            
        Non, je ne serai point indigne de mon frère,            
        De mes aïeux, de moi, de mon malheureux père.            
        Mais parlez à Zaïre, et ne lui cachez rien.            
        Dites. Quelle est la loi de l'empire chrétien ?.            
        Quel est le châtiment pour une infortunée,            
        Qui loin de ses parents aux fers abandonnée,            
        Trouvant chez un barbare un généreux appui,            
        Aurait touché son âme, et s'unirait à lui ?            
        Ô ciel ! Que dites-vous ? Ah ! La mort la plus prompte            
        Devrait.            
        C'en est assez, frappe, et préviens ta honte.            
        Qui ? Vous ? Ma soeur !            
        C'est moi que je viens d'accuser.            
        Orosmane m'adore. et j'allais l'épouser.            
        L'épouser ! Est-il vrai, ma soeur ? Est-ce vous-même ?            
        Vous, la fille des rois ?            
        Frappe, dis-je, je l'aime.            
        Opprobre malheureux du sang dont vous sortez,            
        Vous demandez la mort, et vous la méritez :            
        Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire,            
        L'honneur de ma maison, mon père, sa mémoire,            
        Si la loi de ton dieu, que tu ne connais pas,            
        Si ma religion ne retenait mon bras,            
        J'irais dans ce palais, j'irais au moment même,            
        Immoler de ce fer un barbare qui t'aime,            
        De son indigne flanc le plonger dans le tien,            
        Et ne l'en retirer que pour percer le mien.            
        Ciel ! Tandis que Louis, l'exemple de la terre,            
        Au Nil épouvanté ne va porter la guerre            
        Que pour venir bientôt, frappant des coups plus sûrs,            
        Délivrer ton dieu même et lui rendre ces murs,            
        Zaïre cependant, ma soeur, son alliée,            
        Au tyran d'un sérail par l'hymen est liée !            
        Et je vais donc apprendre à Lusignan trahi            
        Qu'un tartare est le dieu que sa fille a choisi !            
        Dans ce moment affreux, hélas ! Ton père expire,            
        En demandant à Dieu le salut de Zaïre.            
        Arrête, mon cher frère. arrête, connais-moi ;            
        Peut-être que Zaïre est digne encor de toi.            
        Mon frère, épargne-moi cet horrible langage ;            
        Ton courroux, ton reproche est un plus grand outrage,            
        Plus sensible pour moi, plus dur que ce trépas            
        Que je te demandais et que je n'obtiens pas.            
        L'état où tu me vois accable ton courage ;            
        Tu souffres, je le vois : je souffre davantage.            
        Je voudrais que du ciel le barbare secours            
        De mon sang dans mon coeur eût arrêté le cours,            
        Le jour qu'empoisonné d'une flamme profane,            
        Ce pur sang des chrétiens brûla pour Orosmane,            
        Le jour que de ta soeur Orosmane charmé.            
        Pardonnez-moi, chrétiens, qui ne l'aurait aimé ?            
        Il faisait tout pour moi ; son coeur m'avait choisie ;            
        Je voyais sa fierté pour moi seule adoucie.            
        C'est lui qui des chrétiens a ranimé l'espoir,            
        C'est à lui que je dois le bonheur de te voir :            
        Pardonne ; ton courroux, mon père, ma tendresse,            
        Mes serments, mon devoir, mes remords, ma faiblesse,            
        Me servent de supplice, et ta soeur en ce jour            
        Meurt de son repentir plus que de son amour.            
        Je te blâme et te plains ; crois-moi, la providence            
        Ne te laissera point périr sans innocence :            
        Je te pardonne, hélas ! Ces combats odieux ;            
        Dieu ne t'a point prêté son bras victorieux.            
        Ce bras, qui rend la force aux plus faibles courages,            
        Soutiendra ce roseau plié par les orages.            
        Il ne souffrira pas qu'à son culte engagé,            
        Entre un barbare et lui ton coeur soit partagé.            
        Le baptême éteindra ces feux dont il soupire,            
        Et tu vivras fidèle, ou périras martyre.            
        Achève donc ici ton serment commencé :            
        Achève, et, dans l'horreur dont ton coeur est pressé,            
        Promets au roi Louis, à l'Europe, à ton père,            
        Au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère,            
        De ne point accomplir cet hymen odieux            
        Avant que le pontife ait éclairé tes yeux,            
        Avant qu'en ma présence il te fasse chrétienne,            
        Et que Dieu par ses mains t'adopte et te soutienne.            
        Le promets-tu, Zaïre ?.            
        Oui, je te le promets :            
        Rends-moi chrétienne et libre ; à tout je me soumets.            
        Va d'un père expirant, va fermer la paupière,            
        Va, je voudrais te suivre, et mourir la première.            
        Je pars. Adieu, ma soeur, adieu : puisque mes voeux            
        Ne peuvent t'arracher à ce palais honteux,            
        Je reviendrai bientôt par un heureux baptême            
        T'arracher aux enfers, et te rendre à toi-même.            
        Me voilà seule, ô Dieu ! Que vais-je devenir ?            
        Dieu, commande à mon coeur de ne te point trahir !            
        Hélas ! Suis-je en effet ou française ou sultane ?            
        Fille de Lusignan, ou femme d'Orosmane ?            
        Suis-je amante ou chrétienne ? Ô serments que j'ai faits,            
        Mon père, mon pays, vous serez satisfaits.            
        Fatime ne vient point. Quoi ! Dans ce trouble extrême,            
        L'univers m'abandonne ! On me laisse à moi-même !            
        Mon coeur peut-il porter, seul et privé d'appui,            
        Le fardeau des devoirs qu'on m'impose aujourd'hui ?            
        À ta loi, Dieu puissant, oui, mon âme est rendue ;            
        Mais fais que mon amant s'éloigne de ma vue.            
        Cher amant ! Ce matin l'aurais-je pu prévoir,            
        Que je dusse aujourd'hui redouter de te voir ?            
        Moi qui, de tant de feux justement possédée,            
        N'avais d'autre bonheur, d'autre soin, d'autre idée,            
        Que de t'entretenir, d'écouter ton amour,            
        Te voir, te souhaiter, attendre ton retour !            
        Hélas ! Et je t'adore, et t'aimer est un crime !            
        Paraissez, tout est prêt, le beau feu qui m'anime            
        Ne souffre plus, madame, aucun retardement.            
        Les flambeaux de l'hymen brillent pour votre amant,            
        Les parfums de l'encens remplissent la mosquée ;            
        Du dieu de Mahomet la puissance invoquée            
        Confirme mes serments et préside à mes feux.            
        Mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux.            
        Tout tombe à vos genoux ; vos superbes rivales            
        Qui disputaient mon coeur et marchaient vos égales,            
        Heureuses de vous suivre et de vous obéir,            
        Devant vos volontés vont apprendre à fléchir.            
        Le trône, les festins et la cérémonie,            
        Tout est prêt ; commencez le bonheur de ma vie.            
        Où suis-je ? Malheureuse ! Ô tendresse ! Ô douleur !            
        Venez.            
        Où me cacher ?            
        Que dites-vous ?            
        Seigneur !            
        Donnez-moi votre main ; daignez, belle Zaïre.            
        Dieu de mon père, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?            
        Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !            
        Qu'il redouble ma flamme et mon bonheur !.            
        Hélas !            
        Ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère ;            
        D'une vertu modeste il est le caractère.            
        Digne et charmant objet de ma constante foi,            
        Venez, ne tardez plus.            
        Fatime, soutiens-moi.            
        Seigneur !            
        Ô ciel ! Eh quoi ?            
        Seigneur, cet hyménée            
        Était un bien suprême à mon âme étonnée.            
        Je n'ai point recherché le trône et la grandeur.            
        Qu'un sentiment plus juste occupait tout mon coeur !            
        Hélas ! J'aurais voulu qu'à vos vertus unie,            
        Et méprisant pour vous les trônes de l'Asie,            
        Seule et dans un désert auprès de mon époux,            
        J'eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous.            
        Mais. Seigneur. Ces chrétiens.            
        Ces chrétiens. quoi ? Madame,            
        Qu'auraient donc de commun cette secte et ma flamme ?            
        Lusignan, ce vieillard accablé de douleurs,            
        Termine en ces moments sa vie et ses malheurs.            
        Eh bien ! Quel intérêt si pressant et si tendre            
        À ce vieillard chrétien votre coeur peut-il prendre ?            
        Vous n'êtes point chrétienne ; élevée en ces lieux,            
        Vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux.            
        Un vieillard qui succombe au poids de ses années            
        Peut-il troubler ici vos belles destinées ?            
        Cette aimable pitié qu'il s'attire de vous,            
        Doit se perdre avec moi dans des moments si doux.            
        Seigneur, si vous m'aimez, si je vous étais chère.            
        Si vous l'êtes, ah dieu !            
        Souffrez que l'on diffère.            
        Permettez que ces noeuds par vos mains assemblés.            
        Que dites-vous ? Ô ciel ! Est-ce vous qui parlez,            
        Zaïre ?            
        Je ne puis soutenir sa colère.            
        Zaïre !            
        Il m'est affreux, seigneur, de vous déplaire ;            
        Excusez ma douleur. non, j'oublie à la fois            
        Et tout ce que je suis, et tout ce que je dois.            
        Je ne puis soutenir cet aspect qui me tue.            
        Je ne puis. ah ! Souffrez que loin de votre vue,            
        Seigneur, j'aille cacher mes larmes, mes ennuis,            
        Mes voeux, mon désespoir, et l'horreur où je suis.            
        Je demeure immobile, et ma langue glacée            
        Se refuse aux transports de mon âme offensée.            
        Est-ce à moi que l'on parle ? Ai-je bien entendu ?            
        Est-ce moi qu'elle fuit ? Ô ciel ! Et qu'ai-je vu ?            
        Corasmin, quel est donc ce changement extrême ?            
        Je la laisse échapper ! Je m'ignore moi-même.            
        Vous seul causez son trouble, et vous vous en plaignez ;            
        Vous accusez, seigneur, un coeur où vous régnez.            
        Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite,            
        Cette douleur si sombre en ses regards écrite ?            
        Si c'était ce français !. quel soupçon ! Quelle horreur !            
        Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !            
        Hélas ! Je repoussais ma juste défiance :            
        Un barbare, un esclave, aurait cette insolence ?            
        Cher ami, je verrais un coeur comme le mien            
        Réduit à redouter un esclave chrétien ?            
        Mais parle, tu pouvais observer son visage,            
        Tu pouvais de ses yeux entendre le langage ;            
        Ne me déguise rien, mes feux sont-ils trahis ?            
        Apprends-moi mon malheur. tu trembles. tu frémis.            
        C'en est assez.            
        Je crains d'irriter vos alarmes.            
        Il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes ;            
        Mais, seigneur, après tout, je n'ai rien observé qui doive.            
        À cet affront je serais réservé ?            
        Non, si Zaïre, ami, m'avait fait cette offense,            
        Elle eût avec plus d'art trompé ma confiance.            
        Le déplaisir secret de son coeur agité,            
        Si ce coeur est perfide, aurait-il éclaté ?            
        Écoute : garde-toi de soupçonner Zaïre.            
        Mais, dis-tu, ce français gémit, pleure, soupire :            
        Que m'importe après tout le sujet de ses pleurs ?            
        Qui sait si l'amour même entre dans ses douleurs ?            
        Et qu'ai-je à redouter d'un esclave infidèle,            
        Qui demain pour jamais se va séparer d'elle ?            
        N'avez-vous pas, seigneur, permis malgré nos lois,            
        Qu'il jouît de sa vue une seconde fois ?            
        Qu'il revînt en ces lieux ?            
        Qu'il revînt ? Lui ! Ce traitre !            
        Qu'aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ?            
        Oui, je le lui rendrais, mais mourant, mais puni,            
        Mais versant à ses yeux le sang qui m'a trahi ;            
        Déchiré devant elle, et ma main dégouttante            
        Confondrait dans son sang le sang de son amante.            
        Excuse les transports de ce coeur offensé ;            
        Il est né violent, il aime, il est blessé.            
        Je connais mes fureurs, et je crains ma faiblesse ;            
        À des troubles honteux je sens que je m'abaisse.            
        Non, c'est trop sur Zaïre arrêter un soupçon ;            
        Non, son coeur n'est point fait pour une trahison.            
        Mais ne crois pas non plus que le mien s'avilisse            
        À souffrir des rigueurs, à gémir d'un caprice,            
        À me plaindre, à reprendre, à redonner ma foi :            
        Les éclaircissements sont indignes de moi.            
        Il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire ;            
        Il vaut mieux oublier jusqu'au nom de Zaïre.            
        Allons, que le sérail soit fermé pour jamais ;            
        Que la terreur habite aux portes du palais ;            
        Que tout ressente ici le frein de l'esclavage.            
        Des rois de l'orient suivons l'antique usage            
        On peut, pour son esclave oubliant sa fierté,            
        Laisser tomber sur elle un regard de bonté.            
        Mais il est trop honteux de craindre une maîtresse ;            
        Aux moeurs de l'occident laissons cette bassesse.            
        Ce sexe dangereux, qui veut tout asservir,            
        S'il régne dans l'Europe, ici doit obéir.            
        Que je vous plains, madame, et que je vous admire !            
        C'est le dieu des chrétiens, c'est Dieu qui vous inspire ;            
        Il donnera la force à vos bras languissants            
        De briser des liens si chers et si puissants.            
        Eh ! Pourrai-je achever ce fatal sacrifice ?            
        Vous demandez sa grâce, il vous doit sa justice :            
        De votre coeur docile il doit prendre le soin.            
        Jamais de son appui je n'eus tant de besoin.            
        Si vous ne voyez plus votre auguste famille,            
        Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ;            
        Vous êtes dans ses bras, il parle à votre coeur ;            
        Et quand ce saint pontife, organe du seigneur,            
        Ne pourrait aborder dans ce palais profane.            
        Ah ! J'ai porté la mort dans le sein d'Orosmane.            
        J'ai pu désespérer le coeur de mon amant !            
        Quel outrage, Fatime, et quel affreux moment !            
        Mon dieu, vous l'ordonnez !. j'eusse été trop            
        Heureuse !            
        Quoi ! Vous regretteriez cette chaîne honteuse !            
        Hasarder la victoire, ayant tant combattu !            
        Victoire infortunée ! Inhumaine vertu !            
        Non, tu ne connais pas ce que je sacrifie.            
        Cet amour si puissant, ce charme de ma vie,            
        Dont j'espérais, hélas ! Tant de félicité,            
        Dans toute son ardeur n'avait point éclaté.            
        Fatime, j'offre à Dieu mes blessures cruelles ;            
        Je mouille devant lui de larmes criminelles            
        Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour ;            
        Je lui crie en pleurant : ôte-moi mon amour,            
        Arrache-moi mes voeux, remplis-moi de toi-même ;            
        Mais, Fatime, à l'instant les traits de ce que j'aime,            
        Ces traits chers et charmants, que toujours je revois,            
        Se montrent dans mon âme entre le ciel et moi.            
        Eh bien ! Race des rois, dont le ciel me fit naître,            
        Père, mère, chrétiens, vous mon Dieu, vous mon maître,            
        Vous qui de mon amant me privez aujourd'hui,            
        Terminez donc mes jours, qui ne sont plus pour lui !            
        Que j'expire innocente, et qu'une main si chère            
        De ces yeux qu'il aimait ferme au moins la paupière !            
        Ah ! Que fait Orosmane ? Il ne s'informe pas            
        Si j'attends loin de lui la vie ou le trépas ;            
        Il me fuit, il me laisse, et je n'y peux survivre.            
        Quoi ! Vous, fille des rois que vous prétendez suivre.            
        Vous dans les bras d'un dieu, votre éternel appui. ?            
        Eh ! Pourquoi mon amant n'est-il pas né pour lui ?            
        Orosmane est-il fait pour être sa victime ?            
        Dieu pourrait-il haïr un coeur si magnanime ?            
        Généreux, bienfaisant, juste, plein de vertus,            
        S'il était né chrétien, que serait-il de plus ?            
        Et plût à Dieu du moins que ce saint interprète,            
        Ce ministre sacré que mon âme souhaite,            
        Du trouble où tu me vois vînt bientôt me tirer !            
        Je ne sais, mais enfin j'ose encor espérer            
        Que ce Dieu, dont cent fois on m'a peint la clémence,            
        Ne réprouverait point une telle alliance :            
        Peut-être, de Zaïre en secret adoré,            
        Il pardonne aux combats de ce coeur déchiré ;            
        Peut-être, en me laissant au trône de Syrie,            
        Il soutiendrait par moi les chrétiens de l'Asie.            
        Fatime, tu le sais, ce puissant Saladin,            
        Qui ravit à mon sang l'empire du Jourdain,            
        Qui fit comme Orosmane admirer sa clémence,            
        Au sein d'une chrétienne il avait pris naissance.            
        Ah ! Ne voyez-vous pas que pour vous consoler.            
        Laisse-moi, je vois tout, je meurs sans m'aveugler :            
        Je vois que mon pays, mon sang, tout me condamne ;            
        Que je suis Lusignan, que j'adore Orosman e ;            
        Que mes voeux, que mes jours à ses jours sont liés.            
        Je voudrais quelquefois me jeter à ses pieds,            
        De tout ce que je suis faire un aveu sincère.            
        Songez que cet aveu peut perdre votre frère,            
        Expose les chrétiens, qui n'ont que vous d'appui,            
        Et va trahir le dieu qui vous rappelle à lui.            
        Ah ! Si tu connaissais le grand coeur d'Orosmane !            
        Il est le protecteur de la loi musulmane,            
        Et plus il vous adore, et moins il peut souffrir            
        Qu'on vous ose annoncer un dieu qu'il doit haïr.            
        Le pontife à vos yeux en secret va se rendre,            
        Et vous avez promis.            
        Eh bien ! Il faut l'attendre.            
        J'ai promis, j'ai juré de garder ce secret.            
        Hélas ! Qu'à mon amant je le tais à regret !            
        Et, pour comble d'horreur, je ne suis plus aimée.            
        Madame, il fut un temps où mon âme charmée,            
        Écoutant sans rougir des sentiments trop chers,            
        Se fit une vertu de languir dans vos fers.            
        Je croyais être aimé, madame, et votre maître,            
        Soupirant à vos pieds, devait s'attendre à l'être :            
        Vous ne m'entendrez point, amant faible et jaloux,            
        En reproches honteux éclater contre vous.            
        Cruellement blessé, mais trop fier pour me plaindre,            
        Trop généreux, trop grand pour m'abaisser à feindre,            
        Je viens vous déclarer que le plus froid mépris            
        De vos caprices vains sera le digne prix.            
        Ne vous préparez point à tromper ma tendresse,            
        À chercher des raisons dont la flatteuse adresse,            
        À mes yeux éblouis colorant vos refus,            
        Vous ramène un amant qui ne vous connaît plus,            
        Et qui craignant surtout qu'à rougir on l'expose,            
        D'un refus outrageant veut ignorer la cause.            
        Madame, c'en est fait, une autre va monter            
        Au rang que mon amour vous daignait présenter ;            
        Une autre aura des yeux, et va du moins connaître            
        De quel prix mon amour et ma main devaient être.            
        Il pourra m'en coûter : mais mon coeur s'y résout.            
        Apprenez qu'Orosmane est capable de tout ;            
        Que j'aime mieux vous perdre, et, loin de votre vue,            
        Mourir désespéré de vous avoir perdue,            
        Que de vous posséder, s'il faut qu'à votre foi            
        Il en coûte un soupir qui ne soit pas pour moi.            
        Allez, mes yeux jamais ne reverront vos charmes.            
        Tu m'as donc tout ravi, Dieu témoin de mes larmes !            
        Tu veux commander seul à mes sens éperdus.            
        Eh bien ! Puisqu'il est vrai que vous ne m'aimez plus,            
        Seigneur.            
        Il est trop vrai que l'honneur me l'ordonne,            
        Que je vous adorai, que je vous abandonne,            
        Que je renonce à vous, que vous le désirez,            
        Que sous une autre loi. Zaïre, vous pleurez ?            
        Ah ! Seigneur ! Ah ! Du moins, gardez de jamais croire            
        Que du rang d'un soudan je regrette la gloire ;            
        Je sais qu'il faut vous perdre, et mon sort l'a voulu :            
        Mais, seigneur, mais mon coeur ne vous est pas connu :            
        Me punisse à jamais le ciel qui me condamne,            
        Si je regrette rien que le coeur d'Orosmane !            
        Zaïre, vous m'aimez !            
        Dieu ! Si je l'aime, hélas !            
        Quel caprice étonnant que je ne conçois pas !            
        Vous m'aimez ? Eh ! Pourquoi vous forcez-vous, cruelle,            
        À déchirer le coeur d'un amant si fidèle ?            
        Je me connaissais mal ; oui, dans mon désespoir,            
        J'avais cru sur moi-même avoir plus de pouvoir.            
        Va, mon coeur est bien loin d'un pouvoir si funeste.            
        Zaïre, que jamais la vengeance céleste            
        Ne donne à ton amant, enchaîné sous ta loi,            
        La force d'oublier l'amour qu'il a pour toi !            
        Qui, moi ? Que sur mon trône une autre fût placée !            
        Non, je n'en eus jamais la fatale pensée.            
        Pardonne à mon courroux, à mes sens interdits,            
        Ces dédains affectés, et si bien démentis ;            
        C'est le seul déplaisir que jamais dans ta vie,            
        Le ciel aura voulu que ta tendresse essuie,            
        Je t'aimerai toujours. mais d'où vient que ton coeur            
        En partageant mes feux, différait mon bonheur ?            
        Parle, était-ce un caprice ? Est-ce crainte d'un maître,            
        D'un soudan, qui pour toi veut renoncer à l'être ?            
        Serait-ce un artifice ? épargne-toi ce soin ;            
        L'art n'est pas fait pour toi, tu n'en as pas besoin :            
        Qu'il ne souille jamais le saint noeud qui nous lie !            
        L'art le plus innocent tient de la perfidie :            
        Je n'en connus jamais, et mes sens déchirés,            
        Pleins d'un amour si vrai.            
        Vous me désespérez.            
        Vous m'êtes cher sans doute, et ma tendresse extrême            
        Est le comble des maux pour ce coeur qui vous aime.            
        Ô ciel ! Expliquez-vous. Quoi ! Toujours me troubler ?            
        Se peut-il ?.            
        Dieu puissant, que ne puis-je parler ?            
        Quel étrange secret me cachez-vous, Zaïre ?            
        Est-il quelque chrétien qui contre moi conspire ?            
        Me trahit-on ? Parlez.            
        Eh ! Peut-on vous trahir ?            
        Seigneur, entre eux et vous vous me verriez courir :            
        On ne vous trahit point, pour vous rien n'est à craindre ;            
        Mon malheur est pour moi, je suis la seule à plaindre.            
        Vous à plaindre ! Grand dieu !            
        Souffrez qu'à vos genoux            
        Je demande en tremblant une grâce de vous.            
        Une grâce ! Ordonnez et demandez ma vie.            
        Plût au ciel qu'à vos jours la mienne fût unie !            
        Orosmane. seigneur. permettez qu'aujourd'hui,            
        Seule, loin de vous-même, et toute à mon ennui,            
        D'un oeil plus recueilli contemplant ma fortune,            
        Je cache à votre oreille une plainte importune.            
        Demain tous mes secrets vous seront révélés.            
        De quelle inquiétude, ô ciel, vous m'accablez !            
        Pouvez-vous. ?            
        Si pour moi l'amour vous parle encore,            
        Ne me refusez pas la grâce que j'implore.            
        Eh bien ! Il faut vouloir tout ce que vous voulez ;            
        J'y consens ; il en coûte à mes sens désolés.            
        Allez ; souvenez-vous que je vous sacrifie            
        Les moments les plus beaux, les plus chers de ma vie.            
        En me parlant ainsi, vous me percez le coeur.            
        Eh bien ! Vous me quittez, Zaïre ?            
        Hélas ! Seigneur.            
        Ah ! C'est trop tôt chercher ce solitaire asile,            
        C'est trop tôt abuser de ma bonté facile ;            
        Et plus j'y pense, ami, moins je puis concevoir            
        Le sujet si caché de tant de désespoir.            
        Quoi donc ! Par ma tendresse élevée à l'empire,            
        Dans le sein du bonheur que son âme désire,            
        Près d'un amant qu'elle aime, et qui brûle à ses pieds,            
        Ses yeux, remplis d'amour, de larmes sont noyés !            
        Je suis bien indigné de voir tant de caprices :            
        Mais moi-même, après tout, eus-je moins d'injustices ?            
        Ai-je été moins coupable à ses yeux offensés ?            
        Est-ce à moi de me plaindre ? On m'aime, c'est assez ;            
        Il me faut expier par un peu d'indulgence            
        De mes transports jaloux l'injurieuse offense.            
        Je me rends. Je le vois, son coeur est sans détours ;            
        La nature naïve anime ses discours :            
        Elle est dans l'âge heureux où règne l'innocence ;            
        À sa sincérité je dois ma confiance.            
        Elle m'aime, sans doute ; oui, j'ai lu devant toi,            
        Dans ses yeux attendris, l'amour qu'elle a pour moi ;            
        Et son âme, éprouvant cette ardeur qui me touche,            
        Vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche.            
        Qui peut avoir un coeur assez traître, assez bas,            
        Pour montrer tant d'amour et ne le sentir pas ?            
        Cette lettre, seigneur, à Zaïre adressée,            
        Par vos gardes saisie. et dans mes mains laissée.            
        Donne. qui la portait ?. donne.            
        Un de ces chrétiens            
        Dont vos bontés, seigneur, ont brisé les liens :            
        Au sérail en secret il allait s'introduire ;            
        On l'a mis dans les fers.            
        Hélas ! Que vais-je lire ?            
        Laisse-nous. je frémis.            
        Cette lettre, seigneur,            
        Pourra vous éclaircir, et calmer votre coeur.            
        Ah ! Lisons ; ma main tremble, et mon âme étonnée            
        Prévoit que ce billet contient ma destinée.            
        Lisons. " chère Zaïre, il est temps de nous voir :            
        Il est vers la mosquée une secrète issue,            
        Où vous pouvez sans bruit, et sans être aperçue,            
        Tromper vos surveillants, et remplir notre espoir :            
        Il faut tout hasarder ; vous connaissez mon zèle :            
        Je vous attends ; je meurs si vous n'êtes fidèle. "            
        Eh bien ! Cher Corasmin, que dis-tu ?            
        Moi, seigneur ?            
        Je suis épouvanté de ce comble d'horreur.            
        Tu vois comme on me traite.            
        Ô trahison horrible !            
        Seigneur, à cet affront vous êtes insensible ?            
        Vous dont le coeur tantôt, sur un simple soupçon,            
        D'une douleur si vive a reçu le poison ?            
        Ah ! Sans doute l'horreur d'une action si noire            
        Vous guérit d'un amour qui blessait votre gloire.            
        Cours chez elle à l'instant, va, vole, Corasmin :            
        Montre lui cet écrit. qu'elle tremble. et soudain            
        De cent coups de poignard que l'infidèle meure !            
        Mais avant de frapper. ah ! Cher ami, demeure ;            
        Demeure, il n'est pas temps. Je veux que ce chrétien            
        Devant elle amené. non. je ne veux plus rien.            
        Je me meurs. je succombe à l'excès de ma rage.            
        On ne reçut jamais un si sanglant outrage.            
        Le voilà donc connu ce secret plein d'horreur !            
        Ce secret qui pesait à son infâme coeur !            
        Sous le voile emprunté d'une crainte ingénue,            
        Elle veut quelque temps se soustraire à ma vue            
        Je me fais cet effort, je la laisse sortir :            
        Elle part en pleurant. et c'est pour me trahir.            
        Quoi, Zaïre !            
        Tout sert à redoubler son crime.            
        Seigneur, n'en soyez pas l'innocente victime ;            
        Et de vos sentiments rappelant la grandeur.            
        C'est là ce Nérestan, ce héros plein d'honneur,            
        Ce chrétien si vanté, qui remplissait Solyme            
        De ce faste imposant de sa vertu sublime !            
        Je l'admirais moi-même, et mon coeur combattu            
        S'indignait qu'un chrétien m'égalât en vertu.            
        Ah ! Qu'il va me payer sa fourbe abominable !            
        Mais Zaïre, Zaïre est cent fois plus coupable :            
        Une esclave chrétienne, et que j'ai pu laisser            
        Dans les plus vils emplois languir sans l'abaisser !            
        Une esclave ! Elle sait ce que j'ai fait pour elle !            
        Ah ! Malheureux !            
        Seigneur, si vous souffrez mon zèle,            
        Si, parmi les horreurs qui doivent vous troubler,            
        Vous vouliez.            
        Oui, je veux la voir et lui parler.            
        Allez, volez, esclave, et m'amenez Zaïre.            
        Hélas ! En cet état que pourrez-vous lui dire ?            
        Je ne sais, cher ami, mais je prétends la voir.            
        Ah ! Seigneur, vous allez, dans votre désespoir,            
        Vous plaindre, menacer, faire couler ses larmes.            
        Vos bontés contre vous lui donneront des armes,            
        Et votre coeur séduit, malgré tous vos soupçons,            
        Pour la justifier cherchera des raisons.            
        M'en croirez-vous ? Cachez cette lettre à sa vue,            
        Prenez pour la lui rendre une main inconnue ;            
        Par là, malgré la fraude et les déguisements,            
        Vos yeux démêleront ses secrets sentiments,            
        Et des plis de son coeur verront tout l'artifice.            
        Penses-tu qu'en effet Zaïre me trahisse ?            
        Allons, quoiqu'il en soit, je vais tenter mon sort,            
        Et pousser la vertu jusqu'au dernier effort.            
        Je veux voir à quel point une femme hardie            
        Saura de son côté pousser la perfidie.            
        Seigneur, je crains pour vous ce funeste entretien ;            
        Un coeur tel que le vôtre.            
        Ah ! N'en redoute rien.            
        À son exemple, hélas ! Ce coeur ne saurait feindre :            
        Mais j'ai la fermeté de savoir me contraindre :            
        Oui, puisqu'elle m'abaisse à connaître un rival.            
        Tiens, reçois ce billet à tous trois si fatal ;            
        Va, choisis pour le rendre un esclave fidèle,            
        Mets en de sûres mains cette lettre cruelle :            
        Va, cours. je ferai plus, j'éviterai ses yeux ;            
        Qu'elle n'approche pas. c'est elle, justes cieux !            
        Seigneur, vous m'étonnez ; quelle raison soudaine,            
        Quel ordre si pressant près de vous me ramène ?            
        Eh bien ! Madame, il faut que vous m'éclaircissiez :            
        Cet ordre est important plus que vous ne croyez ;            
        Je me suis consulté. Malheureux l'un par l'autre,            
        Il faut régler d'un mot et mon sort et le vôtre.            
        Peut-être qu'en effet ce que j'ai fait pour vous,            
        Mon orgueil oublié, mon sceptre à vos genoux,            
        Mes bienfaits, mon respect, mes soins, ma confiance,            
        Ont arraché de vous quelque reconnaissance.            
        Votre coeur, par un maître attaqué chaque jour,            
        Vaincu par mes bienfaits, crut l'être par l'amour.            
        Dans votre âme avec vous il est temps que je lise ;            
        Il faut que ses replis s'ouvrent à ma franchise :            
        Jugez-vous ; répondez avec la vérité            
        Que vous devez au moins à ma sincérité.            
        Si de quelque autre amour l'invincible puissance            
        L'emporte sur mes soins, ou même les balance,            
        Il faut me l'avouer, et dans ce même instant,            
        Ta grâce est dans mon coeur ; prononce, elle t'attend ;            
        Sacrifie à ma foi l'insolent qui t'adore :            
        Songe que je te vois, que je te parle encore,            
        Que ma foudre à ta voix pourra se détourner,            
        Que c'est le seul moment où je peux pardonner.            
        Vous, seigneur ! Vous osez me tenir ce langage ?            
        Vous, cruel ! Apprenez que ce coeur qu'on outrage,            
        Et que par tant d'horreurs le ciel veut éprouver,            
        S'il ne vous aimait pas, est né pour vous braver.            
        Je ne crains rien ici que ma funeste flamme ;            
        N'imputez qu'à ce feu qui brûle encor mon âme,            
        N'imputez qu'à l'amour que je dois oublier,            
        La honte où je descends de me justifier.            
        J'ignore si le ciel, qui m'a toujours trahie,            
        A destiné pour vous ma malheureuse vie.            
        Quoiqu'il puisse arriver, je jure par l'honneur,            
        Qui non moins que l'amour est gravé dans mon coeur,            
        Je jure que Zaïre, à soi-même rendue,            
        Des rois les plus puissants détesterait la vue ;            
        Que tout autre, après vous, me serait odieux.            
        Voulez-vous plus savoir, et me connaître mieux ?            
        Voulez-vous que ce coeur à l'amertume en proie,            
        Ce coeur désespéré devant vous se déploie ?            
        Sachez donc qu'en secret il pensait malgré lui            
        Tout ce que devant vous il déclare aujourd'hui ;            
        Qu'il soupirait pour vous avant que vos tendresses            
        Vinssent justifier mes naissantes faiblesses ;            
        Qu'il prévint vos bienfaits, qu'il brûlait à vos pieds,            
        Qu'il vous aimait enfin lorsque vous m'ignoriez ;            
        Qu'il n'eut jamais que vous, n'aura que vous pour maître :            
        J'en atteste le ciel, que j'offense peut-être ;            
        Et si j'ai mérité son éternel courroux,            
        Si mon coeur fut coupable, ingrat, c'était pour vous.            
        Quoi ! Des plus tendres feux sa bouche encor m'assure !            
        Quel excès de noirceur ! Zaïre !. ah, la parjure !            
        Quand de sa trahison j'ai la preuve en ma main !            
        Que dites-vous ? Quel trouble agite votre sein ?            
        Je ne suis point troublé. Vous m'aimez ?            
        Votre bouche            
        Peut-elle me parler avec ce ton farouche            
        D'un feu si tendrement déclaré chaque jour ?            
        Vous me glacez de crainte en me parlant d'amour.            
        Vous m'aimez ?            
        Vous pouvez douter de ma tendresse !            
        Mais encor une fois quelle fureur vous presse ?            
        Quels regards effrayants vous me lancez, hélas !            
        Vous doutez de mon coeur ?            
        Non je n'en doute pas.            
        Qu'on la remène.            
        Allez, rentrez, madame.            
        Ami, sa perfidie            
        Au comble de l'horreur ne s'est pas démentie ;            
        Tranquille dans le crime, et fausse avec douceur,            
        Elle a jusques au bout soutenu sa noirceur.            
        As-tu trouvé l'esclave ? As-tu servi ma rage ?            
        Connaîtrai-je à la fois son crime et mon outrage ?            
        Oui, je viens d'obéir ; mais vous ne pouvez pas            
        Soupirer désormais pour ses traîtres appas :            
        Vous la verrez sans doute avec indifférence,            
        Sans que le repentir succède à la vengeance,            
        Sans que l'amour sur vous en repousse les traits.            
        Corasmin, je l'adore encor plus que jamais.            
        Vous ? Ô ciel, vous ?            
        Je vois un rayon d'espérance.            
        Cet odieux chrétien, l'élève de la France,            
        Est jeune, impatient, léger, présomptueux ;            
        Il peut croire aisément ses téméraires voeux :            
        Son amour indiscret et plein de confiance,            
        Aura de ses soupirs hasardé l'insolence :            
        Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler ;            
        Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler.            
        Il croit qu'il est aimé, c'est lui seul qui m'offense ;            
        Peut-être ils ne sont point tous deux d'intelligence.            
        Zaïre n'a point vu ce billet criminel,            
        Et j'en croyais trop tôt mon déplaisir mortel.            
        Corasmin, écoutez. dès que la nuit plus sombre            
        Aux crimes des mortels viendra prêter son ombre,            
        Sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits,            
        Nérestan, paraîtra sous les murs du palais,            
        Ayez soin qu'à l'instant la garde le saisisse ;            
        Qu'on prépare pour lui le plus honteux supplice,            
        Et que chargé de fers il me soit présenté.            
        Laissez surtout, laissez Zaïre en liberté.            
        Tu vois mon coeur, tu vois à quel excès je l'aime !            
        Ma fureur est plus grande, et j'en tremble moi-même.            
        J'ai honte des douleurs où je me suis plongé ;            
        Mais malheur aux ingrats qui m'auront outragé !            
        On l'a fait avertir, l'ingrate va paraître.            
        Songe que dans tes mains est le sort de ton maître ;            
        Donne-lui le billet de ce traître chrétien ;            
        Rends-moi compte de tout, examine-la bien :            
        Porte-moi sa réponse. On approche. c'est elle.            
        Viens, d'un malheureux prince ami tendre et fidèle,            
        Viens m'aider à cacher ma rage et mes ennuis.            
        Eh ! Qui peut me parler dans l'état où je suis ?            
        À tant d'horreurs, hélas ! Qui pourra me soustraire ?            
        Le sérail est fermé ! Dieu ! Si c'était mon frère !            
        Si la main de ce dieu, pour soutenir ma foi.            
        Par des chemins cachés le conduisait vers moi !            
        Quel esclave inconnu se présente à ma vue ?            
        Cette lettre en secret à mes mains parvenue,            
        Pourra vous assurer de ma fidélité.            
        Donne.            
        Dieu tout-puissant, éclate en ta bonté ;            
        Fais descendre ta grâce en ce séjour profane,            
        Arrache ma princesse au barbare Orosmane !            
        Je voudrais te parler.            
        Allez, retirez-vous ;            
        On vous rappellera, soyez prêt ; laissez-nous.            
        Lis ce billet : hélas ! Dis-moi ce qu'il faut faire ;            
        Je voudrais obéir aux ordres de mon frère.            
        Dites plutôt, madame, aux ordres éternels            
        D'un dieu qui vous demande aux pieds de ses autels.            
        Ce n'est point Nérestan, c'est Dieu qui vous appelle.            
        Je le sais, à sa voix je ne suis point rebelle,            
        J'en ai fait le serment ; mais puis-je m'engager,            
        Moi, les chrétiens, mon frère, en un si grand danger ?            
        Ce n'est point leur danger dont vous êtes troublée ;            
        Votre amour parle seul à votre âme ébranlée.            
        Je connais votre coeur : il penserait comme eux,            
        Il hasarderait tout, s'il n'était amoureux.            
        Ah ! Connaissez du moins l'erreur qui vous engage.            
        Vous tremblez d'offenser l'amant qui vous outrage.            
        Quoi ! Ne voyez-vous pas toutes ses cruautés,            
        Et l'âme d'un tartare à travers ses bontés ?            
        Ce tigre, encor farouche au sein de sa tendresse,            
        Même en vous adorant menaçait sa maîtresse.            
        Et votre coeur encor ne s'en peut détacher !            
        Vous soupirez pour lui !            
        Qu'ai-je à lui reprocher ?            
        C'est moi qui l'offensais, moi qu'en cette journée            
        Il a vu souhaiter ce fatal hyménée ;            
        Le trône était tout prêt, le temple était paré,            
        Mon amant m'adorait, et j'ai tout différé.            
        Moi qui devais ici trembler sous sa puissance,            
        J'ai de ses sentiments bravé la violence ;            
        J'ai soumis son amour, il fait ce que je veux,            
        Il m'a sacrifié ses transports amoureux.            
        Ce malheureux amour dont votre âme est blessée,            
        Peut-il en ce moment remplir votre pensée ?            
        Ah ! Fatime, tout sert à me désespérer :            
        Je sais que du sérail rien ne peut me tirer ;            
        Je voudrais des chrétiens voir l'heureuse contrée,            
        Quitter ce lieu funeste à mon âme égarée ;            
        Et je sens qu'à l'instant, prompte à me démentir,            
        Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir.            
        Quel état ! Quel tourment ! Non, mon âme inquiète            
        Ne sait ce qu'elle doit, ni ce qu'elle souhaite ;            
        Une terreur affreuse est tout ce que je sens.            
        Dieu ! Détourne de moi ces noirs pressentiments ;            
        Prends soin de nos chrétiens, et veille sur mon frère ;            
        Prends soin, du haut des cieux, d'une tête si chère !            
        Oui, je le vais trouver, je lui vais obéir :            
        Mais dès que de Solyme il aura pu partir,            
        Par son absence alors à parler enhardie,            
        J'apprends à mon amant le secret de ma vie :            
        Je lui dirai le culte où mon coeur est lié ;            
        Il lira dans ce coeur, il en aura pitié :            
        Mais, dussé-je au supplice être ici condamnée,            
        Je ne trahirai point le sang dont je suis née.            
        Va, tu peux amener mon cher frère en ces lieux.            
        Rappelle cet esclave.            
        Ô dieu de mes aïeux !            
        Dieu de tous mes parents, de mon malheureux père,            
        Que ta main me conduise, et que ton oeil m'éclaire ?            
        Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas            
        Que mon coeur aujourd'hui ne le trahira pas,            
        Que Fatime en ces lieux va bientôt l'introduire.            
        Allons, rassure-toi, malheureuse Zaïre !            
        Que ces moments, grand dieu, sont lents pour mafureur !            
        Eh bien ! Que t'a-t-on dit ? Réponds, parle.            
        Seigneur,            
        On n'a jamais senti de si vives alarmes.            
        Elle a pâli, tremblé, ses yeux versaient des larmes ;            
        Elle m'a fait sortir, elle m'a rappelé,            
        Et d'une voix tremblante, et d'un coeur tout troublé,            
        Près de ces lieux, seigneur, elle a promis d'attendre            
        Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre.            
        Allez, il me suffit.             
        Ôte-toi de mes yeux ;            
        Laissez-moi ; tout mortel me devient odieux.            
        Laisse-moi seul, te dis-je, à ma fureur extrême.            
        Je hais le monde entier, je m'abhorre moi-même.            
        Où suis-je ? Ô ciel ! Où suis-je ? Où porté-je mes voeux ?            
        Zaïre, Nérestan. couple ingrat, couple affreux !            
        Traîtres, arrachez-moi ce jour que je respire,            
        Ce jour souillé par vous !. misérable Zaïre,            
        Tu ne jouiras pas. Corasmin, revenez.            
        Ah ! Trop cruel ami, quoi, vous m'abandonnez !            
        Venez : a-t-il paru, ce rival, ce coupable ?            
        Rien ne paraît encor.            
        Ô nuit ! Nuit effroyable !            
        Peux-tu prêter ton voile à de pareils forfaits ?            
        Zaïre !. L'infidèle !. après tant de bienfaits !            
        J'aurais d'un oeil serein, d'un front inaltérable,            
        Contemplé de mon rang la chute épouvantable ;            
        J'aurais su, dans l'horreur de la captivité,            
        Conserver mon courage et ma tranquillité ;            
        Mais me voir à ce point trompé par ce que j'aime !            
        Eh ! Que prétendez-vous dans cette horreur extrême ?            
        Quel est votre dessein ?            
        N'entends-tu pas des cris ?            
        Seigneur.            
        Un bruit affreux a frappé mes esprits.            
        On vient.            
        Non, jusqu'ici nul mortel ne s'avance ;            
        Le sérail est plongé dans un profond silence ;            
        Tout dort ; tout est tranquille ; et l'ombre de la nuit.            
        Hélas ! Le crime veille, et son horreur me suit.            
        À ce coupable excès porter la hardiesse !            
        Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse,            
        Combien je t'adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin !            
        Un seul de ses regards aurait fait mon destin ;            
        Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle.            
        Prends pitié de ma rage. Oui, cours. ah ! La cruelle !            
        Est-ce vous qui pleurez ? Vous, Orosmane ? Ô cieux !            
        Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux.            
        Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre ;            
        Mais ces pleurs sont cruels, et la mort va les suivre :            
        Plains Zaïre, plains moi ; l'heure approche, ces pleurs            
        Du sang qui va couler sont les avant-coureurs.            
        Ah ! Je tremble pour vous !            
        Frémis de mes souffrances,            
        Frémis de mon amour, frémis de mes vengeances,            
        Approche, viens ; j'entends. je ne me trompe pas.            
        Sous les murs du palais quelqu'un porte ses pas.            
        Va saisir Nérestan, va, dis-je, qu'on l'enchaîne,            
        Que tout chargé de fers à mes yeux on l'entraîne.            
        Viens, Fatime.            
        Qu'entends-je ! Est-ce là cette voix            
        Dont les sons enchanteurs m'ont séduit tant de fois ?            
        Cette voix qui trahit un feu si légitime ?            
        Cette voix infidèle, et l'organe du crime ?            
        Perfide !. vengeons-nous. quoi ! C'est elle !            
        Ô destin !            
        Zaïre ! Ah dieu !. ce fer échappe de ma main.            
        C'est ici le chemin : viens, soutiens mon courage.            
        Il va venir.            
        Ce mot me rend toute ma rage.            
        Je marche en frissonnant ; mon coeur est éperdu.            
        Est-ce vous, Nérestan, que j'ai tant attendu ?            
        C'est moi que tu trahis ; tombe à mes pieds, parjure !            
        Je me meurs, ô mon Dieu !            
        J'ai vengé mon injure.            
        Ôtons-nous de ces lieux. je ne puis. qu'ai-je fait ?            
        Rien que de juste. allons, j'ai puni son forfait.            
        Ah ! Voici son amant que mon destin m'envoie,            
        Pour remplir ma vengeance et ma cruelle joie.            
        Approche, malheureux, qui viens de m'arracher,            
        De m'ôter pour jamais ce qui me fut si cher ;            
        Méprisable ennemi, qui fais encor paraître            
        L'audace d'un héros avec l'âme d'un traître :            
        Tu m'imposais ici pour me déshonorer.            
        Va, le prix en est prêt, tu peux t'y préparer.            
        Tes maux vont égaler les maux où tu m'exposes,            
        Et ton ingratitude, et l'horreur que tu causes.            
        Avez-vous ordonné son supplice ?            
        Oui, seigneur.            
        Il commence déjà dans le fond de ton coeur.            
        Tes yeux cherchent partout, et demandent encore            
        La perfide qui t'aime, et qui me déshonore.            
        Regarde, elle est ici.            
        Que dis-tu ? Quelle erreur ?.            
        Regarde-la, te dis-je.            
        Ah ! Que vois-je ! Ah ! Ma soeur !            
        Zaïre. elle n'est plus ! Ah ! Monstre ! Ah ! Jour horrible !            
        Sa soeur ! Qu'ai-je entendu ? Dieu, serait-il possible ?            
        Barbare, il est trop vrai : viens épuiser mon flanc            
        Du reste infortuné de cet auguste sang.            
        Lusignan, ce vieillard, fut son malheureux père ;            
        Il venait dans mes bras d'achever sa misère,            
        Et d'un père expiré j'apportais en ces lieux            
        La volonté dernière et les derniers adieux ;            
        Je venais dans un coeur trop faible et trop sensible            
        Rappeler des chrétiens le culte incorruptible.            
        Hélas ! Elle offensait notre dieu, notre loi ;            
        Et ce dieu la punit d'avoir brûlé pour toi.            
        Zaïre. elle m'aimait ? Est-il bien vrai, Fatime ?            
        Sa soeur ?. j'étais aimé ?            
        Cruel ! Voilà son crime.            
        Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer            
        Celle qui malgré soi constante à t'adorer,            
        Se flattait, espérait que le dieu de ses pères            
        Recevrait le tribut de ses larmes sincères,            
        Qu'il verrait en pitié cet amour malheureux,            
        Que peut-être il voudrait vous réunir tous deux.            
        Hélas ! À cet excès son coeur l'avait trompée ;            
        De cet espoir trop tendre elle était occupée ;            
        Tu balançais son dieu dans son coeur alarmé.            
        Tu m'en as dit assez. Ô ciel ! J'étais aimé !            
        Va, je n'ai pas besoin d'en savoir davantage.            
        Cruel ! Qu'attends-tu donc pour assouvir ta rage ?            
        Il ne reste que moi de ce sang glorieux            
        Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux ;            
        Rejoins un malheureux à sa triste famille,            
        Au héros dont tu viens d'assassiner la fille.            
        Tes tourments sont-ils prêts ? Je puis braver tes coups ;            
        Tu m'as fait éprouver le plus cruel de tous.            
        Mais la soif de mon sang, qui toujours te dévore,            
        Permet-elle à l'honneur de te parler encore ?            
        En m'arrachant le jour, souviens-toi des chrétiens            
        Dont tu m'avais juré de briser les liens ;            
        Dans sa férocité, ton coeur impitoyable            
        De ce trait généreux serait-il bien capable ?            
        Parle, à ce prix encor je bénis mon trépas.            
        Zaïre !            
        Hélas ! Seigneur, où portez-vous vos pas ?            
        Rentrez, trop de douleur de votre âme s'empare ;            
        Souffrez que Nérestan.            
        Qu'ordonnes-tu, barbare ?            
        Qu'on détache ses fers. écoutez, Corasmin,            
        Que tous ses compagnons soient délivrés soudain.            
        Aux malheureux chrétiens prodiguez mes largesses ;            
        Comblés de mes bienfaits, chargés de mes richesses,            
        Jusqu'au port de Joppé vous conduirez leurs pas.            
        Mais, seigneur.            
        Obéis, et ne réplique pas ;            
        Vole, et ne trahis point la volonté suprême            
        D'un soudan qui commande, et d'un ami qui t'aime :            
        Va, ne perds point de temps, sors, obéis.            
        Et toi,            
        Guerrier infortuné, mais moins encor que moi,            
        Quitte ces lieux sanglants ; remporte en ta patrie,            
        Cet objet que ma rage a privé de la vie.            
        Ton roi, tous tes chrétiens, apprenant tes malheurs,            
        N'en parleront jamais sans répandre des pleurs :            
        Mais, si la vérité par toi se fait connaître,            
        En détestant mon crime, on me plaindra peut-être.            
        Porte aux tiens ce poignard, que mon bras égaré,            
        A plongé dans un sein qui dut m'être sacré ;            
        Dis-leur que j'ai donné la mort la plus affreuse            
        À la plus digne femme, à la plus vertueuse            
        Dont le ciel ait formé les innocents appas ;            
        Dis-leur qu'à ses genoux j'avais mis mes états ;            
        Dis-leur que dans son sang cette main s'est plongée ;            
        Dis que je l'adorais, et que je l'ai vengée.            
        Respectez ce héros, et conduisez ses pas.            
        Guide-moi, Dieu puissant ! Je ne me connais pas.            
        Faut-il qu'à t'admirer ta fureur me contraigne,            
        Et que dans mon malheur ce soit moi qui te plaigne ?            
        