LA FEMME QUI A RAISON, COMÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1759            
        Mais, mon très-cher Marquis, comment, en conscience,            
        Puis-je accorder ma fille à votre impatience,            
        Sans l'aveu d'un époux ? Le cas est inouï.            
        Comment ? Avec trois mots, un bon contrat, un oui ;            
        Rien de plus agréable et rien de plus facile.            
        À vos commandements votre fille est docile ;            
        Vos bontés m'ont permis de lui faire ma cour ;            
        Elle a quelque indulgence, et moi beaucoup d'amour ;            
        Pour votre intime ami dès longtemps je m'affiche ;            
        Je me crois honnête homme, et je suis assez riche.            
        Nous vivons fort gaiement, nous vivrons encor mieux,            
        Et nos jours, croyez-moi, seront délicieux.            
        D'accord, mais mon mari ?            
        Votre mari m'assomme.            
        Quel besoin avons-nous de conseils d'un tel homme ?            
        Quoi ! Pendant son absence ?...            
        Ah ! Les absents ont tort.            
        Absent depuis douze ans, c'est comme à-peu-près mort.            
        Si dans le fond de l'Inde il prétend être en vie,            
        C'est pour vous amasser, avec sa ladrerie,            
        Un bien que vous savez dépenser noblement ;            
        Je consens qu'à ce prix il soit encor vivant ;              
        Mais je le tiens pour mort aussitôt qu'il s'avise            
        De vouloir disposer de la charmante Erise.            
        Celle qui la forma doit en prendre le soin ;            
        Et l'on n'arrange pas les filles d'aussi loin.            
        Pardonnez...            
        Je suis bonne, et vous devez connaître            
        Que pour Monsieur Duru, mon Seigneur et mon maître,            
        Je n'ai pas un amour aveugle et violent.            
        Je l'aime ... comme il faut... pas trop fort... sensément ;            
        Mais je lui dois respect et quelque obéissance.            
        Eh ! mon Dieu, point du tout ; vous vous moquez, je pense.            
        Qui, vous ? Vous, du respect pour un Monsieur Duru ?            
        Fort bien. Nous vous verrions, si nous l'en avions cru,            
        Dans un habit de serge, en un second étage,            
        Tenir, sans domestique, un fort plaisant ménage.            
        Vous êtes Demoiselle ; et quand l'adversité,            
        Malgré votre mérite et votre qualité,            
        Avec Monsieur Duru vous fit en biens commune,            
        Alors qu'il commençait à bâtir sa fortune.            
        C'était à ce Monsieur faire beaucoup d'honneur ;            
        Et vous aviez, je crois, un peu trop de douceur,            
        De souffrir qu'il joignît avec rude manière            
        À vos tendres appas sa personne grossière.            
        Voulez-vous pas encore aller sacrifier            
        Votre charmante Erise au fils d'un usurier ?            
        De ce Monsieur Gripon, son très digne compère ?            
        Monsieur Duru, je pense, a voulu cette affaire :            
        Il l'avait fort à coeur, et, par respect pour lui,            
        Vous devriez, ma foi, la conclure aujourd'hui.            
        Ne plaisantez pas tant, il m'en écrit encore,            
        Et de son plein pouvoir dans sa Lettre il m'honore.            
        Eh ! De ce plein pouvoir que ne vous servez-vous            
        Pour faire un heureux choix d'un plus honnête époux ?            
        Hélas ! À vos désirs je voudrais condescendre,            
        Ce serait mon bonheur de vous avoir pour gendre            
        J'avais, dans cette idée, écrit plus d'une fois ;            
        J'ai prié mon mari de laisser à mon choix            
        Cet établissement de deux enfants que j'aime.            
        Monsieur Gripon me cause une frayeur extrême ;            
        Mais, tout Gripon qu'il est, il le faut ménager,            
        Écrire encor dans l'Inde, examiner, songer.            
        Oui, voilà des raisons, des mesures commodes,            
        Envoyer publier des bancs aux Antipodes            
        Pour avoir dans trois ans un refus clair et net.            
        De votre cher mari je ne suis pas le fait.              
        Du seul nom de Marquis sa grosse âme étonnée,            
        Croirait voir sa maison au pillage donnée.            
        Il aime fort l'argent, il connaît peu l'amour.            
        Au nom du cher objet qui de vous tient le jour,            
        De la vive amitié qui m'attache à sa mère,            
        De cet amour ardent qu elle voit sans colère,            
        Daignez former, Madame, un si tendre lien ;            
        Ordonnez mon bonheur, j'ose dire le sien.            
        Qu'à jamais à vos pieds je passe ici ma vie.            
        Oh, çà, vous aimez donc ma fille à la folie ?            
        Si je l'adore, ô Ciel ! Pour croître mon bonheur            
        Je compte à votre fils donner aussi ma soeur.            
        Vous aurez quatre enfants, qui d'une âme soumise,            
        D'un coeur toujours à vous...            
        Ah ! Venez belle Érise,            
        Fléchissez votre mère, et daignez la toucher,            
        Je ne la connais plus, c'est un coeur de rocher.            
        Quel rocher ! Vous voyez un homme ici, ma fille            
        Qui veut obstinément être de la familles            
        Il est pressant ; je crains que l'ardeur de ce feu,            
        Le rendant importun, ne vous déplaise un peu.            
        Oh ! Non, ne craignez rien ; s'il n'a pu vous déplaire            
        Croyez que contre lui je n'ai point de colère :            
        J'aime à vous obéir. Comment ne pas vouloir            
        Ce que vous commandez, ce qui fait mon devoir,            
        Ce qui de mon respect est la preuve si claire ?            
        Je ne commande point.            
        Pardonnez-moi, ma mère            
        Vous l'avez commandé, mon coeur en est témoin.            
        De me justifier elle-même prend soin.            
        Nous sommes deux ici contre vous. Ah Madame !            
        Soyez sensible aux feux d'une si pure flamme ;            
        Vous l'avez allumée, et vous ne voudrez point            
        Voir mourir sans s'unir ce que vous avez joint.            
        Parlez donc, aidez-moi. Qu'avez-vous à sourire?            
        Mais vous parlez si bien que je n'ai rien à dire ;            
        J'aurais peur d'être trop de votre sentiment,            
        Et j'en ai dit, me semble, assez honnêtement.              
        Je vois, mes chers enfants, qu'il est fort nécessaire            
        De conclure au plus tôt cette importante affaire.            
        C'est pitié de vous voir ainsi sécher tous deux,            
        Et mon bonheur dépend du succès de vos voeux.            
        Mais mon mari !            
        Toujours son mari ! Sa faiblesse            
        De cet épouvantail s'inquiète sans cesse.            
        Il est mon père.            
        Ah ? Ah ! L'on parle donc ici            
        D'hymenée et d'amour ? Je veux m'y joindre aussi.            
        Votre bonté pour moi ne s'est point démentie :            
        Ma mère me mettra, je crois, de la partie.            
        Monsieur a la bonté de m'accorder sa soeur,            
        Je compte absolument jouir de cet honneur.            
        Non point par vanité, mais par tendresse pure,            
        Je l'aime éperdument, et mon coeur vous conjure            
        De voir avec pitié ma vive passion.            
        Voyez-vous, je suis homme à perdre la raison ;            
        Enfin c'est un parti qu'on ne peut plus combattre.            
        Une noce après tout suffira pour nous quatre.            
        Il n'est pas trop commun de savoir en un jour            
        Rendre deux coeurs heureux par les mains de l'amour.            
        Mais faire quatre heureux par un seul coup de plume,            
        Par un seul mot, ma mère, et contre la coutume,            
        C'est un plaisir divin qui n'appartient qu'à vous,            
        Et vous serez, ma mère, heureuse autant que nous.            
        Je réponds de ma soeur, je réponds de moi-même ;            
        Mais Madame balance, et c'est en vain qu'on aime.            
        Ah ! vous êtes si bonne ! Auriez-vous la rigueur            
        De maltraiter un fils si cher à votre coeur ?            
        Son amour est si vrai, si pur, si raisonnable !            
        Vous l'aimez, voulez-vous le rendre misérable ?            
        Désespérerez-vous par tant de cruautés,            
        Une fille toujours souple à vos volontés ?            
        Elle aime tout de bon, et je me persuade            
        Que le moindre refus va la rendre malade,            
        Je connais bien mon frère, et j'ai lu dans son coeur :            
        Un refus le ferait expirer de douleur.            
        Pour moi, j'obéirai sans réplique à ma mère,            
        Je parle pour ma soeur.            
        Je parle pour mon frère,            
        Moi, je parle pour tous.            
        Écoutez donc tous trois.            
        Vos amours sont charmants et vos goûts font mon choix :            
        Je sens combien m'honore une telle alliance ;            
        Mon coeur à vos plaisirs se livre par avance.            
        Nous serons tous contents, ou bien je ne pourrai :            
        J'ai donné ma parole et je vous la tiendrai.            
        Ah !            
        Mais...            
        Toujours des mais ? Vous allez encor dire            
        Mais mon mari.              
        Sans doute.            
        Ah ! Quels coups !            
        Quel martyre !            
        Qh ! Laissez-moi parler. Vous saurez, mes enfants,            
        Que quand on m'épousa j'avais près de quinze ans.            
        Je dois tout aux bons soins de votre honoré père :            
        Sa fortune déjà commençait à se faire ;            
        Il eut l'art d'amasser et de garder du bien            
        En travaillant beaucoup et ne dépensant rien.            
        Il me recommanda, quand il quitta la France,            
        De fuir toujours le monde, et surtout la dépense.            
        J'ai dépensé beaucoup à vous bien élever ;            
        Malgré moi le beau monde est venu me trouver.            
        Au fond d'un galetas il reléguait ma vie,            
        Et plus honnêtement je me suis établie.            
        Il voulait que son fils, en bonnet, en rabat,            
        Traînât dans le Palais la robe d'avocat ;            
        Au régiment du Roi je le fis Capitaine.            
        Il prétend aujourd'hui, sous peine de sa haine,            
        Que de Monsieur Gripon, et la fille et le fils,            
        Par un beau mariage avec nous soient unis.            
        Je l'empêcherai bien, j'y suis fort résolue.              
        Et nous aussi.            
        Je crains quelque déconvenue,            
        Je crains de mon mari le courroux véhément.            
        Ne craignez rien de loin.            
        Son cher correspondant            
        Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse,            
        Ferme depuis un an les cordons de sa bourse.            
        Il vous en reste assez.            
        Oui, mais j'ai consulté...            
        Hélas ! Consultez-nous.            
        Sur la validité            
        D'une telle démarche ; et l'on dit qu'à votre âge            
        On ne peut sûrement contracter mariage            
        Contre la volonté d'un propre père.              
        Non            
        Lorsque ce propre père, étant dans la maison,            
        Sur son droit de présence obstinément se fonde.            
        Mais quand ce propre père est dans un bout du monde,            
        On peut à l'autre bout se marier sans lui.            
        Oui, c'est ce qu'il faut faire, et quand ? Dès aujourd'hui.            
        Voi1a Monsieur Gripon qui veut forcer la porte ;            
        Il vient pour un grand cas, dit-il, qui vous importe.            
        Ce sont ses propres mots, faut-il qu'il entre ?            
        Hélas !            
        Il le faut bien souffrir. Voyons quel est ce cas.              
        Si tard, Monsieur Gripon ! Quel sujet vous attire ?            
        Un bon sujet.            
        Comment ?            
        Je m'en vais vous le dire.            
        Quelque présent de l'Inde ?            
        Oh ! vraiment oui. Voici            
        L'ordre de votre père que je vous porte ici.            
        Ma fille est votre bru, mon fils est votre gendre ;            
        Ils le seront du moins, et sans beaucoup attendre.            
        Lisez.            
        L'ordre est très net, que faire ?            
        À votre chef            
        Obéir sans réplique et tout bâcler en bref.            
        Il reviendra bientôt ; et même, par avance,            
        Son commis vient régler des comptes d'importance.            
        J'ai peu de temps à perdre ; ayez la charité            
        De dépêcher la chose avec célérité.            
        La proposition, mes enfants, doit vous plaire.            
        Comment la trouvez-vous ?            
        Tout comme vous, ma mère.            
        De nos communs désirs il faut presser l'effet.            
        Ah ! Que de cet hymen mon coeur est satisfait !            
        Que ça vous satisfasse, ou que ça vous déplaise,            
        Ça doit importer peu.            
        Je ne me sens pas d'aise,            
        Pourquoi tant d'aise ?              
        Mais... j'ai cette affaire à coeur.            
        Vous, à coeur mon affaire ?            
        Oui, je suis serviteur            
        De votre ami Duru, de toute la famille,            
        De Madame sa femme, et surtout de sa fille.            
        Cet hymen est si cher, si précieux pour moi...             
        Je suis le bon ami du logis.            
        Par ma foi,            
        Ces amis du logis sont de mauvaise augure.            
        Madame, sans amis, hâtons-nous de conclure.            
        Quoi, si tôt ?            
        Sans donner le temps de consulter,            
        De voir ma bru, mon gendre, et sans les présenter ?            
        C'est pousser avec nous vivement votre pointe.            
        Pour se bien marier il faut que la conjointe            
        N'ait jamais entrevu son conjoint.              
        Oui, d'accord,            
        On s'en aime bien mieux ; mais je voudrais d'abord            
        Moi, mère, et qui dois voir le parti qu'il faut prendre,            
        Embrasser votre fille et voir un peu mon gendre.            
        Vous les voyez en moi, corps pour corps, trait pour trait,            
        Et ma fille Phlipotte est en tout mon portrait.            
        Les aimables enfants !            
        Oh ! Monsieur, je vous jure            
        Qu'on ne sentit jamais une flamme plus pure.            
        Pour ma Phlipotte ?            
        Hélas ! Pour cet objet vainqueur            
        Qui règne sur mes sens, et m'a donné son coeur.            
        On ne t'a rien donné, je ne puis te comprendre ;            
        Ma fille, ainsi que moi, n'a point l'âme si tendre.              
        Et vous, qui souriez, vous ne me dites rien ?            
        Je dis la même chose, et je vous promets bien            
        De placer les devoirs, les plaisirs de ma vie            
        À plaire au tendre amant à qui mon coeur me lie.            
        Il n'est point tendre amant, vous répondez fort mal.            
        Je vous jure qu'il l'est.            
        Oh ! Quel original !            
        L'ami de la maison, mêlez-vous, je vous prie,            
        Un peu moins de la fête et des gens qu'on marie.            
        Oh, çà, j'ai réussi dans ma commission.            
        Je vois pour votre époux votre soumission ;            
        Il ne faut à présent qu'un peu de signature,            
        J'amènerai demain le Futur, la Future.            
        Vous aurez des enfants, souples, respectueux,            
        Grands ménagers, enfin on sera content d'eux.            
        Il est vrai qu'ils n'ont pas les grands airs du beau monde.            
        C'est une bagatelle, et mon espoir se fonde              
        Sur les leçons d'un père, et sur leurs sentiments,            
        Qui valent cent fois mieux que les dehors charmants.            
        J'aime déjà leur grâce, et simple, et naturelle.            
        Leur bon sens dont leur père est le parfait modèle.            
        Je leur crois bien du goût.            
        Ils n'ont rien de cela.            
        Que diable ici fait-on de ce beau Monsieur là ?            
        À demain donc, Madame ; une noce frugale            
        Préparera sans bruit l'union conjugale.            
        Il est tard, et le soir jamais nous ne sortons.            
        Eh ! Que faites-vous donc vers le soir ?            
        Nous dormons.            
        On se lève avant jour ; ainsi fait votre père,            
        Imitez-le dans tout pour vivre heureux sur terre.            
        Soyez sobre, attentif à placer votre argent ;            
        Ne donnez jamais rien, et prêtez rarement.            
        Demain de grand matin, je reviendrai, Madame.              
        Pas le matin.            
        Allez, vous nous ravissez l'âme.            
        Cet homme me déplaît. Dès demain je prétends.            
        Que l'ami du logis déniche de céans,            
        Adieu.            
        Moniseur, un mot.            
        Eh quoi ?            
        Sans vous déplaire,            
        Peut-ou vous proposer une excellente affaire ?            
        Proposez.            
        Vous donnez aux enfants du logis            
        Phlipotte, votre fille, et Phlipot votre fils ?            
        Qui.            
        L'on donne une dot en pareille aventure ?            
        Pas toujours.            
        Vous pourriez, et je vous en conjure            
        Partager par moitié vos généreux présents,            
        Comment ?            
        Payez la dot, et gardez vos enfants,            
        Madame, il nous faudra chasser cette donzelle ;            
        Et l'ami du logis ne me plaît pas plus qu'elle.            
        Eh bien ! Vous laissez-vous tous les quatre effrayer            
        Par le malheureux cas de ce maître usurier ?            
        Madame, vous voyez qu'il est indispensable,              
        De prévenir soudain ce marché détestable.            
        Contre nos ennemis formons vite un traité            
        Qui mette pour jamais nos droits en sûreté.            
        Madame, on vous y force, et tout vous autorise,            
        Et c'est le sentiment de la charmante Erise,            
        Je me flatte toujours d'être de votre avis.            
        Hélas ! De vos bienfaits mon coeur s'est tout promis.            
        Il faut que le vilain, qui tous nous inquiète,             
        En revenant demain trouve la noce faite.            
        Mais...            
        Les mais à présent deviennent superflus.            
        Résolvez-vous, Madame, ou nous sommes perdus.            
        Le péril est pressant, et je suis bonne mère ;            
        Mais... à qui pourrons-nous recourir ?            
        Au Notaire,            
        À la noce, à l'hymen. Je prends sur moi le soin            
        D'amener à l'instant le Notaire du coin,            
        D'ordonner le souper, de mander la musique :            
        S'il est quelqu'autre usage admis dans la pratique.            
        Je ne m'en mêle pas.            
        Elle a grande raison ;            
        Et je veux que demain Maître Isaac Gripon            
        Trouve en venant ici peu de choses à faire.            
        J'admire vos conseils et celui de mon frère.            
        C'est votre avis à tous ?            
        Oui, ma mère.            
        Fort bien.            
        Je peux vous assurer que c'est aussi le mien.            
        Comment ! Dans ce logis est-on fou, mon garçon ?            
        Quel tapage a-t-on fait la nuit dans la maison ?            
        Quoi ! Deux tables encor impudemment dressées !            
        Des débris d'un festin, des chaises renversées,            
        Des laquais étendus ronflants sur le plancher.            
        Et quatre violons, qui ne pouvant marcher.            
        S'en vont en fredonnant à tâtons dans la rue !            
        N'es-tu pas tout honteux ?            
        Non ; mon âme est émue            
        D'un sentiment si doux, d'un si charmant plaisir,            
        Que devant vous encor je n'en saurais rougir.            
        D'un sentiment si doux ! Que diable veux-tu dire?              
        Je dis que notre hymen à la famille inspire            
        Un délire de joie, un transport inouï.            
        À peine hier au soir sortîtes-vous d'ici,            
        Que livrés par avance au lien qui nous presse,            
        Après un long souper, la joie et la tendresse            
        Préparant à l'envi le lien conjugal,            
        Nous avons cette nuit ici donné le bal.            
        Voilà trop de fracas avec trop de dépense.            
        Je n'aime point qu'on ait du plaisir par avance.            
        Cette vie à ton père à coup sûr déplaira.            
        Et que seras-tu donc quand on te mariera ?            
        Ah ! Si vous connaissiez cette ardeur vive et pure            
        Ces traits, ces feux sacrés, l'âme de la nature ;            
        Cette délicatesse et ces ravissements,            
        Qui ne sont bien connus que des heureux amants ;            
        Si vous saviez...            
        Je sais que je ne puis comprendre            
        Rien de ce que tu dis.            
        Votre coeur n'est point tendre.            
        Vous ignorez les feux dont je suis consumé.            
        Mon cher Monsieur Gripon, vous n'avez point aimé.              
        Si fait, si fait.            
        Comment ; vous aussi, vous ?            
        Moi-même.            
        Vous concevez donc bien l'emportement extrême,            
        Les douceurs ?...            
        Et oui, oui. J'ai fait, à ma façon            
        L'amour un jour ou deux à Madame Gripon ;            
        Mais cela n'était pas comme ta belle flamme,            
        Ni tes discours de fou que tu tiens sur ta femme.            
        Je le vois bien ; enfin, vous me le pardonnez ?            
        Oui dà, quand les contrats seront faits et signés.            
        Allons, avec ta mère il faut que je m'abouche ;            
        Finissons tout.            
        Ma mère en ce moment se couche.            
        Quoi ? Ta mère ?            
        Approuvant le goût qui nous conduit,            
        Elle a dans notre bal dansé toute la nuit,            
        Ta mère est folle.            
        Non, elle est très respectable,            
        Magnifique, avec goût, douce, tendre, adorable.            
        Écoute ; il faut ici te parler clairement.            
        Nous attendons ton père, il viendra promptement ;            
        Et déjà son commis arrive en diligence            
        Pour régler sa recette ainsi que la dépense.            
        Il sera très fâché du train qu'on fait ici ;            
        Et tu comprends fort bien que je le suis aussi.            
        C'est dans un autre esprit que Phlipotte est nourrie ;            
        Elle a trente-sept ans, fille honnête, accomplie,            
        Qui, seule avec mon fils, compose ma maison ;            
        L'été sans éventail, et l'hiver sans manchon ;            
        Blanchit, repasse, coud, compte comme barème,            
        Et sait manquer de tout aussi bien que moi-même.            
        Prends exemple sur elle afin de vivre heureux.            
        Je reviendrai ce soir vous marier tous deux.            
        Tu parais bon enfant, et ma fille est bien née.            
        Mais, crois-moi, ta cervelle est un peu mal tournée,            
        Il faut que la maison soit sur un autre pied.              
        Dis-moi. Ce grand flandrin, qui m'a tant ennuyé,            
        Qui toujours de côté me fait la révérence,            
        Vient-il ici souvent ?            
        Oh ! Fort souvent.            
        Je pense            
        Que pour cause il est bon qu'il n'y revienne plus.            
        Nous suivrons sur cela vos ordres absolus.            
        C'est très bien dit. Mon gendre a du bon, et j'espère            
        Morigéner bientôt cette tête légère ;            
        Mais surtout plus de bal : je ne prétends plus voir            
        Changer la nuit en jour, et le matin en soir.            
        Ne craignez rien.            
        Eh bien, où vas-tu ?            
        Satisfaire            
        Le plus doux devoirs et l'ardeur la plus chère.            
        Il brûle pour Phlipotte.            
        Après avoir dansé,            
        Plein des traits amoureux dont mon coeur est blessé,            
        Je vais, Monsieur je vais... me coucher... Je me flatte .            
        Que ma passion vive, autant que délicate,            
        Me sera, peu dormir en ce fortuné jour,            
        Et je serai longtemps éveillé par l'amour.            
        Les romans l'ont gâté, sa tête est attaquée ;            
        Mais celle de son père est aussi détraquée,            
        De prétendre chez lui se rendre incognito.            
        Quel profit à cela ? C'est un vrai vertigo.            
        Ce n'est qu'en fait d'argent que j'aime le mystère ;            
        Mais je fais ce qu'il veut ; ma foi, c'est son affaire.            
        Mari qui veut surprendre est souvent fort surpris,            
        Et... mais voici Monsieur qui vient dans son logis.              
        Quelle réception ! Après douze ans d'absence.            
        Comme tout se corrompt, comme tout change en France !            
        Bonjour, compère.            
        Ô Ciel !            
        Il ne me répond point.            
        Il rêve.            
        Quoi ! Ma femme infidèle à ce point !            
        À quel horrible luxe elle s'est emportée !            
        Cette maison, je crois, du diable est habitée,            
        Et j'y mettrais le feu sans les dépens maudits            
        Qu'à brûler les maisons il en coûte à Paris.            
        Il parle longtemps seul, c'est signe de démence.            
        Je l'ai bien mérité par ma sotte imprudence.            
        À votre femme un mois confiez votre bien,            
        Au bout de trente jours vous ne retrouvez rien.            
        Je m'étais noblement privé du nécessaire :            
        M'en voilà bien payé ; que résoudre, que faire ?            
        Je suis assassiné, confondu, ruiné.            
        Bonjour, compère. Eh bien, vous avez terminé            
        Assez heureusement un assez long voyage.            
        Je vous trouve un peu vieux.            
        Je vous dis que j'enrage.            
        Oui, je le crois, il est fort triste de vieillir ;            
        On a bien moins de temps pour pouvoir s'enrichir.            
        Plus d'honneur, plus de règle, et les lois violées !...            
        Je n'ai violé rien, les choses sont réglées.            
        J'ai pour vous dans mes mains, en beaux et bons papiers,            
        Trois cent deux mille francs, dix-huit sols neuf deniers.            
        Revenez-vous bien riche ?            
        Oui.            
        Moquez-vous du monde.            
        Oh ! J'ai le coeur navré d'une douleur profonde.            
        J'apporte un million tout au plus ; le voilà.            
        Je suis outré, perdu.            
        Quoi ! N'est-ce que cela ?            
        Il faut se consoler.            
        Ma femme me ruine.            
        Vous voyez quel logis et quel train. La coquine !...            
        Sois le maître chez toi, mets-la dans un couvent.            
        Je n'y manquerai pas. Je trouve en arrivant            
        Des laquais de six pieds, tous ivres de la veille,            
        Un portier à moustaches, armé d'une bouteille,            
        Qui, me voyant passer, m'invite en bégayant,            
        À venir déjeuner dans son appartement.            
        Chasse tous ces coquins.            
        C'est ce que je veux faire.            
        C'est un profit tout clair. Tous ces gens-là, compère,            
        Sont nos vrais ennemis, dévorent notre bien ;            
        Et pour vivre à son aise, il faut vivre de rien.            
        Ils m'auront ruiné ; cela me perce l'âme.            
        Me conseillerais-tu de surprendre ma femme ?            
        Tout comme tu voudras.            
        Me conseillerais-tu            
        D'attendre encor un peu, de rester inconnu ?            
        Selon ta fantaisie.            
        Ah, le maudit ménage !            
        Comment a-t-on reçu l'ordre du mariage ?              
        Oh ! Fort bien : sur ce point nous serons tous contents ;            
        On aime avec transport déjà mes deux enfants.            
        Passe. On n'a donc point eu de peine à satisfaire            
        À mes ordres précis ?            
        De la peine, au contraire ;            
        Ils ont avec plaisir conclu soudainement.            
        Ton fils a pour ma fille un amour véhément,            
        Et ta fille déjà brûle, sur ma parole.            
        Pour mon petit Gripon.            
        Du moins cela console.            
        Nous mettrons ordre au reste.            
        Oh ! Tout est résolu,            
        Et cet après-midi l'hymen sera conclu,            
        Mais, ma femme ?            
        Oh ! Parbleu, ta femme est ton affaire.            
        Je te donne une bru charmante et ménagère :            
        J'ai toujours à ton fils destiné ce bijou ;            
        Et nous les marierons sans leur donner un sou.            
        Fort bien.            
        L'argent corrompt la jeunesse volage.            
        Point d'argent : c'est un point capital en ménage.            
        Mais ma femme ?            
        Fais-en tout ce qu'il te plaira.            
        Je voudrais voir un peu comme on me recevra,            
        Quel air aura ma femme.            
        Et pourquoi ? Que t'importe ?            
        Voir ... là... Si la nature est au moins assez forte            
        Si le sang parle assez dans ma fille et mon fils,            
        Pour reconnaître en moi le maître du logis.            
        Quand tu te nommeras, tu te feras connaître.            
        Est-ce que le sang parle ? Et ne dois-tu pas être            
        Honnêtement content, quand, pour comble de biens              
        Tes dociles enfants vont épouser les miens ?            
        Adieu ; j'ai quelque dette active et d'importance,            
        Qui devers le midi demande ma présence.            
        Et je reviens, compère, après un court dîner,            
        Moi, ma fille et mon fils, pour conclure et signer.            
        Les affaires vont bien ; quant à ce mariage,            
        J'en suis fort satisfait ; mais quant à mon ménage,            
        C'est un scandale affreux, et qui me pousse à bout.            
        Il faut tout observer, découvrir tout, voir tout.            
        J'entends une sonnette et du bruit ; on appelle.            
        Oh ! Quelle est cette jeune et belle Demoiselle            
        Qui va vers cette porte ? Elle a l'air bien coquet.            
        Est-ce ma fille ? Mais... j'en ai peur : en effet,            
        Elle est bien faite, au moins passablement jolie,              
        Et cela fait plaisir. Écoutez, je vous prie ;            
        Où courez-vous si vite, aimable et chère enfant ?            
        Je vais chez ma maîtresse en son appartement.            
        Quoi ! Vous êtes suivante ; et de qui, ma mignonne ?            
        De Madame Duru.            
        Je veux de la friponne            
        Tirer quelque parti, m'instruire, si je puis.            
        Écoutez.            
        Quoi ! Monsieur ?            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Non ; mais je vois assez ce que vous pouvez être.            
        Je suis l'intime ami de Monsieur votre Maître            
        Et de Monsieur Gripon. Je peux très aisément            
        Vous faire ici du bien, même en argent comptant.            
        Vous me ferez plaisir. Mais, Monsieur, le temps presse,            
        Et voici le moment de coucher ma maîtresse.            
        Se coucher quand il est neuf heures du matin ?            
        Oui, Monsieur.            
        Quelle vie et quel horrible train !            
        C'est un train fort honnête. Après souper on joue,            
        Après le jeu l'on danse, et puis on dort.            
        J'avoue            
        Que vous me surprenez ; je ne m'attendais pas            
        Que Madame Duru fit un si beau fracas.            
        Quoi ! Cela vous surprend... Vous bonhomme, à votre âge ?            
        Mais rien n'est plus commun. Madame fait usage            
        Des grands biens amassés par son ladre mari ;            
        Et quand on tient maison, chacun en use ainsi.              
        Mignonne, ces discours me font peine à comprendre.            
        Qu'est-ce tenir maison ?            
        Faut-il tout vous apprendre ?            
        D'où diable venez-vous.?            
        D'un peu loin.            
        Je le vois,            
        Vous me paraissez neuf quoiqu'antique.            
        Ma foi,            
        Tout est neuf à mes yeux. Ma petite Maîtresse,            
        Vous tenez donc maison ?            
        Oui.            
        Mais de quelle espèce ?            
        Et dans cette maison que fait-on, s'il vous plaît,            
        De quoi vous mêlez-vous ?              
        J'y prends quelque intérêt.            
        Vous, Monsieur ?            
        Oui, moi-même. Il faut que je hasarde            
        Un peu d'or de ma poche avec cette égrillarde :            
        Ce n'est pas sans regret, mais essayons enfin.            
        Monsieur Duru vous fait ce présent par ma main.            
        Grand merci.            
        Méritez un tel effort, ma belle ;            
        C'est à vous de montrer l'excès de votre zèle            
        Pour le patron d'ici, le bon Monsieur Duru            
        Que, par malheur pour vous, vous n'avez jamais vu.            
        Quelqu'amant, entre nous, a, pendant son absence,            
        Produit tous ces excès avec cette dépense.            
        Quelque amant ! Vous osez attaquer notre honneur !            
        Quelque amant ! À ce trait, qui blesse ma pudeur,            
        Je ne sais qui me tient, que mes mains appliquées            
        Ne soient sur votre face avec cinq doigts marquées.            
        Quelque amant, dites-vous ?              
        Eh ! Pardon.            
        Apprenez            
        Que ce n'est pas à vous à fourrer votre nez            
        Dans ce que fait Madame.            
        Eh ! mais...            
        Elle est trop bonne,            
        Trop sage, trop honnête, et trop douce personne ;            
        Et vous êtes un sot avec vos questions.            
        J'y vais... Un impudent, un rôdeur de maisons.            
        Tout-à-l'heure ... Un benêt qui pense que les filles            
        Iront lui confier des secrets de famille.            
        Eh ! J'y cours ... Un vieux fou que la main que voilà            
        Devrait punir cent fois... L'on y va, l'on y va.              
        Je ne sais si je dois en croire sa colère ;            
        Tout ici m'est suspect ; et sur ce grand mystère            
        Les femmes ont juré de ne parler jamais ;            
        On n'en peut rien tirer par force ou par bienfaits ;            
        Et toutes se liguant pour nous en faire accroire,            
        S'entendent contre nous comme larrons en foire.            
        Non, je n'entrerai point, je veux examiner            
        Jusqu'où du bon chemin on peut se détourner.            
        Que vois-je ? Un beau Monsieur sortant de chez ma femme !            
        Ah ! Voilà comme on tient maison.            
        Adieu, Madame.            
        Ah ! Que je suis heureux !              
        Et beaucoup trop. J'en tiens.            
        Adieu, jusqu'à ce soir.            
        Ce soir encore ? Fort bien.            
        Comme de la maison je vois ici deux maîtres,            
        L'un des deux pourrait bien sortir par les fenêtres.            
        On ne me connaît pas, gardons-nous d'éclater.            
        Quelqu'un parle, je crois.            
        Je n'en saurais douter.            
        Volets fermés, au lit, petit jour, porte close,            
        La suivante à mon nez complice de la chose !            
        Quel est cet homme là qui jure entre ses dents ?            
        Mon fait est clair.            
        Il paraît hors de sens,              
        J'aurais mieux fait, ma foi, de rester à Surate            
        Avec tout mon argent. Ah, traître ! Ah, scélérate !            
        Qu'avez vous donc, Monsieur, qui parlez seul ainsi.            
        Mais j'étais étonné que vous fussiez ici.            
        Et pourquoi, mon ami ?            
        Moniseur Duru, peut-être            
        Ne serait pas content de vous y voir paraître.            
        Lui mécontent de moi ? Qui vous à dit cela ?            
        Des gens bien informés. Ce Monsieur Duru là,            
        Chez qui vous avez pris des façons si commodes,            
        Le connaissez-vous ?            
        Non : il est aux Antipodes,            
        Dans les Indes, je crois, cousu d'or et d'argent.              
        Mais vous connaissez fort Madame ?            
        Apparemment !            
        Sa bonté m'est toujours précieuse et nouvelle,            
        Et je fais mon bonheur de vivre ici près d'elle.            
        Si vous avez besoin de sa protection,            
        Parlez, j'ai du crédit, je crois, dans la maison.            
        Je le vois... De Monsieur je suis l'homme d'affaires.            
        Ma foi, de ces gens-là je ne me mêle guère.            
        Soyez le bienvenu, prenez surtout le soin            
        D'apporter quelqu'argent dont nous avons besoin.            
        Bonsoir.            
        J'enfermerai dans peu ma chère femme.            
        Que l'enfer...            
        Mais, Monsieur, qui gouvernez Madame,            
        La chambre de sa fille est-elle près d'ici ?            
        Tout auprès, et j'y vais. Oui, l'ami, la voici.            
        Cet homme est nécessaire à toute ma famille :            
        Il sort de chez ma femme, et s'en va chez ma fille.            
        Je n'y puis plus tenir, et je succombe enfin.            
        Justice ! Je suis mort.            
        Eh ! Mon Dieu, quel lutin,            
        Quand on va se coucher tempête à cette porte ?            
        Qui peut crier ainsi de cette étrange sorte ?            
        Faites donc moins de bruit, je vous ai déjà dit,            
        Qu'après qu'on a dansé on va se mettre au lit.            
        Jurez plus bas tout seul.            
        Je ne peux plus rien dire !            
        Je suffoque.            
        Quoi donc ?              
        Est-ce un rêve, un délire ?            
        Je vengerai l'affront fait avec tant d'éclat.            
        Juste ciel ! Et comment son frère l'avocat            
        Peut-il souffrir céans cette honte inouïe,            
        Sans plaider ?            
        Quel est donc cet homme, je vous prie ?            
        Je ne sais ; il paraît qu'il est extravagant ;            
        Votre père, dit-il, l'a pris pour son agent.            
        D'où vient que cet agent fait tant de tintamarre ?            
        Ma foi, je n'en sais rien : cet homme est si bizarre !            
        Est-ce que mon mari, Monsieur, vous a fâché ?            
        Son mari !... J'en suis quitte encor à bon marché,            
        C'est là votre mari ?            
        Sans doute, c'est lui-même.            
        Lui, le fils de Gripon ?            
        C'est mon mari, que j'aime.            
        À mon père, Monsieur, lorsque vous écrirez,            
        Peignez-lui bien les noeuds dont nous sommes serrés.            
        Que la fièvre le serre !            
        Ah ! Daignez condescendre ?...            
        Maître Isaac Gripon m'avait bien fait entendre            
        Qu'à votre mariage on pensait en effet ;            
        Mais il ne m'a pas dit que tout cela fût fait.            
        Eh bien, je vous en fais la confidence entière.            
        Marié ?            
        Oui, Monsieur.            
        De quand ?            
        La nuit dernière.            
        Votre époux, je l'avoue, est un fort beau garçon ;            
        Mais il ne m'a point l'air d'être fils de Gripon.            
        Monsieur sait qu'en la vie il est fort ordinaire            
        De voir beaucoup d'enfants tenir peu de leur père.            
        Par exemple, le fils de ce Monsieur Duru            
        En est tout différent, n'en a rien.            
        Qui l'eût cru ?            
        Serait-il point aussi marié lui ?            
        Sans doute.            
        Lui ?            
        Ma soeur dans ses bras en ce moment-ci goûte            
        Les premières douceurs du conjugal lien.            
        Votre soeur ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je n'y conçois plus rien.;            
        Le compère Gripon m'eût dit cette nouvelle.            
        Il regarde cela comme une bagatelle.            
        C'est un homme occupé toujours du denier dix,            
        Noyé dans le calcul, fort distrait.            
        Mais jadis            
        Il avait l'esprit net.            
        Les grands travaux et l'age            
        Altèrent la mémoire ainsi que le visage.            
        Ce double mariage est donc fait ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je vous en donne ici ma parole d'honneur.            
        N'avez-vous donc pas vu les débris de la noce ?            
        Vous m'avez tous bien l'air d'aimer le fruit précoce,            
        D'anticiper l'hymen qu'on avait projeté.            
        Ne nous soupçonnez pas de cette indignité,            
        Cela serait criant.            
        Oh ! La faute est légère.            
        Pourvu qu'on n'ait pas fait une trop forte chère,            
        Que la noce n'ait pas horriblement coûté,            
        On peut vous pardonner cette vivacité.            
        Vous paraissez d'ailleurs un homme assez aimable,            
        Oh ! Très fort.            
        Votre soeur est-elle aussi passable ?            
        Elle vaut cent fois mieux.            
        Si la chose est ainsi,            
        Monsieur Duru pourrait excuser tout ceci.            
        Je vais enfin parler à sa mere, et pour cause...            
        Ah ! Gardez-vous-en bien, Monsieur ; elle repose.            
        Elle est trop fatiguée ; elle a pris tant de soins...            
        Je m'en vais donc parler à son fils.            
        Encore moins.            
        Il est trop occupé.            
        L'aventure est fort bonne.            
        Ainsi, dans ce logis, je ne peux voir personne ?            
        Il est de certains cas où des hommes de sens            
        Se garderont toujours d'interrompre les gens.            
        Vous voilà bien au fait. Je vais avec Madame,            
        Me rendre aux doux transports de la plus pure flamme.            
        Écrivez à son père un détail si charmant.            
        Marquez-lui mon respect et mon contentement.            
        Et son contentement ! Je ne sais si ce père            
        Doit être aussi content d'une si prompte affaire.            
        Quelle éveillée !            
        Adieu. Revenez vers le soir,            
        Et soupez avec nous.            
        Bonjour, jusqu'au revoir.            
        Serviteur.            
        Toute à vous.              
        Mais Gripon, le compère,            
        S'est bien pressé, sans moi de finir cette affaire.            
        Quelle fureur de noce a saisi tous nos gens !            
        Tous quatre à s'arranger sont un peu diligents.            
        De tant d'événements j'ai la vue ébahie.            
        J'arrive, et tout le monde à l'instant se marie.            
        Il reste, en vérité, pour compléter ceci,            
        Que ma femme à quelqu'un soit mariée aussi.            
        Entrons, sans plus tarder. Ma femme ! Hola, qu'on m'ouvre.            
        Ouvrez, vous dis-je, il faut qu'enfin tout se découvre.            
        Paix, paix, l'on n'entre point.            
        Oh ! Ton Maître entrera,            
        Suivante impertinente, et l'on m'obéira.            
        J'ai beau frapper, crier, courir dans ce logis,            
        De ma femme à mon gendre, et du gendre à mon fils,            
        On répond en ronflant. Les valets, les servantes            
        Ont tout barricadé. Ces manoeuvres plaisantes            
        Me déplaisent beaucoup. Ces quatre extravagants.            
        Si vite mariés, sont au lit trop longtemps.            
        Et ma femme, ma femme ! Oh ! Je perds patience.            
        Ouvrez, morbleu.            
        Je viens signer notre alliance.            
        Comment signer !            
        Sans doute, et vous l'avez voulu.            
        Il faut conclure tout.            
        Tout est assez conclu.            
        Vous radotez.            
        Je viens pour consommer la chose.            
        La chose est consommée.            
        Oh ! Oui ; je me propose            
        De produire au grand jour ma Phlipotte et Phlipot.            
        Ils viennent.            
        Quels discours !            
        Tout est prêt en un mot.            
        Morbleu, vous vous moquez ; tout est fait.            
        Çà, compère            
        Votre femme est instruite et prépare l'affaire.            
        Je n'ai point vu ma femme ; elle dort, et mon fils              
        Dort avec votre fille ; et mon gendre au logis            
        Avec ma fille dort, et tout dort. Quelle rage            
        Vous a fait cette nuit presser ce mariage ?            
        Es-tu devenu fou ?            
        Quoi ! Mon fils ne tient pas            
        À présent dans son lit Phlipotte et ses appas !            
        Les noces, cette nuit, n'auraient pas été faites ?            
        Ma fille a cette nuit repassé ses cornettes,            
        Elle s'habille en hâte ; et mon fils, son cadet,            
        Pour épargner les frais, met le contrat au net.            
        Juste ciel ! Quoi ! Ton fils n'est pas avec ma fille.            
        Non, sans doute.            
        Le diable est donc dans ma famille !            
        Je le crois.            
        Ah ! Fripons ! Femme indigne du jour,            
        Vous payerez bien cher ce détestable tour !            
        Lâches, vous apprendrez que c'est moi qui suis Maître.            
        Approfondissons tout, je prétends tout connaître ;            
        Fais descendre mon fils ; va compère, dis-lui            
        Qu'un ami de son père, arrivé d'aujourd'hui,            
        Vient lui parler d'affaire, et ne saurait attendre.            
        Je vais te l'amener. Il faut punir mon gendre.            
        Il faut un Commissaire, il faut verbaliser,            
        Il faut venger Phlipotte.            
        Eh ! Cours sans tant jaser.            
        Cela pourra coûter quelqu'argent, mais n'importe.            
        Eh ! Va donc.            
        Il faudra faire amener main-forte.            
        Va, te dis-je.            
        J'y cours.            
        Voyage cruel !            
        Ô pouvoir marital et pouvoir paternel !              
        Ô luxe ! Maudit luxe ! Invention du diable,            
        C'est toi qui corrompt tout, perd tout ; monstre exécrable !            
        Ma femme, mes enfants, de toi sont infectés,            
        J'entrevois là-dessous un tas d'iniquités,            
        Un amas de noirceur, et surtout de dépenses,            
        Qui me glacent le sang et redoublent mes transes.            
        Épouse, fille, fils, m'ont tous perdu d'honneur,            
        Je ne sais si je dois en mourir de douleur :            
        Et quoique de me pendre il me prenne une envie,            
        L'argent qu'on a gagné fait qu'on aime la vie.            
        Ah ! J'aperçois, je crois, mon traître d'avocat.            
        Quel habit ! Pourquoi donc n'a-t-il point de rabat ?            
        Quel est cet homme ? Il a l'air bien atrabilaire.            
        C'est le meilleur ami qu'ait Monsieur votre père.            
        Prête-t-il de l'argent ?            
        En aucune façon,            
        Car il en a beaucoup.             
        Répondez, beau garçon,            
        Êtes-vous avocat?            
        Point du tout.            
        Ah le traître!            
        Êtes-vous marié ?            
        J'ai le bonheur de l'être.            
        Et votre soeur ?            
        Aussi. Nous avons cette nuit            
        Goûté d'un double hymen le tendre et premier fruit.            
        Mariés !            
        Scélérat !            
        À qui donc ?            
        À ma femme.            
        À ma Phlipotte ?            
        Non.            
        Je me sens percer l'âme.              
        Quelle est-elle ? En un mot, vite, répondez-moi.            
        Vous êtes curieux et poli, je le vois.            
        Je veux savoir de vous celle qui, par surprise,            
        Pour braver votre père, ici s'impatronise.            
        Quelle est ma femme ?            
        Oui, oui.            
        C'est la soeur de celui            
        À qui ma propre soeur est unie aujourd'hui.            
        Quel galimatias !            
        Mais la chose est toute claire.            
        Vous savez, cher Gripon, qu'un ordre de mon père            
        Enjoignait à ma mère, en termes très précis,            
        D'établir, au plutôt, et sa fille, et son fils.            
        Eh bien, traître ?              
        À cet ordre elle s'est asservie,            
        Non pas absolument, mais du moins en partie.            
        Il veut un prompt hymen, il s'est fait promptement.            
        Il est vrai qu'on n'a pas conclu précisément            
        Avec ceux que sa lettre a nommé par sa close ;            
        Mais le plus fort est fait, le reste est peu de chose.            
        Le Marquis d'Outremont, l'un de nos bons amis,            
        Est un homme...            
        Ah ! C'est-là cet ami du logis.            
        On s'est moqué de nous ; je m'en doutais, compère.            
        Allons, faites venir vite le Commissaire,            
        Vingt Huissiers.            
        Et qui donc êtes-vous, s'il vous plaît,            
        Qui daignez prendre à nous un si grand intérêt ?            
        Cher ami de mon père, apprenez que peut-être,             
        Sans mon respect pour lui, cette large fenêtre            
        Serait votre chemin pour vider la maison.            
        Dénichez de chez moi.            
        Comment, maître fripon,            
        Toi me chasser d'ici ? Toi scélérat, faussaire,            
        Aigrefin, débauché, l'opprobre de ton père ?            
        Qui n'es point avocat !              
        Mon carrosse est-il prêt ?            
        D'où vient donc tout ce bruit ?            
        Ah ! Je vois ce que c'est.            
        C'est mon questionneur.            
        Oui, ce plaisant visage,            
        Qui semblait si surpris de notre mariage.            
        Qui donc ?            
        De votre époux il dit qu'il est agent.            
        Oui, c'est moi.            
        Cet agent paraît peu patient.            
        Que vois-je ! Quels traits ! C'est lui-même, et mon âme...            
        Voilà donc à la fin ma coquine de femme ?            
        Oh ; comme elle est changée ! Elle n'a plus, ma foi,            
        De quoi raccommoder ses fautes près de moi.            
        Quoi ! C'est vous, mon mari, mon cher époux ?...            
        Mon père !            
        Daignez jeter, Monsieur, un regard moins sévère            
        Sur moi, sur mes enfants, qui sont à vos genoux.            
        Oh ! Pardon ; j'ignorais que vous fussiez chez vous.            
        Ce matin...            
        Excusez, j'en suis honteux dans l'âme.            
        Et qui vous aurait cru le mari de Madame ?            
        À vos pieds...            
        Fils indigne, apostat du barreau,            
        Malheureux marié, qui fais ici le beau,            
        Fripon ; c'est donc ainsi que ton père lui-même            
        S'est vu reçu de toi ? C'est ainsi que l'on m'aime.            
        C'est la force du sang.            
        Je ne suis pas devin.            
        Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ?            
        Vous retrouvez ici toute votre famille ;            
        Un gendre, un fils bien né, votre épouse, une fille.            
        Que voulez-vous de plus ? Faut-il après douze ans            
        Voir d'un oeil de travers sa femme et ses enfants ?            
        Vous n'êtes point ma femme ; elle était ménagère ;            
        Elle cousait, filait, faisait très maigre chère ;            
        Et n'eût point à mon bien porté le coup mortel,            
        Par la main d'un filou, nommé maître d'hôtel ;            
        N'eût point joué, n'eût point ruiné ma famille,            
        Ni d'un maudit Marquis ensorcelé ma fille ;            
        N'aurait pas à mon fils fait perdre son latin,            
        Et fait d'un avocat un pimpant aigrefin.              
        Perfide, voilà donc la belle récompense            
        D'un travail de douze ans et de ma confiance ?            
        Des soupers dans la nuit, à midi petit jour !            
        Auprès de votre lit un oisif de la Cour !            
        Et portant en public le honteux étalage            
        Du rouge enluminé qui peint votre visage !            
        C'est ainsi qu'à profit vous placiez mon argent ?            
        Allons, de cet hôtel qu'on déniche à l'instant,            
        Et qu'on aille m'attendre à son second étage.            
        Quel père !            
        Quel beau-père !            
        Eh ! Bon Dieu quel langage !            
        Je puis avoir des torts, vous quelques préjugés.            
        Modérez-vous de grâce, écoutez et jugez.            
        Alors que la misère à tous deux fut commune            
        Je me fis des vertus propres à ma fortune ;            
        D'élever vos enfants je pris sur moi les soins ;            
        Je me refusai tout pour leur laisser, du moins,            
        Une éducation qui tînt lieu d'héritage.            
        Quand vous eûtes acquis, dans votre heureux voyage,            
        Un peu de bien ; commis à ma fidélité,            
        J'en sus placer le fonds, il est en sûreté.            
        Oui.            
        Votre bien s'accrut ; il servit, en partie,            
        À nous donner à tous une plus douce vie.            
        Je voulus dans la robe élever votre fils,            
        Il n'y parut pas propre, et je changeai d'avis :            
        Il fallait cultiver, non forcer la nature ;            
        Il est né valeureux, vif, mais plein de droiture...            
        J'ai fait, à ses talents habile à me plier,            
        D'un mauvais avocat, un très bon officier.            
        Avantageusement j'ai marié ma fille ;            
        La paix et les plaisirs règnent dans ma famille ;            
        Nous avons des amis ; des seigneurs sans fracas            
        Sans vanité, sans airs, et qui n'empruntent pas,            
        Soupent chez nous gaiement et passent la soirée ;            
        La chère est délicate et toujours modérée.            
        Le jeu n'est pas trop fort ; et jamais nos plaisirs            
        Ne nous ont, grâce au Ciel, causé de repentirs.            
        De mon premier état je soutins l'indigence ;            
        Avec le même esprit j'use de l'abondance.            
        On doit compte au public de l'usage du bien,            
        Et qui l'ensevelit est mauvais citoyen ;            
        Il fait tort à l'État, il s'en fait à soi-même ;            
        Faut-il, sur son comptoir, l'oeil trouble et le teint blême,            
        Manquer du nécessaire, auprès d'un coffre-fort,            
        Pour avoir de quoi vivre un jour après sa mort ?            
        Ah ! Vivez avec nous dans une honnête aisance :            
        Le prix de vos travaux est dans la jouissance.            
        Faites votre bonheur en remplissant nos voeux.            
        Être riche n'est rien : le tout est d'être heureux.              
        Le beau sermon du luxe et de l'intempérance !            
        Gripon, je souffrirais que pendant mon absence            
        On dispose de tout, de mes biens, de mon fils,            
        De ma fille ?            
        Monsieur, je vous en écrivis.            
        Cette union est sage, et doit vous le paraître.            
        Vos enfants sont heureux, leur père devrait l'être.            
        Non, je serais outré d'être heureux malgré moi.            
        C'est être heureux en sot de souffrir que chez soi,            
        Femme, fils, gendre, fille ainsi se réjouissent.            
        Ah ! Qu'à cette union tous vos voeux applaudissent !            
        Non, non, non, non ; il faut être maître chez soi.            
        Vous le serez toujours.            
        Ah ! Disposez de moi.            
        Nous sommes à vos pieds.             
        Tout ici doit vous plaire,            
        Serez-vous inflexible ?            
        Ah ! Mon époux !            
        Mon père !            
        Gripon, m'attendrirai-je ?            
        Écoutez, entre nous            
        Ça demande du temps.            
        Vite, attendrissez-vous.            
        Tous ces gens-là, Monsieur, s'aiment à la folie ;            
        Croyez-moi, mettez-vous aussi de la partie.            
        Personne n'attendait que vous vinssiez ici.            
        La maison va fort bien, vous voilà, restez-y.            
        Soyez gai comme nous, ou que Dieu vous renvoie,            
        Nous vous promettons tous de vous tenir en joie.            
        Rien n'est plus douloureux, comme plus inhumain,            
        Que de gronder tout seul des plaisirs du prochain.            
        L'impertinente ! Eh bien, qu'en pense-tu, compère ?            
        J'ai le coeur un peu dur ; mais après tout que faire ?            
        La chose est sans remède, et ma Phlipotte aura            
        Cent avocats pour un si-tôt qu'elle voudra.            
        Eh bien, vous rendez-vous ?            
        Çà, mes enfants, ma femme,            
        Je n'ai pas, dans le fond, une si vilaine âme.            
        Mes enfants sont pourvus. Et puisque de son bien,            
        Alors que l'on est mort, on ne peut garder rien,            
        Il faut en dépenser un peu pendant sa vie.            
        Mais, ne mangez, pas tout, Madame, je vous prie.            
        Ne craignez rien, vivez, possédez, jouissez...            
        Dix fois cent mille francs par vous sont-ils placés ?            
        En contrats, en effets de la meilleure sorte.            
        En voici donc autant qu'avec moi je rapporte.            
        Rapportez-nous un coeur doux, tendre, généreux :            
        Voilà les millions qui sont chers à nos voeux.            
        Allons donc ; je vois bien qu'il faut, avec constance,            
        Prendre enfin mon bonheur du moins en patience.            
        