dans nos assemblées, la voilà toute trouvée.            
        Madame...             
        Mesdames...             
        Mais je reçois tout, j'accepte tout, je consens à tout...             
        Pour mériter de vous présider, il faut commencer par vous obéir.            
        La Beauté, l'Esprit et les Grâces,             
        En voyageant, suivaient les traces             
        D'un Imposteur, fous les traits du Plaisir.            
        Il les quitta... Que vont-ils devenir ?             
        La Raison, toujours secourable,             
        Sur leur route daigna s'offrir ;             
        Votre malheur n'est point irréparable,             
        Leur dit-elle, d'un ton aimable :             
        Pour vous guider, je vaux bien le plaisir.            
        Monsieur, un député de la province de Touraine, votre patrie.             
        Que vois-je !             
        Mon cher compatriote !             
        Mon ami !            
        Je venais vous parler au nom de tous les Corps, prévenus que vous deviez arriver...             
        Je ne pense plus qu'à moi, qu'au plaisir de vous revoir, de vous embrasser.             
        Il est donc un bonheur qu'on ne peut nous ravir.             
        Je l'éprouve délicieusement...             
        Notre Ville !...             
        Notre Province !...            
        Tout cela est plein de votre image et de mon bonheur.            
        Oh, mon ami !             
        Mesdames, j'apportais le tribut le plus juste.             
        Vous m'avez prévenu : je ne saurais m'en plaindre : c'est à la Beauté sensible de couronner le Génie.             
        