étude,            
        Ont renversé dans moi tout espoir de bonheur,            
        Et j'ai cru qu'il n'était qu'au fond de notre coeur :            
        J'ai fui mes partisans.            
        Le plus touchant des hommes            
        Devoir nous estimer ; faibles, tels que nous sommes,            
        L'orgueil a prévalu ; vous naquîtes trop fier,            
        Et moi j'étais trop vain. Convenons-en, mon cher ;            
        Vous étiez Diogène, et j'étais Erostrate ;            
        Vous fûtes Scipion, et j'étais Mithridate :            
        Par des chemins divers nous marchions aux succès :            
        Je franchis les hauteurs ; vous passiez les marais ;            
        Je fis des Sectateurs, et vous des Fanatiques ;            
        Vous eûtes des Censeurs, et jamais de Critiques.            
        Je foulais mollement les tapis de Platon ;            
        Vous, d'un cynique outré vous aimiez le haillon :            
        Et Copiste à Paris, et Licurgue à Genève,            
        Vous fûtes un Adam avec sa compagne Eve;            
        D'abord favorisé des dons du Créateur,            
        Puis traité sans pitié par le Flagellateur.            
        Soyons amis, Rousseau, c'est moi qui t'en convie.            
        Eh bien, que penses-tu de ta nouvelle vie ?            
        Ce monde me plaît mieux : plus de tien, plus de mien ;            
        Mon âme est à son aise et n'a plus de lien ;            
        Dans mon coeur attiédi la passion s'énerve.            
        L'éternité m'effraie, elle amortit ma verve ;            
        Est-ce là le néant ?... Sommes-nous tous égaux ?...            
        Il faut donc exister sans prôneurs, sans rivaux,            
        Que, de privations offertes à la gloire,            
        Sans savoir si l'on vit au Temple de Mémoire !            
        Qu'importe, avec le temps mille autres disparus,             
        Ont eu des noms éteints et des lauriers perdus.            
        Du tourment de sentir le trépas nous délivre :            
        Mourir n'est, je l'ai dit, que commencer à vivre.            
        Sans haine, sans amour, exempts de tous les maux            
        Qu'entraînent avec eux les germes végétaux,            
        Que la vertu là-haut combatte avec le crime,            
        Dieu se perd dans l'espace, et l'homme dans l'abîme.            
        Hélas ! Dieu juste et bon, pour un Être fini,            
        Peut-il punir encor celui qui l'a béni ?            
        