LE CLUB DES DAMES OU LE RETOUR DE DESCARTES, COMÉDIE            
        (anonyme)            
                    
        Oui, ma toilette : je suis pressée ; j'attends ces Dames ; j'attends aussi le Marquis...             
        La bonne journée !...             
        L'établissement d'un Club : l'arrivée d'un grand Philosophe... qu'on croyait mort...             
        Le plaisir de la vengeance ; le bruit, le mouvement, le fracas que tout cela va faire...             
        Ah !             
        Messieurs les hommes, vous vous séparez de nous !             
        Vous croyez nous humilier avec votre Club malhonnête...             
        Nous vous apprendrons...             
        Vous éprouverez qu'il ne faut pas défier des femmes...             
        Monsieur Descartes y mettra bon ordre...             
        Vous le croyez dans l'autre monde...             
        Nous l'avons prié, pressé, sollicité...             
        Eh bien !             
        Il en revient pour nous présider, pour rendre notre établissement supérieur au vôtre...             
        Et le Marquis !             
        Il vous vaut tous par sa complaisance...             
        Il m'a été permis de l'admettre exclusivement...             
        Il est prévu ; il fait tout : je l'attends pour le consulter, pour m'instruire sur Descartes, dont je ne connais point du tout les ouvrages...             
        Mais il n'arrive point ; je suis impatiente...             
        J'entends du bruit...             
        C'est lui...             
        C'est lui, peut-être...             
        Ah, non !             
        C'est le Chevalier.             
        À La toilette !             
        Belle Dame !             
        Oui, à la toilette, sans vouloir me parer.            
        Eh !             
        D'où vient cette réforme ?             
        Nous n'avons plus besoin de parure.             
        À votre égard, cela est incontestable ; la nature en vous est si supérieure à l'art...             
        Des charmes si frais, un teint si vif...             
        Des yeux si beaux...             
        Des formes...             
        De la galanterie !             
        Un ton de sensibilité !...             
        Chevalier, si vous continuez, je vais vous dénoncer comme faux-frère.             
        Ce ton lutin, vous sied à merveille...             
        À qui donc, me dénoncerez-vous ?             
        À qui !             
        À votre Club, à ce sénat de Sages...             
        Chevalier, ils ont raison.             
        Pour être vraiment philosophe, il ne faut pas vivre avec les femmes ; ce grand caractère s'affaiblirait avec nous : nos vertus tiennent trop à la nature : elle ne produit rien qui élève, qui distingue assez...             
        Trahir avec audace ; être entreprenant, téméraire, vouloir dominer enfin ; voilà ce qui s'appelle être homme.            
        Vous me plaisantez, Madame, bien rigoureusement.            
        Je n'ai rien dit ; mais je vais dire quelque chose.             
        J'attends grand nombre de femmes ; car nous formons aussi un Club.             
        Comme vous, Messieurs, nous allons nous réunir, nous suffire...             
        Vous jugez à présent que, pour des femmes, je n'ai pas besoin de parure.             
        Le désir de vous plaire, Messieurs, occupait nos moments : il nous en restera davantage pour l'amitié.             
        Adieu, Chevalier, je vous conseille de ne plus revenir à ma toilette.             
        Madame la Comtesse, je suis poli : le congé que vous me donnez n'altérera pas mon caractère.             
        Je vois que nos amusements vous blessent ; je veux les justifier.            
        Justifier une singularité qui vous confond avec des sauvages !            
        Je crois que je puis l'entreprendre...             
        Qu'est-ce que c'est qu'une femme ?             
        Une très jolie fleur, faite pour la liberté ; sa destinée est de se faner, de languir sous la main qui se l'approprie et la contraint.             
        Il n'est donc point si cruel de respecter son éclat, son indépendance...             
        À notre égard, nous osons la comparer à la rose dans un parterre : elle brille, aux yeux, des couleurs les plus vives ; passez auprès d'elle, elle vous déchire ; cueillez-là, elle vous, pique : alors vous offensez sa beauté par des plaintes... par des murmures...             
        N'avons-nous, pas raison de vous laisser à vous-mêmes ?             
        Vraiment votre générosité, à notre égard, est touchante !             
        Je n'ai parlé encore que de la fleur.             
        Si j'expliquais les propriétés de la tige !             
        Si de cette tige je faisais tout-à-fait une femme...             
        Quelle malignité elle renferme !             
        Que de rejetons elle engendre, qui s'éparpillent en rivalités.             
        De là, les jalousies, les tourments, les haines, les ruptures, les machinations artificieuses et cruelles.             
        Sommes-nous assez fortunés pour obtenir un regard, une préférence !             
        Que d'attente, que de gêne, que d'inquiétudes et d'agitation !             
        Arrive-t-il, de part ou d'autre, une infidélité !             
        Nouveau sujet de division, justifications feintes, remords prétendus, des larmes enfin qui renouent la chaîne, qu'aujourd'hui nous voulons rompre, pour le bonheur de tous.             
        Voilà un parterre, une fleur, une femme traités avec bien de l'honnêteté.             
        J'en conviens ; mais c'est pourtant la vérité toute pure.             
        Ne vous inspire-t-elle rien de plus ?             
        Il me semble que vous ne devez pas avoir tout dit.             
        Si je ne voulais que m'amuser, je n'aurais pas été si loin ; mais je me justifie : et quand on est rempli de l'innocence de ses motifs...             
        Madame la Comtesse, je vous respecte beaucoup, mais je me dois quelque chose.             
        La dette est plus qu'acquittée ; vous devez être content de vous...             
        Je vois que mes reproches ne troubleraient pas votre sécurité ; et vous êtes si singulier dans cet état d'innocence, que je fuis fâchée de voir interrompre le spectacle que vous me donnez.             
        Non, la présence de ces dames ne me chasse point.             
        J'ai peut-être à me justifier aussi auprès d'elles.            
        Mesdames, si vous pensez comme Madame la Comtesse, vous devez avoir quelque chose a me dire...             
        J'aurai l'honneur de vous répondre.            
        Vous ne me croyez pas digne du moindre mot ?             
        Je serai plus juste envers vous.             
        Je sais quel sujet vous rassemble.             
        Rien n'est mieux vu.             
        Vous vous amuserez, vous disserterez.             
        La Philosophie, l'épigramme, les douces protestations de vous aimer toujours... *****            
        Vous ne me dites rien ?...             
        Vous n'avez rien à me dire ?...             
        Je puis donc me retirer ?...             
        Adieu, Mesdames.             
        Je m'offrais à vos traits ; je m'y serais prêté de bonne grâce...             
        Vous n'êtes point fâchées...             
        La bonté, l'indulgence sont une belle chose...             
        Adieu, Mesdames.            
        À Juger de l'accueil par le congé, je vois que vous l'avez bien reçu ?             
        J'ai compris d'ailleurs le sujet de votre conversation : mais pourquoi sommes-nous de moitié dans ce badinage ?             
        Pourquoi ?...             
        C'est le plus zélé partisan du Club des hommes.             
        Oh !             
        Nous lui devons bien toutes le même sentiment.             
        La dette est