LE PORTIER DU PARNASSE, OU LES POËTES RÉFORMÉS, COMÉDIE            
        Anonyme            
                    
        D'où venez-vous ma chère Melpomène, vous êtes toute essouflée ?            
        Ah !             
        Seigneur Apollon, je vous trouve à propos, c'est vous que je cherchais.            
        Qu'y a-t-il de nouveau ?             
        Le trouble règne sur le Parnasse.             
        Il arrive à tout moment des foules d'auteurs aussi inconnus à mes soeurs qu'à moi.             
        Ils se précipitent les uns sur les autres, et s'efforcent de grimper au plus haut de la montagne: les uns s'accrochent à Moliere ; les autres voulant s'élever au-dessus de Corneille, tombent, et vont rouler au pied de l'Hélicon.             
        C'est un flux et reflux perpétuel; on y est pressé comme aux Italiens, les jours qu'on donne le Déserteur.             
        Voici un malheur auquel il faut remédier...             
        Et vous dites que vous ne connaissez aucun de ces poètes ?            
        Non, aucun ne me sont connus.             
        Tout ce que je sais, c'est que ce sont des rimailleurs, dont les vers plus durs que ceux du Décius Français, se débitent tous les jours sur les marches du Pont-Neuf.            
        Quel parti prendre dans une pareille circonstance ?            
        Je n'en vois qu'un ; c'est de purger l'Hélicon de tous ces visages inconnus à mes soeurs et à moi, et d'établir un portier intégre et fidèle, qui ne laissera entrer que ceux qui seront avoués de l'une de nous.             
        C'est fort bien à l'égard du portier ; mais au sujet de la réforme, je vois une petite difficulté.             
        Quelle est-elle ?             
        C'est qu'il n'est pas plus facile de faire sortir des poètes qui ont eu l'audace d'entrer au Parnasse, que de les empêcher de lire leurs vers, lorsqu'ils en ont une fois commencé la lecture.             
        Il faut les faire sortir de force, s'ils ne le veulent faire de bon gré...             
        J'aperçois Thalie.            
        Vous savez le désordre qui règne dans votre Empire ?            
        Melpomene vient de m'en instruire.             
        On n'a jamais tant vu d'écrivains.             
        Le Permesse est couvert de barques remplies de poètes.             
        Ils font retentir le rivage de leurs cris: l'un dit « laisses passer, c'est moi qui suis l'auteur des "Ambulantes à la brune", du "Réverbere cassé", et du "Testament de la petite étoile" » ; un autre, « J'ai fais des Opéras-comiques » ; d'autres enfin, crient à haute voix, « Place, place, je suis auteur de N ».             
        Ils débarquent tous à la fois ; c'est à qui entrera le premier.             
        Les auteurs des Boulevards veulent l'emporter sur ceux de l'Opéra bouffon ; ceux-ci prétendent avoir le pas : on s'échauffe ; on en vient aux injures, des injures, on en vient aux mains, (c'est la coutume parmi les poètes) alors vous les verriez se précipiter dans le Permesse, et s'efforcer de se sauver à la nage ; les uns périssent au milieu du fleuve, tenant entre leurs mains des manuscrits remplis de mauvais vers, qu'ils regrettent plus que leur vie ; d'autres, pâles, défigurés, regagnent le bord après avoir longtemps lutté contre les flots.             
        Enfin, pour achever ce récit, c'est une rumeur et une confusion, dont on n'a jamais vu d'exemple.            
        Songeons à remédier promptement à un si grand malheur ; le temps presse.             
        Melpomène, et vous, Thalie, transportez-vous sur le Parnasse, et chassez tous ceux que vous ne connaîtrez pas.             
        Commencez votre réforme par ces petits auteurs qui font des Opéras-comiques.             
        Ils seront fort surpris, car ils ont la présomption de croire que le Pinde n'est fait que pour eux.            
        Ils se trompent pourtant bien....             
        Voici Terpsicore ; laissez- nous.            
        Que venez-vous m'annoncer ?             
        Je viens vous instruire d'une découverte que j'ai faite.            
        Voyons ce que c'est.            
        J'étais sur les bords du Permesse à contempler l'arrivée de tous ces auteurs qui dans votre Empire, lorsque tout-à-coup les flots ont jettés à mes pieds un malheureux poète.             
        Je me suis approchée de lui ; et comme il respirait encore, j'en ai eu pitié.             
        Je me suis avisée de lui chanter quelques ariettes du Sorcier, aussitôt il a ouvert les yeux, et recouvré tous les sens.             
        Je l'ai interrogé, et comme il m'a paru avoir de l'esprit, je vous l'ai amené.             
        Sa conversation pourra vous faire plaisir.             
        Faites-le venir ; je ne serai pas fâché de le voir.             
        Je vais le chercher...            
        C'est sans doute un de ces poètes dont Thalie vient de me parler, qui aura fait naufrage...             
        Le voici.             
        Il m'intéresse.            
        Je vais l'interroger.             
        Laissez-nous, Terpsicore : allez rejoindre vos soeurs sur le Parnasse ; elles pourront avoir besoin de votre secours...            
        Toi, approche...             
        Qui est-tu ?             
        Je suis un poète assez connu dans Paris par mes ouvrages ; j'ai toujours fait l'amusement des cercles où je me suis trouvé.            
        Comment te nommes-tu?             
        Je m'appelle Tomverd.             
        Par quel sort te voit-on ici ?             
        Voici mon histoire.             
        J'ai travaillé longtemps à Paris pour les différents théâtres qu'il renferme.             
        Je les ai servis tour-à-tour: mais celui sur lequel je me suis le plus distingué, c'est l'Opéra-bouffon; j'y ai donné plusieurs piéces à ariettes.            
        Tu donnais dans les piéces à ariettes ?             
        Tu dois être riche ; il n'y a plus que ce moyen-là pour faire fortune.             
        Le Boulevard nous fait grand tort.             
        La Bourbonnoise nous a enlevé bien des pratiques...             
        Pour revenir à mon histoire : enflé d'orgeuil d'avoir fait des piéces lyriques, j'ai cru que je pouvais entreprendre le voyage du Parnasse, et venir me placer impunément entre Destouches et Regnard.             
        Je me suis embarqué en conséquence avec plusieurs de mes confrères, aussi présomptueux que moi.             
        La témérité était le nom de la barque sur laquelle nous voguions.             
        La folie nous servait de gouvernail, et la vanité de pilote.             
        Arrivés, nous avons voulu débarquer, mais plusieurs auteurs des Boulevards nous ont disputé le passage.             
        Ils prétendaient avoir le pas et entrer avant nous.             
        Nous leur avons résisté, et nous en sommes venus aux mains; j'ai tombé sous celles d'un poète, savetier, ferme et robuste, qui m'a assommé de coups de tire-pieds, et m'a précipité dans le fleuve : les flots m'ont jetté presque sans vie sur le sable où Terpsicore m'a trouvé.            
        Je