nous ont cherché des chicanes de diable ; et pour les mettre à couvert de leur haine, je viens vous prier de m'accorder votre protection, et me permettre de bâtir une salle au pied du Parnasse, afin d'y donner mon spectacle.             
        Quelles sortes de piéces joues-tu ?             
        De petites comédies sans intrigue, des piéces à tiroir.             
        En as-tu quelqu'une ?             
        Voici la première qui s'est donnée sur mon théâtre : c'est une petite scène entre Marcel et moi.             
        Il arrive d'un air chagrin ; je lui en demande la raison.             
        Pourquoi parais-tu si triste ?...            
        Te le dirai-je, mon ami, je viens d'être réformé...             
        Tu aurais quitté les cordons bleus de notre ordre ?             
        Et par quelle raison ?...             
        Que veux-tu ?             
        Honores mutant mores...             
        Que vas tu devenir à présent ?...             
        Je viens m'enrôler dans ta petit troupe, si tu veux me recevoir...             
        Tu voudrais jouer avec des Comédiens de bois ?...             
        Tu sais bien que ce ne serait pas la première fois, bûches pour bûches, j'aime autant jouer avec les tiennes qu'avec d'autres.             
        Ne m'en dis pas davantage, je vois ce que c'est ; je ne m'étonne pas si tu t'es fais des ennemis.             
        Tu te mêles de critiquer ?             
        Ne sais-tu pas qu'une satire coûte bien souvent des larmes à l'auteur.             
        Consulte Boileau, il te dira qu'on se fait autant d'ennemis de ceux que l'on fait rire.             
        Je veux bien t'accorder ma protection, mais tâche de donner des piéces sans critique.             
        Ce serait servir des perdrix sans oranges : mon, spectacle tomberait entiérement, si dans les ragoûts que je sers au public, il n'y avait quelques grains de sel pour en relever le goût.             
        Comment faire ?             
        Je me sens bien porté à te rendre service...             
        Mais que je te permettes de donner des piéces satyriques, tu abuseras quelques jours de cette permission, et tes satyres blesseront indubitablement.             
        Voici ma maxime : ludere non laedere.             
        Elle est bonne ; il faut la suivre, et j'aurai l'oeil sur toi...             
        D'où vient ce bruit ?...             
        Il redouble....             
        C'est notre portier...             
        Les Muses l'accompagnent.            
        Ô !             
        Malheur imprévu.            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        Les rimailleurs sont maîtres du Parnasse.             
        Qu'entends-je ?             
        Furieux d'avoir été répoussés, ils se sont ralliés de nouveau, et ont tombés sur nous avec impétuosité.             
        Nous avons soutenue leur premier effort avec assez de vigueur ; nous les aurions même repoussés, s'il n'était venu tout à coup un renfort d'auteurs des boulevards, d'écrivains de feuilles, qui ne vivent qu'aux dépens de la réputation du public... de poètes connus sur les quais, et dont les ouvrages se débitent chez l'épicier.             
        Ces Auteurs se sont avisés de nous lire leurs ouvrages ; alors, vous auriez vu vos gardes immobiles, se frotter les yeux, bailler, dormir, et tomber les uns sur les autres en ronflant comme des juges à l'audience.             
        Nos Rimailleurs saisissent ce moment ; ils passent sur le corps à nos Gardes, et grimpent au haut du Pinde : vos favoris veulent en vain s'opposer à leur passage; ils subissent le même sort des Gardes : la lecture de trois pages du Déserteur, les plonge dans un sommeil léthargique: les poètes crient alors victoire ; ils montent tous à la fois ; c'est à qui se placera le plus près du sommet de l'Hélicon.             
        Voilà, Seigneur, ce qui se passe dans votre Empire.             
        Je suis vite accouru vous faire part d'un si grand malheur.             
        Quel parti prendrez-vous dans une pareille circonstance ?             
        Il est tout pris.             
        J'abandonne le soin de mon Empire à qui voudra s'en charger ; puisque tout le monde veut être auteur, je ne me mêle plus de rien.             
        Je ne mettrai point le pied sur le Parnasse tant que les comédies mêlées d'ariettes seront à la mode.            
        Vous aurez le soin d'en faire autant jusqu'à ce que le bon goût ait fait tomber ces piéces chantantes.            
        Ne me voilà pas mal à présent avec ma charge de portier.            
        C'est un malheur auquel on ne s'attendait pas...             
        Mais pour te consoler de l'emploi que tu viens perdre, enrôle-toi dans la troupe de Polichinelle, tu joueras avec ses Comédiens de bois.             
        C'est bien dit, vous ferez les amoureux.             
        De portier du Parnasse, jouer avec des Comédiens de bois ?            
        Ne faites pas tant le difficile, j'estime autant la moindre de mes bûches, même celle qui souffle les autres, qu'un petit auteur comme vous.            
        Il a raison.            
        Allons, il faut faire une fin.             
        Puisqu'il est ainsi, je m'enrôle dans votre petite troupe.            
        Tu n'auras pas lieu d'être mécontent.             
        Allez, et lorsque vous serez de retour à Paris, vous publierez partout que depuis qu'on voit tant d'auteurs de comédies mêlées d'ariettes, Apollon et les Muses n'habitent plus le Parnasse.            
        