ces théâtres.             
        C'est là où, principalement, j'ai fait briller mon esprit.             
        Il faut qu'il ne t'en soit pas resté beaucoup, pour aspirer au rang de mes sujets.            
        Plus j'en sème et plus il m'en demeure : c'est une fontaine qui ne tarit jamais....             
        Je crois que vous avez vu d'assez grands témoins de mon mérite, pour ne me pas refuser une entrée qui m'est due plus qu'à personne.             
        Profites plutôt d'un petit avis que je vais te donner : retournes à Paris avec tes Duchesses et tes Marquises, nous n'aimons pas au Parnasse les petits-collets ; et nos poètes ne sont pas accoutumés à l'ambre.             
        S'ils avaient fréquenté les foyers et les coulisses, ils ne seraient pas si difficiles...             
        Mais puisque vous voulez que je me retire, il faut vous obéir...             
        Vous en serez plus puni que moi ; vous aurez un bel esprit de moins dans votre Empire.             
        Adieu, Seigneur Apollon..;            
        Ah !             
        Que l'amour est chose jolie...             
        Ah !             
        Te voilà, mon cher des Accents ?             
        Hé !             
        C'est toi, mon cher Abbé ?             
        Comment mènes-tu les femmes, mon ami ?             
        Leur fais-tu toujours tourner la tête?             
        J'en suis toujours adoré, mon cher.             
        Lundi je soupai avec la Baronne.             
        Mardi la petite Marquise me fit dire de me rendre à sa toilette : ce matin encore, j'ai pris le chocolat avec la charmante Duchesse ; tu la connais, vive, enjouée, elle m'adore ; je ne la hais pas...             
        Son époux était absent, juge du déjeuner que nous avons fait.             
        Je viens de recevoir à l'instant un billet de la Vicomtesse, pour la mener ce soir à la Comédie Française...             
        Je suis excédé...             
        On n'a pas un instant à soi...             
        C'est comme je le dis, exactement.             
        Les Abbés ne manquent pas de conquêtes ; ils se font toujours désirer des femmes.             
        Cela n'est point général ; il faut être fait comme moi ; il faut avoir mon mérite.             
        Je voudrais bien me dispenser de faire mon éloge ; mais pourquoi ne pas se rendre justice ; j'ai tout ce qu'il faut pour plaire ; je chante ; je danse ; je suis bien fait ; j'ai de l'esprit, des talents ; avec toutes ces qualites, où trouver des cruelles ?             
        Gille-Blas était la huitième merveille du monde, et sans contredit, tu peux passer pour la neuvième.             
        Tu penses rire, mais tout en riant, tu dis la vérité.             
        Je suis l'enfant gâté de la nature...             
        Et cependant croirais-tu qu'on m'a refusé l'entrée du Parnasse?             
        Cela ne se peut pas.             
        Toi qui es le bel esprit du siècle, et l'Adonis des belles femmes, on t'aurais fait un si sanglant affront ?             
        C'est ce que je ne puis concevoir...             
        Mais par quel hasard te voit-on ici?             
        Mon aventure est la tienne, mon ami.             
        Thalie a fait sortir du Parnasse tous les mauvais auteurs, et elle m'a mis du nombre ; ne trouves-tu pas cela impayable ?             
        Rien de plus plaisant en vérité...             
        Dis moi, as-tu fait quelques nouvelles parties, depuis celle de La Rapée ?             
        J'en ai fait une dans un hôtel garni avec une femme vraiment vertueuse...             
        Je ne t'en parlerai pas ; j'y ai fait trop mauvaise chère.             
        Quand on commence mal l'année, on l'acheve de même.             
        Tu dis cela d'un ton satyrique.             
        Je n'ai pas le défaut de critique.             
        Cela ne te siéroit pas.             
        Tu veux toujours faire briller ton esprit, tu sais pourtant qu'on oublie le titre en voyant la piéce...            
        Ils commencent à m'ennuyer...             
        Messieurs aurez-vous bientôt fini votre conversation ?             
        Prenez-vous ce Palais pour des foyers de théâtre ?            
        Il n'a pas l'air accommodant.            
        Demandez-vous quelque chose ?             
        Je viens me plaindre à vous de ce que Thalie m'a fait sortir si injustement du Parnasse.             
        J'ai peine à croire qu'elle ait commis une injustice comme tu le prétends.             
        Voyons les Ouvrages que tu as composés.             
        Voici le petit Maître à la mode, ou le Fat sans le savoir, comédie mêlée d'ariettes.            
        Toujours des ariettes ?             
        Cette brochure renferme une dissertation sur les frisures à la grecque, les chapeaux à la Suisse, et les redingottes à l'Anglaise.            
        Cet Ouvrage s'est-il vendu ?             
        Beaucoup.             
        Il y a tant de sots à Paris.             
        Mais, mon digne confrère, vous ne faites pas votre éloge ; on vous a toujours vu suivre les modes que vous critiqués.             
        Dépêchons.             
        Voici les Etrennes des Marmitons, ou l'amusement des sots, farce pour les boulevards.            
        Tu composes aussi pour ces baladins ?...             
        Tu tiendras compagnie à ton ami Monsieur l'Abbé.             
        Vous partirez ensemble.            
        Les belles de Paris nous consoleront de ce malheur...             
        Allons, mon ami...             
        Peut-on affliger ce qu'on aime ?            
        Qui croirait que ces vils insectes osent aussi prétendre au titre d'auteur ?             
        Je ne m'étonne plus de la presse qu'il y avait sur l'Hélicon.... Que veut ce Savetier ?...            
        Ô !             
        Postérité de mes ancêtres. »            
        Il cherche sans doute de la pratique.             
        » Seigneur Apollon, daignez coudre un moment l'empeigne de votre attention à la semelle de mon discours ; trop heureux si le tranchet de mon éloquence peut affiler l'alêne de votre attention ».            
        Voilà un drole de style.             
        Justice, Seigneur !             
        On m'a chassé du Parnasse, moi qui ai usé toutes mes culottes pour y monter.             
        Qui es-tu ?             
        Je suis cet auteur connu par ses voyages, qui lui ont acquis le titre d'ambulant.             
        J'ai appris à Paris que quand on voyait l'arc-en-ciel, on ne voyait pas l'arc-en-terre ; et c'est-là où j'ai fait briller mes talents.             
        Quel est le sujet qui t'amene ?             
        Tel que vous me voyez, je suis amateur des spectacles ; j'ai fréquenté les boulevards, et l'on m'a vu briller aux premières places, à l'Opéra-comique.             
        Quelles sont les pièces qui t'ont fait le plus de plaisir ?             
        Celles où il y avait le plus de décorations.             
        Le Turban, le Prince de Salerne, et surtout l'Arbre enchanté.             
        C'est une bonne pièce.             
        Oh !             
        Excellente : il y a des ballets à la Suisse, des décorations à la grecque, et des ariettes françaises ; c'est plus que suffisant