agréable à payer.             
        Oui, je vous crois en fonds pour cela...             
        Que ferons-nous dans notre nouvel établissement ?...             
        Nous amuserons-nous beaucoup ?            
        Avez-vous rédigé un plan ?             
        Vous savez bien que nous attendons Monsieur Descartes ?             
        Oui, mais assurons nous ici que personne n'a peur des revenants.            
        C'est lui, ou son génie qui revient : le génie d'un grand homme n'a jamais effrayé personne.             
        Et, d'ailleurs, s'il est vrai, comme on le dit, qu'il soit le premier qui nous ait découvert une âme, il est bien juste que nous lui rendions la vie, à notre volonté.             
        Pour qui donc nous prenaient ces Messieurs, avant cette découverte ?            
        Oh, nous allons tomber dans le sérieux.            
        Médirons-nous encore quelquefois ?             
        À quoi s'occupent les hommes dans leur Club ?             
        À nous faire des raisons de les célébrer dans le nôtre ; à nous disputer surtout cette sensibilité d'âme que Descartes nous donne.             
        Ah !             
        Nous leur prouverons qu'on ne se laisse pas dépouiller de ce que l'on a de plus précieux.            
        Ne parlez donc pas toutes ensemble.             
        Elle a raison : mais c'est que le dépit, l'humeur sont un peu contraires à la tranquillité de l'esprit.             
        J'ai une idée qui me tourmente...             
        Dites moi, Mesdames, dans nos assemblées vivrons-nous longtemps bien paisiblement ensemble ?             
        Cette crainte est un préjugé qui nous vient des hommes.             
        Croyez qu'ils font intéressés à nous faire penser que nous ne nous aimons pas.             
        Rien de plus sensible.             
        Ces Messieurs, en nous rendant suspectes les unes aux autres, peuvent nous trahir plus impunément.             
        L'odieux caractère !...             
        Et il existe encore des femmes qui ne veulent pas se rendre à cette vérité, si importante pour elles...             
        À propos, j'ai vu tantôt notre jeune veuve...             
        C'est un enfant.             
        Je ris encore de la manière humble dont elle m'a persécutée pour être des nôtres.             
        Elle ne tardera pas sûrement d'arriver.             
        Nous ferions d'elle une prosélyte charmante.             
        Oui : mais c'est un caractère à former.             
        Et un bon tour à jouer aux hommes, en la munissant de principes contre leurs manèges ; car ils en raffolent...             
        Mais la voici...             
        Écoutons-la ; voyons ses dispositions : l'examen ne doit pas être difficile, car elle est naïve et sensible.            
        Ma charmante ; vous faites une démarche bien sérieuse pour votre âge.             
        Abandonnerez-vous tous ces amusements frivoles ?             
        Ne regretterez-vous point cet essaim d'êtres galants qui tourbillonne autour de vous ?             
        Je n'y perdrai rien, puisque vous prenez pour vos assemblées les heures que les hommes donnent à leur Club.             
        Et d'ailleurs, je suis ce que les autres me font être.             
        J'aime à penser, même à me recueillir.             
        Mauvais signe ; la jeune femme, qui aime à se recueillir, annonce de la sensibilité, un coeur mécontent d'être oisif, et qui n'attend que l'occasion de se donner.             
        Je n'en suis point là : mais aimer me paraît un besoin de la vie, le plus doux emploi du temps.             
        Aimer !...             
        Connaissez-vous les êtres dont la fausseté a fait tant de victimes !...             
        Pensez y sérieusement.             
        Vous ne verrez point d'hommes ici.            
        Mais, Madame, vous paraissez me menacer !...             
        Je vous assure que je suis sensible, sans être faible ; que je n'ai nulle envie d'écouter aucun de ces êtres qui paraissent me rendre des soins...             
        Ah !             
        Vous avez donc à vous plaindre de l'un d'eux ?...             
        Mais quelque choix que vous ayez fait, ou que vous puissiez faire dans la suite, croyez que vous aurez toujours à vous en plaindre...             
        Ils se ressemblent tous.             
        Ils sont personnels à l'excès, impérieux, bizarres, de la plus inconséquente incertitude, réfléchissant deux heures... pour ne rien faire...             
        Nous, du moins, si nous faisons, même une sottise, nous avons l'avantage de la faire promptement ; et une action sage, honnête, nous coûte encore moins de réflexion.             
        Vous me paraissez bien extrême, Madame ; c'est l'humeur de notre exclusion de leurs assemblées qui vous fait parler ainsi.             
        Oui, nous en sommes toutes un peu là.            
        Je vois cependant des hommes occupés à nous plaire par l'esprit ; nous communiquer leurs connaissances ; se fatiguer même par des soins assidus ; nous créer des plaisirs...             
        Ce sont là des pièges...             
        D'ailleurs s'ils n'étaient pas quelquefois aimables, aurions nous à nous en plaindre ?...             
        Il ne faut pourtant pas trop l'intimider...             
        Écoutez ma petite amie...             
        Notre premier besoin de situation est de connaître profondément les hommes : ce sont eux qui veulent, vous l'apprendrez ; les femmes ne peuvent que faire vouloir, jugez de quelle importance il est pour nous de connaître leur coeur, d'analyser leurs penchants, de pénétrer dans leur âme, et d'y chercher jusqu'à leurs dégoûts mêmes.             
        Cette étude pénible, humiliante, si vous voulez, mais absolument nécessaire, nous conduit à les dompter, plus que ne le sont souvent nos charmes, ainsi qu'à les juger, beaucoup mieux qu'ils ne nous apprécient ; et ce fera là le grand objet de nos méditations dans nos assemblées.             
        Ces Messieurs ne manqueront pas par leurs actions, de fournir à la conversation.            
        Au reste, ma chère amie ; vous voulez être des nôtres ?             
        Nous serons charmées de vivre avec vous.             
        Vous venez de nous entendre ?...             
        Il ne faut pas d'ailleurs que nos conventions puissent vous effrayer.             
        Nous ne voulons qu'occuper notre esprit, égayer notre solitude, et trouver dans des amusements raisonnés, le dédommagement des soins que les hommes nous refusent.             
        Votre société me convient déjà beaucoup : l'exemple fera le reste.            
        Nous la recevrons donc à l'essai.             
        C'est bien dit...             
        Le rendez-vous n'est-il pas dans une heure ?             
        Dans moitié moins : ne l'oubliez pas.             
        J'attends le Marquis ; j'espère que Monsieur Descartes ne tardera pas à nous apparaître.            
        Dans une demi-heure, soit ; nous avons quelques visites à faire : nous revenons.            
        Le Marquis ne vient point... depuis deux heures que je l'attends...             
        Descartes arrivera, et je ne saurai que lui dire : je ne connais de lui que son nom et sa gloire...             
        Encore faut-il connaître les gens que l'on invite, et que l'on fait venir de si loin...             
        Cela m'impatiente, me