public qui est Français, s'intéresse à son sort.             
        Pourquoi faut-il qu'il y ait des ariettes ?             
        Quoi !             
        Parce que cet auteur, aura mis son nom à la tête d'une comédie lyrique, vous voudriez priver votre Empire d'un sujet qui en fera le plus noble soutient ?             
        Je l'estime trop pour lui faire une telle injustice.             
        Si, comme vous dites, il a mis son nom à la tête d'une comédie lyrique, il n'en a pas moins fait des ouvrages qui seront à jamais inscrits au temple de mémoire.             
        Ces ouvrages sauveront assez sa gloire, fit-il encore quatre Opéra comiques...             
        Allez, faites entrer.             
        Vous, retournez au Parnasse ; prenez autant de monde qu'il vous en faudra pour résister à l'attaque de ces écrivains qui se sont révoltés.             
        Ne perdez point de temps, et m'envoyez les plus mutins ; je saurai les mettre à la raison.            
        C'est une chose bien extraordinaire !...             
        Un homme fait-il quelques mauvais vers, il se croit capable de dompter Pégase, et d'atteindre au sommet du Pinde.             
        Fait-il des Opéra-bouffons, il brûle de s'asseoir au rang des Molière et des Regnard...             
        Que les hommes sont peu sensés !...             
        Voici quelqu'un.             
        Sa figure n'est pas fort prévenante.            
        Je viens me plaindre à vous, Seigneur Apollon, de l'injustice la plus criante...             
        Thalie a eu l'audace de faire sortir du Pinde tous nos Auteurs.             
        Qui es-tu, pour faire tant de bruit ?             
        Je m'appelle Barbaro.             
        J'étais autrefois membre de l'Opéra-comique : je puis me vanter d'avoir été un grand bouffon, et maintenant, mes confrères m'ont choisi pour être Censeur des différentes piéces qui se jouent sur les boulevards.             
        T'acquites-tu bien de ton emploi.            
        À merveille.             
        Je garde toutes les piéces qui peuvent nous convenir ; et je n'approuve que celles dont nous ne pourrions rien faire.             
        Mais ce n'est pas trop bien agir.            
        Il faut bien que chacun se tire d'affaire : ces petits barbouilleurs de papier seraient trop heureux si on ne leur donnait pas sur les doigts de temps en temps.             
        Mon plus grand plaisir est de les désesperer : je leur fais récrire plusieurs fois leurs pièces, sous prétexte qu'elles ne sont pas lisibles ; et quand ils ont bien pris de la peine, je refuse net mon approbation.             
        Tu joues gros jeu : je m'étonne que tu n'aies pas déja essuyé quelque orage fâcheux.            
        Ils ont intérêt de me ménager...             
        Mais daignez accorder l'entrée de l'Hélicon aux Auteurs qui travaillent pour notre théâtre.             
        Consultes le bon goût, et tu verras si je dois faire ce que tu me demandes.             
        Je traiterai tes poètes comme tu fais ceux des boulevards ; avec cette différence que tu rejettes leurs pièces sans sujet, et que je refuse tes auteurs avec raison.            
        Puisque je ne puis rien gagner pour les autres : parlons pour moi.            
        Vous voulez, m'a-t'on dit, faire choix d'un portier pour garder le Parnasse ?            
        Mon choix est tout fait.            
        Tant pis.             
        J'aurais été votre affaire.             
        Toi.             
        D'un malheur nous serions tombés dans un pire : le Parnasse serait devenu désert : ta figure rébarbarative en aurait éloigné tous les poètes qui auraient eu droit d'y prétendre.             
        Retournes lire tes farces.            
        Mais, Seigneur Apollon.            
        Ne répliques pas.            
        Partons.             
        Voici un homme bien brusque.             
        Je n'ai jamais vu de figure pareille...             
        Que veut cet autre ?             
        Il a la mine d'une poupée, celui-ci.            
        Hé !             
        Mais le tour est fort bon, il est unique en vérité.             
        À qui en as-tu ?            
        Me faire sortir du Parnasse !...             
        Si je n'étais doué d'une modestie sans exemple, je pourrais me plaindre...             
        On se sera mépris, et avant qu'il soit peu, on s'apercevra d'une injustice si marquée.             
        À qui donc en as-tu ?             
        Parle.             
        En deux mots, voici le fait.             
        On a purgé l'Hélicon de tous ces mauvais auteurs qui avaient eu l'audace d'y établir leur demeure ; en cela on ne peut que louer l'exactitude du Seigneur Apollon à maintenir le bon ordre dans son Empire...             
        Mais qu'on m'ait mis du nombre, et que sans égard à mon rang, à mes talents, à mon mêrite, on m'ait exclu d'un lieu que je suis en droit d'habiter à tant d'égards ; ce sont de ces choses qu'on ne croira jamais dans les siécles futurs.            
        Voici un impudent personnage.             
        Oui.             
        Quoiqu'en disent les jaloux, je suis le bel esprit du siécle, l'âme de toutes les Compagnies, le poète sans défaut, et le caprice des jolies femmes.             
        C'est ce que je n'aurois pas cru.             
        Si vous connaissiez tout mon mérite, vous en seriez plus que persuadé ; aussi que de femmes brûlent de me posséder, Comtesse, Baronne, Marquise, Duchesse, Nymphe d'Opéra, toutes m'adorent, et meurent où je ne suis pas.             
        Sans étaler ici le prix de ta personne, pourrais-tu dire ce que tu demandes ?             
        Qu'on me fasse réparation d'honneur, et qu'on me conduise en triomphe dans un lieu d'où l'on m'a fait sortir si injustement.             
        Quels Ouvrages as-tu composés ?             
        Voici les enfants les plus chéris que ma plume ait mis au jour.            
        Abbé coquet, ou le papillon de toilette, comédie mêlée d'ariettes.             
        C'est un mauvais passeport pour entrer au Parnasse.             
        La Duchesse est à sa toilette ; l'Abbé entre : son premier compliment, est de lui baiser la main...             
        Ah !             
        C'est vous petit fripon....             
        Mais que faites-vous donc-là ?             
        C'est l'Abbé qui prend le pinceau, et qui barbouille le visage de la  Duchesse ; il lui met une mouche, et demande un baiser pour sa peine ; on le lui refuse ; il le prend...             
        Achevons.            
        Traité curieux de la pâte d'amande, essences, parfums, eau virginale, etc. 4 vol. in-4°.            
        Ce livre se vendra dans le siécle où nous sommes.            
        La Toilette des Dames, ou l'art de placer les mouches, le rouge, les toupets et les chignons, 6 vol. in-12.             
        Celui-ci se vendra encore.            
        Toutes les Dames en ont déja fait emplette, et surtout les belles d'Opéra.             
        Ce livre leur est d'un grand secours.            
        Les leçons d'une Marchande de Mode au bois de Boulogne, farce pour les boulevards.             
        Tu composes pour