mais on doute s'il est légitime : on tient que sa femme l'a apporté de chez son premier mari, et que c'est la seule dot qu'elle a donné au second.             
        Elle lui a sans doute fait un mauvais présent.             
        Point si mauvais.             
        Par les peines que s'est donnée Mademoiselle Ariette, elle est parvenue à le dénaturaliser ; c'est un petit drÖle fort éveillé, qui ne laisse pas d'avoir des amis.             
        J'aime ta conversation.             
        A t'entendre, on ne te prendrait jamais pour un auteur de l'Opéra comique, car tu raisonnes avec esprit...             
        Il me vient une idée...             
        J'ai besoin d'un portier pour garder le Parnasse, tu feras mon affaire.             
        Trop d'honneur.             
        Je te fais Portier du Parnasse, mais aIes grand soin de ne laisser entrer que ceux qui te présenteront des ouvrages signés des Muses.             
        Vous pouvez compter sur mon intégrité...             
        Laisserai-je entrer mes chers confreres... ?             
        C'est par eux qu'a commencé la réforme.             
        Tu voudrais qu'on unit les sabots au cothurne ?             
        Que la Cendrillon allât s'asseoir auprès de Zaïre ?             
        Que le Maréchal but avec Cinna ?             
        Et que les Fous sortissent de leur île pour combattre les américains ?...             
        Tu n'y pense pas...             
        Melpomène revient.             
        Tout est calme, Seigneur, sur le Parnasse: nous avons réussi à le purger de ces insectes qui le deshonoraient ; mais ce n'est qu'après avoir employé la violence, que nous en sommes venus à bout.             
        Il ne reste plus qu'à faire choix du portier...             
        Il est tout fait.             
        Quel est l'heureux mortel sur qui il a tombé ?             
        Vous le voyez devant vos yeux.             
        Je ne le connais pas.            
        Vous aurez tout le temps, de faire connaissance : il a de l'esprit, raisonne juste, et me paraît très propre à l'emploi auquel il est destiné...             
        Allez le conduire promptement à son poste.             
        Enfin, grâce à mes soins, mon Empire va reprendre une face nouvelle; le trouble ne règnera plus sur l'Hélicon ; les Muses viennent d'en chasser ces auteurs à la mode : il était temps de faire cette réforme.             
        On voit bien que tout dégénere ; les comédies à ariettes ont fait tourner la téte aux Français ; ils aiment toujours à rire, mais ils n'aiment plus à s'instruire en riant ; j'ai bien fait d'y mettre ordre.             
        Quelqu'un s'avance ; c'est Melpomène et Thalie: elles sont bientôt de retour.            
        Ah Seigneur Apollon !             
        Nous ne sommes pas plutôt sortis d'un embarras, que nous retombons dans un autre.             
        À peine le Portier était placé, tous ces écrivains que nous avons fait sortir se sont révolté, ils se sont joints à ceux qui débarquent à chaque instant ; ils se sont avancés en bon ordre: leur attaque a été vive; deux fois ils ont enfoncé la Garde qui accompagne le portier ; deux fois la Garde les a repoussés.             
        Pour les calmer, on leur nomme Apollon ; on leur nomme les Muses ; ils sont sourds à ces noms ; ils veulent entrer en dépit d'Apollon et des Muses.             
        Il faut redoubler la Garde...             
        Avez-vous remarqué, ma soeur, celui qui nous vantait les choux de son jardin ?...             
        Il nous a montré des choux bien verts.            
        Et cet autre qui a fait boire aux Parisiens de l'eau d'un fleuve si bourbeux...             
        Et celui qui tenait ses sabots à la main.             
        Il agissait de précaution.             
        C'est celui qui nous a donné le plus de peine : il voulait absolument rentrer ; il nous montrait un manuscrit qui faisait (disait-il) preuve de ses talents.             
        Quel est ce manuscrit ?             
        Ma soeur le connaît.             
        Si je l'avais connu, je n'aurois pas refusé l'entrée à l'auteur.            
        Cependant la piéce fait rire.             
        Elle fait pleurer, vous ne devez pas la méconnaître.             
        Si elle fait pleurer, je n'en suis point la cause...             
        Mais pourquoi voulez-vous m'attribuer cet ouvrage ?             
        M'avez-vous jamais vue, ivre de vin, débiter des fariboles dans une prison ?             
        Et moi m'avez-vous jamais vue monter l'escalier pour aller à la mort ?            
        Je sais ce que vous voulez dire : il ne sera pas difficile de vous mettre d'accord.             
        Vous avez raison de la refuser toutes deux, elle n'est             
        ni à vous,             
        ni à vous.             
        Votre soeur Terpsicore aurait plus de droit d'y prétendre...             
        Mais toutes vos disputes ne remédient point au danger présent.             
        Vous savez que le temps presse: les poètes peuvent d'un moment à l'autre se rendre maîtres du Pinde : s'ils y remettaient les pieds, il ne serait plus si facile de les faire sortir.             
        Que veut notre Portier ?             
        Il vient d'arriver plusieurs auteurs qui demandent à entrer au Parnasse : ils se distinguent de la foule, et se disent de la connaissance de Melpomène.             
        T'ont-ils montré leurs ouvrages ?            
        Voici ce qu'ils m'ont présenté.             
        Lis.             
        Ces deux piéces sont du même auteur, Warvick et Mélanie.             
        Elles ont l'approbation de Melpomène.             
        J'en fais beaucoup de cas.             
        Laisse entrer.             
        En voici deux autres, Bayard, et Gabrielle de Vergy.             
        Elles sont d'un auteur bien estimé des Français.             
        Et qui mérite de l'être.             
        Je les connais ; elles n'ont point encore paru dans mon temple, mais j'espère qu'elles en feront quelques jours le principal ornement...             
        Il est dommage que la versification en soit un peu forcée.             
        Tu laisseras entrer.            
        En voici encore.             
        Aristomène, Denis le Tyran.             
        Celles-ci sont d'un auteur que je connais.             
        Fais entrer.             
        Le Chasseur, comédie mélée d'ariettes.            
        Je t'ai dit que je ne voulais pas d'auteurs de pièces à ariettes.            
        Ces enfants sont du même père.             
        La Pièce chantante et Denis seraient frères ?            
        Ne te trompes-tu point?             
        Le nom de l'auteur est à la tête.             
        Je ne lui pardonnerai jamais d'avoir fait des Opéra-comiques.            
        Le Chasseur dont on vous parle, est bien différent des autres piéces qui se jouent sur le théâtre Italien.             
        Il intéresse ; bon père, meilleur fils ; époux digne de sa vertueuse femme, il gagne le coeur des spectateurs : c'est un honnête homme qui n'a jamais suivi d'autre lois que celles de la nature ; sa plus grande faute fut de connaître l'amour.             
        Jugez si le