nous avons un Souverain aimable,            
        Et qu'un sort rigoureux l'accable,            
        Nous tombons sous les mêmes coups.            
        Mais ce malheur serait-il sans remède ?            
        À l'ennemi vainqueur il faut bien que je cède.            
        J'ai combattu jusqu'au dernier instant,            
        Mais, presque seul, en ce danger pressant.            
        Il a fallu recourir à la fuite.            
        Deux de mes Officiers étaient toute ma suite ;            
        Et j'ai même voulu qu'un chemin différent            
        Les conduisît au bord du fleuve,            
        Où je serais, sans un autre accident.            
        Le Ciel encor m'a mis à cette épreuve...            
        Tout-à-coup mon cheval blessé dans le combat,            
        Tremblant, sous mes genoux, s'affaiblit et s'abbat ;            
        Me voilà donc forcé de ralentir ma course ;            
        Mon courage est alors mon unique ressource :            
        Heureusement j'étais fort près des bois ;            
        Je les connais, j'y chassais quelquefois :            
        L'âme livrée aux plus noires pensées,            
        Peu sensible aux attraits d'un trône que je perds,            
        Si mes forces bientôt ne sont point réparées,            
        Mais regrettant mes soldats dans les fers,            
        Et nos campagnes désolées,            
        Plaignant les tristes destinées            
        Des fidèles sujets qui suivent mon parti,            
        Par des détours obscurs, des routes ignorées            
        Je suis enfin parvenu jusqu'ici.            
        Pour vous servir, que peut tenter mon zèle ?            
        Je n'ai ni fortune, ni rang ;            
        Je ne puis vous offrir que ma hutte et mon sang ;            
        Mon âme est d'une classe, où l'âme la plus belle,            
        Faute d'occasions ne se distingue pas,            
        Dont les riches, les grands, font assez peu de cas,            
        N'attribuant qu'aux leurs une valeur réelle ;            
        Mais j'ose vous jurer, que dans tous vos États,            
        Il n'en est point de plus fidèle.            
        Mon ami, c'est penser en Roi :            
        Quand je t'ennoblirais, que ferais-je pour toi ?             
        C'est des vertus la splendeur, ou le nombre,            
        Qui du noble, à mes yeux, établit la valeur ;            
        Et de tout l'Univers, fussé-je l'Empereur,            
        Je ne puis te donner que l'ombre            
        Du bien que possède ton coeur.            
        À l'instant la nuit arrivée,            
        Mon Prince nous vous sauverons,            
        J'ai parmi les roseaux une barque cachée,            
        Dans trois heures au plus nous nous en saisirons ;            
        C'est sur elle pour fuir que mon espoir se fonde :            
        Si votre salut en dépend,            
        Heureux de posséder ce frêle bâtiment,            
        Je le préférerais à tous les biens du monde.            
        Seigneur, dérobez-vous aux regards curieux,            
        Et soignez des jours précieux,            
        Dont votre amour nous doit le compte ;            
        Nous pouvons vous offrir, sans honte,            
        Le plus détestable logis ;            
        C'est le sentiment qui l'habite,            
        De l'offre il est tout le mérite,            
        Et vous en connaissez le prix.            
        Ah ! Mes enfants ! Mon âme est pénétrée.            
        Tendre amitié, des Rois trop ignorée,            
        Du sort le plus affreux tu détruis les horreurs :            
        Aux pieds du trône on prodigue les coeurs :            
        De leur sincérité, quel garant nous assure,            
        Quand nous habitons nos palais ?            
        Oui, c'est dans mes malheurs que je me livre aux traits            
        De la volupté la plus pure.            
        Allez, suivez le Roi ; je demeure aux aguets.            
        Quelle adorable bienfaisance !            
        Si nous ne l'avons plus, perdons toute espérance            
        De le voir remplacé jamais.            
        Pour ne point ajouter encore à ses alarmes,            
        Je m'efforçais de retenir mes larmes.            
        Que son sort est attendrissant !            
        Qu'il est à plaindre ! Mais, que dis-je ?            
        Ce Monarque si bienfaisant,             
        C'est sur nos peines qu'il s'afflige ;            
        Et, malgré tous les maux dont il est affecté,            
        On voit briller en lui l'air de sérénité.            
        Sa tranquillité n'est point feinte,            
        Ses vertus en sont les garants :            
        C'est du calcul de notre temps,            
        Que naissent le calme et la crainte.            
        À sa place un méchant, rappellant ses forfaits,            
        Ne résisterait point au tableau de ses crimes;            
        Il ne cacherait pas de son trouble l'excès.            
        Dans ces jours malheureux, où l'on se voit de près            
        Le tyran compte ses victimes;            
        Et le bon souverain, les heureux qu'il a faits.            
        De la vertu tel est le caractère :            
        Elle sert à jouir de la prospérité ;            
        Et, dans le temps d'adversité,            
        Elle répand sur nous un baume salutaire.            
        Voici des ennemis ; ils cherchent tous le Roi :            
        Que j'ai bien fait de cacher ce bon Maître !            
        Je meurs de douleur et d'effroi ;            
        Je risque tout, en le faisant paraître.            
        Éloignons-les de la maison.            
        Secondez, juste Ciel ! Ma bonne intention ;            
        Protégez les vertus que vous avez fait naître.             
        C'est un vilain Monsieur, à mon gré, qu'un Héros :            
        Dans le sang il se baigne, et puis s'en désaltère ;            
        J'aime mieux un verre de bière,            
        Et me laver dans les ruisseaux.            
        Que le diable emporte la guerre !            
        J'ai la fesse écorchée et le croupion démis.            
        Sur ce petit fumier, que l'on appelle terre,            
        Ne vivra-t-on jamais sans avoir d'ennemis ?            
        Écoutez ; quand je considère            
        Que les Rois trouvent des soldats            
        Bien poudrés, tirant bien leurs guêtres ;            
        Qui, sans savoir les raisons de leurs Maîtres,            
        Pour quelques sous par jour affrontent le trépas,            
        Je suis touché, mais touché de manière            
        Que je pleurerais trop, si je ne riais pas.            
        C'est l'honneur qui conduit nos pas...            
        Oui ; mais l'honneur est d'être sage.            
        Du véritable honneur la raison est le gage ;            
        Et nous couper jambes et bras,            
        À la raison ce n'est pas rendre hommage.            
        Ne serions-nous donc pas plus heureux mille fois,            
        Si les hommes savaient un peu mieux se connaître ;            
        Si, dédaignant de misérables droits,            
        D'accord toujours ils voulaient être ?            
        Du monde entier devenus citoyens,            
        Ce seraient des amis que le plaisir rassemble ;            
        Le Français et l'Anglais boiraient du punch ensemble,            
        Et nous mériterions alors le nom d'humains,            
        Dont nous avons tout au plus la figure.            
        Mais quelle est cette créature ?            
        Peut-être elle pourra nous faire boire un coup.            
        Écoutez donc, Madame chose...            
        Diable ! C'est un minois et de lys et de rose.            
        Voudriez-vous vous rafraîchir ?            
        Beaucoup.            
        Nous avons parcouru forêt, montagne et plaine :            
        Nous sommes tous diablement desséché.            
        À propos, les chevaux ?            
        N'en soyez point en peine.            
        Je