goûtés ?            
        Sous ces arcades dorées,            
        Dans ces Palais, que voit-on ?            
        Des victimes immolées            
        Par l'intérêt, ou par l'ambition.            
        S'il existe quelque sage,            
        C'est dans un réduit pareil ;            
        On peut y braver l'orage,            
        Et s'endormir sans craindre le réveil.            
        Il est certain que vous auriez tort, mais le plus grand tort, Monsieur Pot-de-vin, de vous plaindre de la manière dont vous êtes logé ; c'est une retraite délicieuse.            
        Votre Maison est fort jolie ;            
        Mais, d'honneur, jolie à ravir :            
        Je l'aimerais à la folie ;            
        Tout annonce ici le plaisir.            
        Madame, il est à votre suite ;            
        Ses pas sont ceux que vous tracez :            
        Mon logis a, pour tout mérite,            
        Les moments que vous y passez.            
        La bonne santé de Mademoiselle Adélaïde ajoute encore à ma satisfaction ; je craignais de n'avoir pas l'honneur de la voir: elle devrait se dissiper, s'égayer ; oui, en peu de temps, vous seriez tout-à-fait bien.            
        Préceptes ridicules,            
        Que ceux des médecins :            
        Laissez-là les pilules,            
        L'Ether, et tous ces riens.            
        D'une aimable figure            
        Prenez vîte un époux ;            
        La recette est plus sûre,            
        L'usage en est plus doux.            
        Vous me faites une querelle d'Allemand, Monsieur Pot-de-vin; je ne suis point triste, et je n'ai jamais eu moins envie de l'être.            
        Un tel projet serait vain,            
        En eussé-je eu la pensée ;            
        Chez vous, Monsieur Pot-de-vin,            
        Je l'aurais abandonnée.            
        Un grand remerciment,            
        Madame la Comtesse ;            
        Ce joli compliment            
        À vous seule s'adresse.            
        Ces Messieurs ne voudraient-ils pas boire un doigt de vin, en attendant le souper ?             
        Ils en seront bien les maîtres; car, pour le coup, j'ai la clé de la cave.            
        Pour moi, je vous rends mille graces...             
        Monsieur de Podolie ne vous refusera peut-être point.            
        Je vous demande pardon, Monsieur le Marquis; je ne bois jamais entre mes repas.            
        Monsieur de Podolie regarde tout ceci en pitié, lui dont les yeux sont accoutumés au faste des Seigneurs Polonais.            
        Je vous jure, Monsieur Pot-de-vin, qu'à mon gré vous êtes plus heureux que le Grand Maréchal de la Couronne.             
        Je pense comme Monsieur le Marquis. De riches tapis, des appartemens vastes, des esclaves infortunés peuvent-ils contribuer à notre bonheur ?             
        C'est la société qui fait le prix du lieu que l'on habite, et parmi nous autres gourmands, la bonne chère, inconnue en Pologne, est aussi comptée pour quelque chose.             
        On ne mange ni les Héducs, ni les Gardes du Maître de la maison.            
        À quoi me sert tout l'étalage            
        De celui qui donne à dîner,            
        Si chaque mets, jusqu'au potage,            
        Est d'espèce à m'empoisonner ?            
        Les traits de cet orgueil extrême            
        N'ont rien dont je puisse jouir ;            
        À table, un bon ragoût que j'aime,            
        Est le véritable plaisir.            
        Monsieur de Podolie a raison.             
        Mais, eh! mais...Eh! bon Dieu!            
        Je suis toute en eau...            
        Jusqu'aux genoux j'ai de la crotte ;            
        Le tour est fort beau,            
        Et le procédé tout nouveau.            
        Benêt, tu savais            
        Que j'arrivais            
        Par la Galiotte:            
        Au lieu d'être là,            
        Ce gentil Galant que voilà            
        Causait,            
        Jouait,            
        Chantait,            
        Riait,            
        Lorgnait.            
        Oh ! vous l'entendez.            
        On me prend donc pour une sotte !...            
        Allons, dépêchez ;            
        Rendez vîte toutes mes clés.            
        Madame, je vais les chercher dans toutes mes poches.            
        Me voilà pris!... Hélas ! Comment donc faire !            
        Que dira-t-on ? Si je répondais....Mais !            
        Loin d'arranger mon affaire,            
        J'y gagnerais des soufflets.            
        D'une Mégère            
        Elle a les traits.            
        L'effroi            
        Eteint ma voix. Quelle furie !            
        Je suis saisie:            
        Je vous en prie!            
        Ah! Monsieur cachez-moi.            
        Finirons-nous ?              
        Voici la clé de l'office, et puis celle du garde-meuble, et puis celle du fruitier...            
        Et la clé de la cave ?             
        Il fallait commencer par elle.....            
        Oh !             
        Voilà bien le Diable!            
        Je succombe :            
        Quand il tombe,            
        Le tonnerre est moins affreux.            
        Ah ! Te rendre !            
        Puis-je entendre            
        Un arrêt plus rigoureux?            
        Permettez, je vous en prie, ma chère femme.            
        Comment, Monsieur !             
        Vous vous le faites dire deux fois !             
        J'ai de la patience, cela est vrai : mais il est des circonstances où elle échappe...             
        Tenez, Monsieur Pot-de-vin, n'achevez pas de me pousser à bout.            
        Eh !             
        Mon Dieu !             
        Madame, prenez ; et, sur toutes choses, la paix: écoutez ma justification.            
        L'Albâtre paraît noir,            
        Quand la colère enflamme ;            
        Eh! quoi, pouvais-je prévoir            
        Que vous reveniez ce soir,            
        Madame,            
        Ma Femme,            
        Madame ?            
        Qu'appellez-vous de la colère ?             
        Ah !             
        Si j'en avais, je ne me posséderais pas comme je fais, et votre perruque, Monsieur Pot-de-vin, ne serait plus sur votre tête.            
        Ma douceur, partout, a fait tant de bruit...            
        Il n'est point de femme, a-t-on toujours dit,            
        D'une aussi bonne pâte.            
        D'avoir été douce, hélas ! Il m'en cuit ;            
        Car c'est ce qui vous gâte.            
        Je me corrigerai, je me corrigerai à l'avenir ; si je vous eusse traité avec un peu moins de complaisance, vous ne manqueriez pas à un devoir aussi essentiel...             
        Vous seriez venu trente fois pour une à Séves, savoir si j'y étais.            
        La surprise m'a pétrifiée au point de pouvoir à peine ouvrir la bouche.            
        Marquis qu'en dites-vous ?            
        La petite personne            
        A le ton modeste et doux :            
        Cette scene devant nous            
        Est bonne ;            
        Mais bonne,            
        Très-bonne.              
        C'est de l'excellent comique.             
        Oh !             
        En honneur !             
        Ce ne peut pas être là Madame Pot-de-vin ; ce sont bien ses traits ; mais vous verrez que ce sera quelqu'homme travesti, et caché sous un masque qui rend à merveille toute sa laideur.            
        De ce Sexe charmant            
        Jusques dans ces caprices,            
        Elle n'est pas, sûrement.....            
        Elle a tout l'air d'un Sergent            
        Des Suisses,            
        Des Suisses,            
        Des Suisses.            
        Je n'y tiens pas, cela est excédent....             
        Cette bourgeoise nous connaît et se conduit ainsi !             
        Elle se moque de nous, sortons.            
        Je suis à vos ordres.            
        Il y a longtemps que je voudrais être dehors.            
        Ah !             
        Mesdames, par grâce demeurez ; ce malheureux homme serait au désespoir...             
        Voyons donc ce que cela deviendra.            
        Demandez à mon neveu ce que j'ai souffert : il me donnait