colonne            
        Que ne détruit point le tems.            
        Spectacle, fête enchantée,            
        Ont de si faibles appas,            
        Que l'âme en est rebutée;            
        Mais faire chaque journée            
        Un heureux, ne lasse pas.            
        Ces réflexions m'occuperaient trop longtemps ; j'ai à peine celui d'arriver à Méréville avant la nuit...             
        Partons.            
        Je crois que...            
        Oui, parbleu!..            
        Vois-tu comme            
        Il se leve à notre aspect ?            
        Ceci paraît suspect...            
        Arrêtons ce jeune homme.            
        Halte-là ;            
        Qu'est cela ?             
        Sans mystère            
        Ta bouche nous instruira,            
        Ou bien redoute ma            
        Colère.            
        Jamais l'heureuse innocence            
        Ne craignit notre présence;            
        Tu fuyais,            
        Tu tremblais;            
        Ah! je gage....            
        D'un coeur où la paix serait,            
        Plus de confiance est            
        L'image.            
        Que fais-tu ?             
        D'où viens-tu ?             
        Où vas-tu ?             
        As-tu des passeports ?             
        Montre-les.            
        Messieurs, j'appartenais à Monsieur le Comte de la Croix, et je viens de son Château de Monfort ; ce bon Seigneur m'a donné cinquante écus pour apprendre un métier,  je vais avec empressement annoncer cette heureuse nouvelle à ma mère : je n'ai de passeport que la vérité de ce que j'ai l'honneur de vous dire.            
        Nous serions souvent la dupe de pareilles pièces.             
        Vous pouvez, mon ami, être un fort honnête garçon, mais peut-être aussi ne nous parlez-vous de ces cinquante écus que pour nous étonner moins à la vue de l'argent que nous vous trouverions.            
        Ce jeune homme a l'air de la candeur, et je crois que nous pouvons, sans autre examen, le laisser continuer sa route.            
        Non pas, s'il vous plaît, mon cher camarade ; vous savez, comme moi, que sous l'apparence de l'honnêteté, nous avons découvert des grands fripons : d'ailleurs, on nous a donné de nouveaux ordres que nous devons suivre ; la sureté publique y est intéressée, et nous ne pouvons nous en écarter sans danger pour nous-mêmes.            
        Messieurs, il est tard, si j'osais vous prier...            
        Nous serions souvent la dupe de pareilles pièces. Vous pouvez, mon ami, être un fort honnête garçon, mais peut-être aussi ne nous parlez-vous de ces cinquante écus que pour nous étonner moins à la vue de l'argent que nous vous trouverions.            
        Ce jeune homme a l'air de la candeur, et je crois que nous pouvons, sans autre examen, le laisser continuer sa route.            
        Non pas, s'il vous plaît, mon cher camarade ; vous savez, comme moi, que sous l'apparence de l'honnêteté, nous avons découvert des grands fripons : d'ailleurs, on nous a donné de nouveaux ordres que nous devons suivre ; la sureté publique y est intéressée, et nous ne pouvons nous en écarter sans danger pour nous-mêmes.            
        Serre-fort, rassemble tous ces effets ; mets les six couverts dans ta poche, et nous partirons.            
        Ô mon cher maître !             
        Ô ma tendre mère !             
        Que vos coeurs seront touchés ; le mien ne résistera point à une épreuve aussi terrible...             
        Mais, Messieurs, je ne suis pas coupable.            
        Voilà bien ce qu'ils disent tous.             
        Allons, allons, partons toujours: on verra cela en prison.            
        Ah ! Messieurs, ah ! Que j'ai couru !            
        Mon cheval en sera fourbu;            
        Mais, Monsieur s'en consolera,            
        Mon cher ami, quand il sçaura            
        A quels maux on t'aurait livré,            
        Si je ne t'avais délivré.            
        De Madame c'est le Houzard...:            
        On ne l'a sçu que par hazard;            
        Il croyait faire un plaisant tour:            
        Tu dois ton salut à l'amour:            
        De Lise, dont il est épris,            
        Madame l'a d'abord appris.            
        Monsieur jurait, se désolait;            
        Il écrivait, il appellait;            
        Il avait un pressentiment            
        De quelque fâcheux accident,            
        Et nous criait: doit-on souffrir            
        Que l'innocent puisse gémir!            
        Du moindre mal, pour le sauver            
        Ton Anglais, puisses-tu crever ;            
        Ventre-à-terre je suis parti,            
        Et j'ai couru jusques ici :            
        Son ordre est bien exécuté ;            
        Te voilà, son cheval est tué.            
        Je vous ai aperçus de loin...             
        Le pauvre diable de cheval ne pouvait plus me porter, j'ai jetté mes bottes, et je suis venu plus vite que lui au galop.            
        Mon cher Maître me rend donc la vie ; car je l'aurais perdue avant de pouvoir me justifier.             
        J'en consacrerai tous les instants au souvenir de ses bienfaits ; et vous, mon libérateur, partagés ma reconnaissance.             
        Vous avez connu le prix d'un moment : un seul employé, avec moins d'ardeur, eût rendu mon sort bien cruel.            
        Tenez, Messieurs, voilà le Certificat de Monsieur le Comte de Lacroix ; s'il vous faut d'autres renseignements, vous les aurez à Merevil, où je suis connu des Officiers de Justice; nous y souperons ; je les verrai, et ils vous répondront de moi.            
        " Nous, Chevalier de l'Ordre Royal et Militaire de Saint-Louis, Brigadier des Armées du Roi, certifions à qui il appartiendra, que le nommé Louis Pernon de Sari, près  Autun, nous a très bien, et très fidèlement servi pendant l'espace d'une année ; qu'il n'est sorti de notre Maison qu'afin d'aller près de sa mère apprendre un métier, pour les frais duquel nous lui avons donné cent cinquante livres ; que nous apprenons, dans l'instant, qu'au moment de son départ, un enfant a eu l'idée de mettre dans son paquet six couverts d'argent à nos armes ; ce qu'il a exécuté sans être aperçu ; que sentant tous les dangers de cette indiscrète plaisanterie, nous avons fait partir sur le champ Dumont, notre valet-de-chambre, pour prévenir les suites qu'elles pourraient avoir, et répondre en notre nom, de la bonne conduite et des sentiments d'honneur de ce jeune homme ; en foi de quoi, nous avons signé le présent, scellé du sceau de nos armes.             
        En notre Château de Montfort, le etc.            
        Signé LE COMTE DE LACROIX.            
        Cela est en règle.             
        Il ne nous reste plus à dire que nos regrets d'avoir offensé un enfant qui mérite l'estime et la confiance.             
        La perte de votre temps, la frayeur que vous avez eue seront bien peu réparées par ces six francs ; faites-nous, mon cher ami, le plaisir de les recevoir.            
        Messieurs, vous n'y pensez pas...             
        Le Houzard, mon ancien camarade, est cause de tout ceci ; mais il ne l'avait pas prévu ; c'est un enfant, et je lui pardonne.