pour faire un chef-d'oeuvre...             
        J'ai vu aussi une petite meunière que j'ai bien trouvé de mon goût: dans la pièce où elle paraît, une basse qui danse en l'air, des sacs qui s'envolent, la chandelle qui monte au grenier...             
        Oh !             
        Rien n'est plus plaisant...             
        On dirait aussi que j'y verrais un esprit... mais je n'ai vu qu'un revenant.             
        Le revenant est l'esprit.             
        Il est bien bête cet esprit-là, de sortir avec son sac pour se faire reconnaître.             
        Revenons au sujet qui t'amène.             
        Hé bien, vous saurez donc que je ne me contente pas d'être amateur de spectacles, je suis auteur, moi, et je fais des comédies.             
        Mêlées d'ariettes sans doute ?            
        Je porte mon ambition plus haut ; je laisse les ariettes à ces petits écri vains qui commencent à naître.             
        Je ne t'aurais pas pris pour un auteur.             
        L'habit ne fait pas le Docteur, je n'en suis pas moins un poète célèbre, et je viens me plaindre à vous de ce que Thalie m'a fait l'affront de me méconnaître, et de me chasser à coups de pied-au-cul.            
        Ton habit ne l'aura pas prévenue en ta faveur...             
        Quelles pièces as-tu composées ?             
        Je vais vous chercher mon petit recueil.            
        Voyons ce que c'est, il peut avoir raison...             
        Ce n'est pas sur l'apparence que nous devons juger les hommes.             
        Qu'apportes-tu là ?            
        Ce sont les enfants que ma plume mis au jour.             
        Quelle famille !            
        Ne vous récriez pas, elle n'est pas estropiée.             
        Où as-tu fais paraître tous ces enfants ?             
        Sur les boulevards.             
        Encore un auteur de farces !             
        Le Parnasse n'était rempli que de ces animaux-là, et d'auteurs de comédies chantantes.            
        Je vends des bouquets, des jolis bouquets...             
        En voici bien d'une autre.             
        Fleurissez-vous, fleurissez-vous.             
        Voici la petite marchande de bouquets, achetez des bouquets.            
        Elle n'est pas si désagréable.             
        Achetez donc queuque chose de la petite marchande, tenez, prenez cette rose, c'est la seule que j'ai apportée de Paris, qui ne soit pas fanée...             
        Allons, achetez-là.             
        Les fleurs qui viennent de Paris me sont suspectes ; je n'aime pas leur odeur.            
        Elle est pourtant bien fraîche ; voyez, examinez ; vous n'en trouverez point de pareille, je vous en avertis.            
        Cette fraîcheur n'est qu'un faux éclat qui ne doit point tenter ; elle n'en cache pas moins l'épine sous cette feuille qui paraît vermeille.            
        Comme vous nous débitez ça.            
        Elle est familière...             
        Quel est le sujet qui vous amène ici, ma chère enfant ?             
        Voici la raison qui me fais quitter Paris : depuis longtemps je ne fasons plus rien dans cette ville....             
        Tout le monde commerce ; il n'y a pas jusqu'à la plus petite bourgeoise qui ne se mêle d'ouvrir boutique.             
        Tredame ça n'accommode pas ; elles nous enlèvent tous les chalands....             
        Celles qui nous font le plus de tort, ce sont les femmes de Procureurs : elles font de leurs clercs des courtaux de boutique, et le négoce va furieusement ; de toutes les fleurs qu'elles débitent, elles ne gardent que les jonquilles pour leur mari.             
        Enfin, comme je ne pouvons plus rien vendre, je venons vous prier de nous laisser entrer dans votre Parnasse pour y étaler ma petite boutique, et débiter ma marchandise.             
        Vous ne feriez pas fortune, ma chère enfant, nous n'avons pas d'ab bés.            
        Vous n'avez qu'à m'étrener seulement, et vous verrez que tous les au tres suivront votre exemple...             
        Et vous Monsieur le Savetier, achetez donc cet oeillet pour la vôtre....             
        Ciel que vois-je ?             
        À qui en veut-elle ?             
        « Je te retrouve donc enfin, perfide !             
        Oh !             
        Tu ne m'échapperas pas ».             
        Que veut-elle donc dire ?            
        Qu'est-ce que cela signifie ?             
        « C'est un malheureux, un scélérat... »             
        Qui l'aurait soupçonné !...             
        Il était si pressant, il avait l'air si tendre... »            
        Qu'a-t-il donc fait ?             
        Ce qu'il a fait...            
        Un jour que j'allais vendre mes bouquets au marché, je rencontrai ce misérable...             
        Il me proposa d'entrer dans un cabaret pour nous rafraîchir ; j'eus la faiblesse d'y consentir, il me priait de « si bonne grace... »            
        Ah, ah, ah.             
        Achevez donc.             
        Hé ben, ne voilà-t-il pas que le fripon met la main dans mon panier, prend la plus belle de mes roses, et décampe sans me payer.             
        Ah, ah, Monsieur le Savetier.             
        « Je puis bien vous jurer sur mon Tranchet, que c'est une impudente, une effrontée et que je n'ai jamais connu cette carogne-là ».             
        « Tu ne me connais pas !             
        Tu ne te ressouviens donc plus de ta petite Giroflée, marchande de bouquets à la Pointe Saint Eustache ? »            
        « Je me ressouviens aurant de Giroflée comme de Giroflon. »            
        « Ah !             
        C'en est trop; je perds patience, tu joins l'insulte à la raillerie...             
        Tout mon amour se change en fureur...             
        Voilà pour t'apprendre à parler. »            
        Au secours, à la force, on m'assomme...             
        On me violente !            
        Ils croyent être encore ici dans leur cabaret...             
        Allons sortez promptement, et allez vous quereller plus loin.             
        « Moi, qui suis aussi innocent qu'un petit enfant qui vient de naître ?...             
        C'est elle qui cause tout mon malheur....             
        Il faut que je l'échigne. »            
        Viens-y.             
        Tout m'en veut, tout m'abandonne...             
        « Puisque c'est ainsi, je renonce au monde, et dès demain, je cours me faire misanthrophe. »            
        Je ne te quitte pas que tu ne m'aye payé ma rose.             
        M'en voici délivré, quelles gens...             
        En voici un autre avec sa bosse.             
        Que cherches-tu, mon ami ?             
        Je viens vous demander une grâce.             
        Comment te nommes-tu ?             
        Je me nomme Polichinelle, et je suis Directeur d'une troupe de comédiens.             
        De quels Comédiens ?             
        De Comédiens de bois.             
        Ah, ah, c'est toi qui es le Directeur des Comédiens de bois ?             
        Thalie protège tes auteurs ; elle m'a parlé de tes pièces.             
        Il est vrai que n'étant pas mêlées d'ariettes, elle ne les désavoue pas.             
        Que demande-tu de moi ?             
        Le voici.             
        Mes Comédiens de bois ont attiré sur eux l'envie des autres Comédiens leurs confrères : ces cruels, jaloux de leur bonheur,