OH ! VOILÀ BIEN LE DIABLE ! COMÉDIE            
        (anonyme)            
                    
        Babet !            
        Monsieur.            
        Mais...             
        Ayez donc l'air occupé de ce que je vais vous dire. Ce n'est point ici une soirée comme les autres.            
        Ah !             
        Babet !             
        Il faut convenir que, s'il est flatteur pour nous autres bourgeois, de recevoir des Croix de Saint-Louis, et des Dames de condition, on paie cet honneur bien cher par toutes les attentions qu'il exige : aujourd'hui cependant, loin de les regretter, je n'en saurais avoir autant que la circonstance le mérite.            
        Écoutez-moi, Babet ;            
        Dans une heure précise            
        Que le souper soit prêt,            
        Et la nappe bien mise.            
        Sur tout le vin frais ;            
        Tous les verres nets ;            
        Chaque serviette blanche ;            
        Une bougie en deux moitiés,            
        Dans mes deux flambeaux argentés.            
        Je ne puis te le dire assez,            
        Rôtis mieux ton éclanche,            
        Que celle de Dimanche...            
        Oh !             
        S'il plaît à Dieu, Monsieur, vous serez content ; mais vous avez, ma foi, bien envie de l'être ; je ne vous ai jamais vu vous trémousser comme cela.            
        En bonne vérité...            
        Jamais la bouche close !            
        Vous m'avez répété            
        Cent fois la même chose.            
        Allez, je le sais,            
        Même vous n'aurez            
        Qu'assiettes bien choisies ;            
        Et comme vous en avez peu            
        Le Chaudron reste sur le feu,            
        Et j'aurai soin (pour ôter lieu            
        À toutes railleries)            
        Qu'elles soient refroidies.            
        C'est fort bien, mon enfant : je suis tout réjoui de te voir répondre à mes vues avec autant d'intelligence.            
        Lorsque je n'ai céans            
        Que le cercle ordinaire,              
        Madame Petitjeans,            
        Et Lebrun, mon compère;            
        Le soin que je prends,            
        Pour ces bonnes gens            
        N'est pas fort nécessaire:            
        Mais j'aurai, Babet, en ce jour            
        Les deux plus beaux yeux de la Cour.            
        Est-ce l'instant de rester court,            
        Et pouvons-nous trop faire            
        Pour tâcher de leur plaire?            
        Cela est à merveille ; mais si Madame arrivait ; ne serait-elle pas fâchée de voir tout ce tracas chez elle sans en avoir été prévenue ?            
        Dans le plus beau jour de l'été,            
        Tout-à-coup un orage,            
        Troublant les jeux et la gaité,            
        Fait un affreux tapage;            
        Chacun fuit précipitamment,            
        La frayeur est extrême :            
        Madame ici nous surprenant,            
        Il en serait de même.            
        Prenons un air de dignité ;            
        Ne suis-je pas le Maître ?            
        Le pouvoir est de mon côté ;            
        Je le ferai paraître.            
        Oui-dà, pour le croire, il faudrait             
        Ne vous guere connaître.            
        Que marmotez-vous là, Babet ?            
        Je dis que ça doit être.            
        Monsieur n'a plus rien à me dire. Je vais à ma cuisine...            
        Rire tout à mon aise de l'air d'assurance qu'il a, tandis qu'il tremble comme un voleur.            
        Il est, parbleu, bien difficile d'être d'accord, quand on est deux à partager l'autorité ; et ne vaut-il pas mieux la céder, que d'entretenir des querelles éternelles ?             
        Heureusement, me voilà seul aujourd'hui chez moi: c'est-là où je brille.             
        C'est alors que je suis le souverain le plus absolu...             
        Mais quelle heure est-il ?...             
        La Galiote ne pourrait-elle pas encore ?...            
        Je suis comme un enfant            
        À qui, le soir, sa bonne            
        Parle de revenant.            
        S'il séveille, il frissonne;            
        Il croit voir un Esprit            
        Vers son lit s'approcher ;            
        Sa frayeur le grandit.            
        D'abord jusqu'au plancher.            
        Le petit malheureux crie,            
        Se tourmente, se croit mort :            
        Arrive la sotte Mie :            
        Elle seule a tout le tort ;            
        Mais la faiblesse est punie            
        Suivant la loi du plus fort.            
        Ah ! Quel mal tu me fais !            
        Babet, ce noir présage.            
        Des plaisirs de la paix            
        Détruit la douce image...            
        Hélas ! N'entends-je pas            
        Le bruit de mon Lutin,            
        De sa voix, les éclats ?...            
        Eh, non, non, ce n'est rien ;            
        Non, rien... Ma crainte est frivole.            
        Cessons de nous y livrer ;            
        Sur le propos d'une folle            
        Dois-je à ce point m'effrayer ?            
        Oh !             
        Non.             
        Ma femme m'aurait écrit si elle avait dû revenir.             
        Jouissons en repos du pouvoir sans concurrence...             
        Voici ce que j'en aime le plus.             
        Un sceptre d'or est un bien            
        Fort mêlé de peine ;            
        Plus facilement le mien            
        Au bonheur nous mène.            
        La gaité suit le bon vin :            
        Contre les traits du chagrin,            
        Il est le remède            
        Certain,            
        Il est le remède.            
        Souvent un Maître puissant            
        Dans les pleurs se baigne :            
        Moi toujours paisiblement            
        Avec toi je règne ;            
        Si, sans efforts, sous ma loi,            
        J'ai Malaga, Beaune, Arboi,            
        Je tiens ma puissance            
        De toi,            
        Je tiens ma puissance.            
        Tu reproduis l'âge d'or            
        En tous lieux chérie:            
        Sous ta garde est le trésor            
        Des biens de la vie.            
        Mes plaisirs seraient complets,            
        Si du destin j'obtenais            
        De ne te plus perdre            
        Jamais,            
        De ne te plus perdre.            
        Enfin, chère amie, te voilà dans ma poche au moins jusqu'à demain. C'est toi qui joueras ce soir le personnage intéressant, et ta gloire sera la mienne.             
        Va, charmante clé, tu ne peux appartenir à personne qui sente mieux que moi ce que tu vaux.            
        Madame la Comtesse de la Bicoquette, Mademoiselle Adélaîde, Monsieur le Marquis de Cinq-Arpens et Monsieur de Podolie.            
        Mon coeur...             
        Je suis troublé... Mon âme            
        Ne peut exprimer sa gaité ;            
        Sa dose, voyez-vous ! Madame,            
        Est celle de votre beauté.            
        Si la volupté la plus pure            
        Est de pouvoir faire un heureux,            
        Le Ciel ici vous la procure ;            
        Car, vous y comblez tous mes voeux.            
        En vérité, Monsieur Pot-de-vin, vous êtes trop honnête : on ne s'attend pas à être reçu avec autant de grâce.            
        Oh !             
        Assurément, Madame plaisante : je ne suis point gracieux ; mais j'ai du goût et de la franchise.             
        Cela suffit pour vous trouver charmante et pour vous le dire.             
        Il ne manque à mon bonheur que d'avoir un Palais à offrir à Madame la Comtesse.            
        Bon !             
        Un Palais !             
        Il n'y a rien de si triste, Monsieur Pot-de-vin : une maison petite et commode est cent fois plus agréable.            
        L'artiste le plus habile            
        Étale en vain les beautés :            
        Si le coeur n'est point tranquille,            
        Quels biens, par lui, pourront être