LE PRIX D'UN MOMENT, PETITE PIÈCE EN UN ACTE ET EN PROSE, MELÉE D'AIRS.            
        (anonyme)            
                    
        Je suis bien fatigué ; l'inaction m'a rendu sensible à la moindre peine.             
        Reposons-nous quelques instants, J'arriverai encore avant la nuit à Méréville, où je veux coucher...             
        J'ai fait dix lieues aujourd'hui, et mon paquet pèse au moins vingt livres.             
        Il est vrai que la reconnaissance et la tendresse rendent ce poids bien léger...             
        Ô mon Maître de qui je me sépare !...             
        Ô ma mère que je vais retrouver !             
        Je ne sais lequel de vous deux m'est le plus cher.             
        C'est à la bienfaisance de l'un que je dois les secours que je pourrai quelque jour rendre à l'autre...             
        Oui, ce n'est point un songe ; Monsieur m'a appellé hier au soir ; il m'a dit : tes moeurs sont pures, ton âme est douce et honnête ; je crains qu'elles ne se corrompent et ici.             
        Tu as assez de raison pour connaître les dangers d'un séjour, où toute mon attention ne peut maintenir, à mon gré, l'ordre ni la décence.             
        Ta mère est veuve et pauvre, apprends un métier, tu l'aideras.             
        Voilà cinquante écus : si jamais ma protection te peut être utile, comptes-y avec assurance...             
        Je l'ai quitté les larmes aux yeux, et la plus vive reconnaissance dans le coeur...             
        Ô l'homme charmant !            
        C'est une affreuse dépendance            
        Que la Loi d'un être orgueilleux,            
        De qui le bien, ou la naissance            
        Nous avilit tous à ses yeux ;            
        Ou les caprices d'une folle,            
        Dont il faut respecte le nom,            
        Ou d'un Petit-Maître frivole,            
        Plus léger que le papillon.            
        Mais les peines de l'esclavage            
        N'ont jamais fait gémir mon coeur ;            
        Sa chaîne peut être le gag            
        Et du repos et du bonheur.            
        De ses gens mon maître est le père;            
        Il voit, il pense, il est humain,            
        Et ne prend un ton plus sévère,            
        Que quand on le mérite bien.            
        S'il est quelques hommes barbares            
        Qui nous traitent cruellement,            
        Chez nous les exemples sont rares            
        De l'honneur et du sentiment.            
        Quand chaque pas décèle un vice,            
        Peut-on s'intéresser à nous ?            
        Trouvons que l'on nous rend justice,            
        Ou méritons un sort plus doux.              
        Mon charitable Monsieur, une petite aumône, s'il vous plaît, au bonhomme Loreau, qui aura quatre-vingt-huit ans à la Saint-Christophe, fête de notre paroisse.            
        Ah !             
        Mon père, comment pouvez-vous venir de si loin, dans un âge si avancé ?             
        Car vous êtes sans doute de Mereville, à une lieue du bois ; je ne connais pas de village qui en soit plus près.            
        Oui, de Méréville, mon cher Monsieur ; j'ai encore les jambes assez bonnes ; aussi c'est tout ce qui me reste ; étrennez-moi donc, s'il vous plaît.             
        Je n'ai pas eu un liard de toute la journée, pas un pauvre liard.            
        Mon vénérable père, j'ai bien peu de chose à vous offrir, et j'en suis plus fâché que vous ne pouvez l'être.             
        Je n'ai jamais mieux senti le malheur de l'indigence.             
        Êtes-vous marié ?             
        Avez-vous des enfants ?             
        Avez-vous conservé votre femme ?            
        Je n'en ai jamais eue, mon bon Monsieur : oh ! si j'avais été accablé de tout l'embarras d'un ménage, de l'impatience que cause une femme, de l'inquiétude que laissent les enfants sur la conduite qu'ils tiendront un jour, je ne serais point parvenu à l'âge où vous me voyez ; mais il se fait tard ; je marche à pas comptés : ayez, je vous en conjure, pitié de ce pauvre vieux, qui ne vit que de la charité des bonnes âmes...            
        Tenez, recevez, je vous prie, cette faible marque du désir que j'aurais de vous aider...            
        Il est bien juste que le jour qui suit le plus heureux de ma vie, soit consacré à produire quelque douceur dans l'âme de cet infortuné.            
        Père éternel !             
        C'est un écu !             
        Ah !             
        Mon aimable, mon respectable Seigneur, si ce n'était mon rhumatisme dans les reins, je tomberais à vos genoux.            
        Vous êtes donc un Prince            
        Incognito,            
        Qui courez la Province.            
        Ô quel cadeau !            
        Depuis trente ans, je demande l'aumône,            
        Sans avoir de personne            
        Un présent aussi beau.            
        Ces Grands, fiers du mérite            
        De leurs aïeux,            
        Font chasser par leur suite            
        Les malheureux ;            
        En leur disant: je n'ai pas de monnaie ;            
        La grandeur simple et vraie            
        En vous seul paraît mieux.            
        De not'Curé la dîme            
        Est, tous les ans,            
        Quitte de tout décime,            
        Quinze cents francs;            
        Mais nous jeûnons, tandis que lui sans cesse,            
        Plaidant pour rien, engraisse            
        Procureurs et sergents.            
        J'aurais bien quelque chose            
        De Monseigneur ;            
        Aller chez lui, je n'ose...            
        Car le Pasteur            
        Veut, du Château, nous défendre l'entrée;            
        Et cette loi violée            
        Expose à sa fureur.            
        Fuyez ces lieux coupables,            
        Et vîte, et tôt;            
        Une troupe de diables            
        Loge là-haut.            
        Ces doux conseils sont, Monsieur, je vous jure,            
        Depuis qu'il a la Cure,            
        Tout le bien qu'il nous vaut.            
        Oh !             
        Mon père, que vous m'étonnez !             
        Il faut que vous rencontriez des coeurs bien durs, puisque le vôtre me prodigue des remerciements, dont je ne suis pas plus digne.             
        Mais la nuit approche, retournez-vous-en.             
        Que le reste de vos jours soit aussi doux que votre vieillesse est respectable.

            
        Adieu, mon brave, mon charitable Monsieur : je n'oublierai jamais vos bontés, et de trois sois que je réciterai mon chapelet, à l'intention de mes bienfaicteurs, il y en aura toujours deux pour vous.            
        Oh !             
        Si les riches sçavaient le profit que l'âme retire d'un écu bien employé, avec quel empressement ils renonceraient aux frivolités qui les occupent, et qui ne peuvent les satisfaire !            
        Argent !... Source du délire,            
        Des regrets, et du souci ;            
        Toi, pour lequel on soupire :            
        Si jamais tu peux produire            
        Un beau moment; le voici.            
        Du bienfait dont on le prie,            
        Le riche qui se défend,            
        Perd le bonheur de sa vie;            
        La fortune n'est sentie            
        Que par le bien qu'on répand.            
        Ce que le caprice ordonne            
        Semble un ouvrage d'Enfans;            
        Ce que l'humanité donne            
        Paraît tel qu'une