c'est ; et c'est tout.             
        Oui, c'est de ramener votre conte à sa première idée.             
        Alors vous toucherez au vrai ; et voilà le but de l'analyse.             
        Descartes ne voulut rien que d'évident, de conforme aux douces et consolantes lois de la nature.             
        Peu de raisons, beaucoup moins de paroles ; une vérité unique : et cette vérité a toujours été un sentiment, dont il proposa l'usage, contre l'exercice de l'esprit, et pour la satisfaction réelle de la vie.             
        C'était un grand service qu'il voulait rendre.             
        Et qu'il rendit en effet.             
        Il réunit les sexes et les idées que nous avions séparés ; et il fit tout, par sa méthode de chercher le vrai, qui seul est aimable...             
        Quoiqu'il paraisse une grande distance entre les tourbillons, le plein, le vide, l'analyse et vos sentiments, vos affections liantes, vos idées nettes, pures, si douces, si séduisantes ; il est pourtant vrai que tout cela se tient ; qu'il n'a trouvé la nature vierge que dans vos coeurs, ses vérités que dans la source de vos heureuses et bienfaisantes inclinations ; et que pour être aussi bon Philosophe que lui, c'est une nécessité de vous étudier, de respecter vos droits, et de nous réformer par ces leçons touchantes, que nous donnent vos sentiments et vos bontés pour nous.             
        Ah !             
        Que les hommes ont mal lu Descartes !             
        Le Chevalier, surtout, n'est-ce pas ?             
        Oh !             
        C'est un homme bien terrible, bien odieux.             
        C'est lui ; le voilà qui arrive : nous l'avons rencontré.             
        Qui ?             
        Monsieur Descartes.             
        Oh, nous l'avons tout de suite reconnu à son habillement.             
        Il n'est pas vêtu à la mode.            
        D'à présent, cela viendra...             
        Marquis daignez descendre pour le recevoir, pour lui prouver au moins notre empressement.             
        Lui ferons-nous une réception académique ?             
        Cela ne serait pas fort gai.             
        Notre reconnaissance doit s'exprimer avec plus de simplicité.             
        Franchement, nous lui devons des honneurs : sans lui, les hommes nous prendraient peut-être encore pour des machines.            
        Ces Messieurs, avec leurs Clubs, leurs assemblées, voudraient peut-être nous remettre au temps qui a précédé Descartes.            
        Oh, point de courroux.             
        Le voici.            
        Mesdames !             
        Voilà le héros de la philosophie, le bienfaiteur de l'esprit humain, que vos voeux ont appelé, à qui nous devons tout.             
        C'est l'ouvrier qui vient revoir son ouvrage.            
        Notre reconnaissance, Monsieur, est sans bornes.             
        Notre sexe vous devait déjà beaucoup.             
        Nous aimons à contracter une nouvelle dette aujourd'hui.             
        Elle est de mon côté, Mesdames ; et déjà je sens qu'il me sera difficile de m'acquitter.             
        Nous ne vous recevons pas, Monsieur, avec l'appareil consacré par l'usage.             
        Un discours simple, un accueil modeste, un aveu de notre embarras, vous diront mieux combien nous sommes remplies de votre mérite, et flattées de votre retour.             
        Vous m'avez appelé, Mesdames, et cet honneur renferme tout pour moi.             
        À l'égard de la simplicité de votre accueil, il répond à la sensibilité de vos âmes, et au caractère de la mienne.             
        Mais ne cesse-t-il pas d'être simple par les choses trop obligeantes que vous me dites ?             
        Nous nous représentons, Monsieur, l'instant où une grande Reine vous reçut à sa Cour.             
        On dit que des honneurs marquèrent ce moment, qui consacre encore sa mémoire.             
        Elle était assez grande pour manifester son génie par sa bonté même...             
        Ah, Mesdames ; vous me rappelez des moments bien glorieux et un nom bien cher à mon coeur.             
        La Suède n'a point oublié le vôtre, Monsieur ; cette nation guerrière et sage, toujours amie de la France, vous regarde comme un lien de plus.             
        Elle prouve que la sensibilité se perfectionne par les bienfaits de l'esprit.             
        Elle était déjà très éclairée, et elle avait sous les yeux un grand exemple...             
        On dit que ce bonheur se perpétue pour elle... !             
        Mais bannissons, Mesdames, les choses qui tiennent au compliment : éloignons même le ton sérieux...             
        Je viens de loin, et j'étais absent depuis longtemps.             
        J'ignore si la France est bien changée.             
        Elle l'est beaucoup, Monsieur ; le progrès des sciences est incroyable, vos ouvrages ont commencé ce prodige.             
        On écrit beaucoup.             
        Les Brochures pleuvent.             
        À la manière anglaise, on a établi des papiers publics, des journaux : on lit tout : on comprend tout ; et tout le monde a de l'esprit.             
        L'éducation, les talents agréables, les modes, surtout, se perfectionnent tous les jours.             
        L'esprit même est devenu une mode...             
        La sensibilité peut n'y avoir pas gagné.             
        Excellente réflexion, Madame, et qui donne envie de vous pouponner **** l'un et l'autre.             
        Monsieur, un des grands prodiges, qui frappent depuis vingt ans, c'est la révolution arrivée dans la Philosophie.             
        Son ton n'est plus grave ; ses formes ne font plus sérieuses ; elle admet jusqu'à l'élégance de la parure ; et vous jugez que quelquefois ses maximes s'en ressentent.             
        Je juge que cela doit être assez plaisant... de sorte, qu'à présent, plus d'un philosophe ressemble à un petit-maître !             
        Oui, Monsieur ; mais en revanche, beaucoup de petits-maîtres rappellent la gravité des anciens philosophes.             
        Cela ne ressemble pas mal aux tourbillons.             
        On ne prévoyait pas, quand on les reçut si mal, qu'un jour on les justifierait si bien.             
        Oui, Monsieur, le temps répare bien des choses.             
        Et l'analyse, Monsieur ?             
        Si elle trouva des contradicteurs autrefois, je vous assure qu'elle a bien des vengeurs aujourd'hui.             
        On analyse tout : on ne sent, on ne croit, on n'adopte, on ne jouit que par analyse.             
        Cela va jusqu'à la dissection la plus exacte des plus petites idées.             
        En revanche encore, on entreprend les plus grandes choses.             
        Par exemple, on vole dans les airs ; on marche sous les eaux ; on glisse dessus ; on découvre les sources les plus profondes, avec l'oreille ; et l'on guérit toutes les maladies avec la main.             
        Avec la main !             
        Voilà un art de guérir bien commode !...             
        Je vois, Mesdames, qu'il y a de la gaieté dans ce que vous me dites, et je ne prends pas un ton plus sérieux pour y répondre.             
        Cependant je présume qu'il entre de grandes combinaisons,