le bras ; j'aurais pris aussi le vôtre, imbécille, et j'eusse été bien moins fatiguée...             
        Je fais mes excuses à ces Dames et à ces Messieurs ; l'agitation dans laquelle vous m'avez mise, m'a empêchée de les saluer plutôt.            
        Nous ne nous en sommes aperçus, Madame, que par l'intérêt que nous avons pris à l'aventure désagréable qui vous est arrivée.            
        Désagréable au possible, Madame.            
        Comme j'ai plaint ma chère Tante !...            
        J'en avais les larmes aux yeux :            
        C'est la chaleur qui la tourmente ;            
        Puis, ce sont des chemins affreux !            
        Ah ! Mon Oncle !... Vous avez tort.            
        Je pense            
        Que ce trait l'offense,            
        Et bien fort ;            
        Mais son coeur est bon :            
        Demandez pardon.            
        Vous l'obtiendrez, j'en suis sûr, mon cher oncle.            
        Peste soit du butor ! Mais il faut filer doux.             
        Qu'à cela ne tienne, pourvu que je ne sois plus grondé; que nous soupions bien, et que la compagnie soit contente.            
        Et que, surtout, ma femme me promette,            
        Que cette nuit on approche du mien            
        Son lit jumeau ; qu'en un mot on les mette            
        Tous deux unis comme mon coeur au sien.            
        Peut-on sans indiscrétion vous demander, Madame, l'histoire des lits jumeaux ; elle doit être intéressante.            
        Cela est tout simple.             
        Nous avons chacun notre lit dans la même chambre, et ils sont jumeaux...             
        Vous savez mieux que personne, Monsieur le Marquis, que les femmes et les maris d'une certaine façon ne couchent plus ensemble...             
        Il a fallu s'assujettir à l'usage ; mais on y déroge quelquefois et ce souvenir-là est une petite gaillardise de Monsieur Pot-de-vin, qu'il aurait dû réserver pour un autre temps.            
        Votre morale est trop sévère, Madame Pot-de-vin, c'est une misère exactement, dont personne ne peut se formaliser.            
        Votre sexe l'excusera,            
        En faveur de l'idée :            
        Et chacun de nous y verra            
        Ses voeux et sa pensée.            
        Vous êtes trop aimable, Monsieur le Marquis ; Vous ne perdez jamais l'occasion de dire une chose honnête.            
        Ce que Maman m'a souvent dit,            
        Vous le prouvez sans cesse :            
        Combien la naissance et l'esprit            
        Donnent de politesse !            
        La Maman de Madame Pot-de-vin ; c'est un trait de mémoire unique : car il y a quarante ans que la bonne femme doit être morte.            
        J'espère, Mesdames, que vous ne serez point fâchées d'être restées.             
        L'arrangement des lits, les douceurs de Monsieur le Marquis ; voilà pour Madame Pot-de-vin de l'utile et de l'agréable ; son front est déjà plus serein.            
        Madame est servie.            
        Monsieur Pot-de-vin, suppliez Madame la Comtesse d'accepter votre main, Mademoiselle Adélaïde prendra celle de Monsieur de Podolie.              
        Et moi, Madame, je vous demanderai la même grâce.            
        Monsieur le Marquis, c'est bien de l'honneur que vous me faites.             
        L'Abbé, fermez la porte...            
        Oui, ma chère Tante.             
        