            
        Pour vous, Messieurs, vous avez fait votre devoir, et je vous loue...             
        Cependant, si cet argent est destiné au sentiment, donnez-le au bonhomme Loreau, le pauvre Vieillard de Merevil, avec qui je causais avant votre arrivée.            
        Le père Loreau ! Il est mon voisin, et puisque vous nous refusez, nous serons charmés que votre générosité s'adresse à lui ; mais nous exigeons que vous lui fassiez vous-même ce petit présent.            
        Il faut convenir que nous voici quatre bien honnêtes-gens ; la chose n'est pas ordinaire, et dans un bois encore...             
        À la Ville beaucoup de sociétés fort étendues auraient peine à en offrir le même nombre. Ce n'est pas tout, Messieurs ; j'ai un nouvel ordre à exécuter : mon Maître, en me donnant ce Louis-d'or, m'a dit de le distribuer aux Cavaliers qui pourraient avoir arrêté notre jeune ami, s'ils entendaient raison.             
        Si, par des chicanes de pure malice, ils ne cherchaient point à prolonger ses peines, et notre inquiétude ; l'argent vous appartient, comme vous voyez.            
        Non, non, Monsieur...             
        Eh !             
        Qu'avons-nous fait pour cela ?            
        Oh parbleu !             
        Vous les prendrez : Monsieur le Comte est bon, mais absolu comme l'Empereur Turc : je n'oserais jamais lui dire que vous lui auriez fait l'affront de le réfuser...             
        Je garderais donc son or, et je serais un fripon, vous qui les arrêtez, vous ne voudriez pas en faire un.            
        Nous sommes honteux de recevoir une récompense que nous avons si peu méritée, et dont nous ne pouvons pas témoigner notre reconnaissance.            
        Que ce bois était sombre, quand je l'ai parcouru ! Qu'il m'inspirait d'horreur! J'y respire à présent l'air le plus doux.... Comme les circonstances changent tout-à-coup notre situation.            
        Sur le rivage,            
        Après l'orage,            
        Quand du naufrage            
        Se perd l'effroi;            
        C'est une joie            
        Qui se déploie            
        Par des cris de vive le Roi.            
        Nos Marins font leur grosse voix :            
        Vive le Roi, vive le Roi.            
        Vive le Roi, vive le Roi.            
        Est-il musique            
        Dont l'attrait pique,            
        Et qui s'explique            
        Mieux que ce cri ?            
        De la tendresse,            
        De l'allégresse,            
        Signal que nos coeurs ont choisi ;            
        C'est d'eux que part, vive le Roi,            
        Vive le Roi, vive le Roi.            
        Vive le Roi, vive le Roi.            
        T'en voilà quitte ;            
        Dans un bon gîte,            
        Avec moi, vîte,            
        Venez tous trois :            
        Pour boire et rire ;            
        Surtout pour dire ;            
        Salut au Comte de Lacroix,            
        Un des bons coeurs nés sous les lois            
        Du meilleur Roi. Vive le Roi.            
        Vive le Roi, vive le Roi.            
        Allons reprendre nos chevaux, (le mien mort ou vif) et acheminons-nous vers le cabaret le plus lestement que nous pourrons.             
        À présent que mon coeur est tranquille, je commence à m'apercevoir que mon estomac ne l'est pas.             
        Plus de peur que de mal.            
        