les ai moi-même attachés ;            
        Et j'en réponds, mon Capitaine.            
        Avez-vous du vin ?            
        Non.            
        Et de la bière ?            
        Oui;            
        Mais je crains fort, Monsieur, qu'elle ne soit pas bonne.            
        Enfin, telle qu'elle est, il faut qu'on nous la donne,            
        Et que vous l'apportiez ici.            
        Si vous vouliez vous mettre à table,            
        On entrerait dans la maison.            
        La chose n'est pas proposable :            
        En avons-nous le temps ? Vous savez bien que non.            
        Écoutez-moi, ma bonne femme...            
        Avant d'apporter là notre collation,            
        [Que je convoite dans mon âme,]            
        Il faut pourtant répondre à cette question.            
        Avez-vous vu quelque mine allongée ;            
        Depuis ce matin, je m'entends ?            
        Annonçant un plaideur dont l'affaire est jugée,            
        Et qui la perd avec dépens.            
        Pour rendre la chose plus claire,            
        Je ne sais, parbleu ! Comment faire;            
        Un Roi ! Vous connaissez cela...            
        Avez-vous rencontré quelque homme d'importance,            
        Ayant, avec un Roi, des traits de ressemblance ?            
        Un Roi ! C'est grand, c'est beau, c'est noble. Le voilà.            
        Entre cent mille on ne peut s'y méprendre.            
        À tous ces beaux discours je ne puis rien comprendre.            
        C'est bien au Village, oui-dà,            
        Que vous pourrez les faire entendre !            
        Mais tout ce que j'en sais, je m'en vais vous l'apprendre.             
        Avant que vous parussiez là,            
        Une bonne heure, autant qu'il m'en souvienne,            
        J'ai vu deux guerriers qui couraient,            
        Et qui, tout en courant, disaient :            
        Que de malheurs ! Et pour surcroît de peine,            
        Nos chevaux sont rendus. Au Village voisin,            
        [Or, ce Village est là bas, sur la droite,]            
        Il faudra s'arrêter pour les remettre en train,            
        Leur démarche était inquiète...            
        Ils parassaient avoir bien du chagrin...            
        L'un d'eux, fort gros, n'a point du tout l'air leste :            
        Lorsqu'il parlait, un tourbillon de vent            
        À son manteau fit faire un mouvement;            
        Un ruban bleu croisait là sur sa veste :            
        Je n'ai rien vu de plus.            
        Oh ! C'est assez, vraiment ;            
        Allez-nous chercher la bouteille.            
        Notre affaire tourne à merveille,            
        Nous le tenons ; c'est lui certainement.            
        J'en suis presque fâché ; car il est si bon homme.            
        Mais dix mille ducats, faisant cent mille francs...            
        Maugrebleu ! Pour pareille somme,            
        Je livrerais tous mes parents.            
        Tenez, Messieurs, voilà des verres blancs.            
        Un suffisait ; nous buvons dans le même :            
        Nous sommes tous de braves gens,            
        Qui nous aimons d'une tendresse extrême.            
        Elle est bonne, sans compliments.            
        Voudriez-vous un peu de crême ?...            
        De n'avoir rien de mieux je suis au désespoir,            
        C'est du pain de notre ménage,            
        Vous le trouverez dur et noir...            
        Et puis un reste de fromage.            
        Grand-merci ; c'est un vrai régal :            
        Pour des hussards un repas de chanoines.            
        Hors l'amour, qui chez tous est ardent et brutal,             
        Voyez combien nous différons des moines !            
        Nous fatiguons beaucoup, et nous vivons fort mal.            
        Allons, mes chers amis, remontons à cheval.            
        Adieu donc, la charmante hôtesse.            
        Si j'étais moins pressé, je vous dirais deux mots.            
        Heureux l'epoux dont la vive tendresse            
        Vous fera quinze ou vingt marmots !            
        La bière est forte et nous monte aux cerveaux.            
        Bonsoir, beaux yeux : bonsoir, gentille bouche,            
        Dont la moindre douceur calmerait tous mes maux.            
        Chè d'gioïa de partager la couche            
        De ce petit bec amoureux !            
        Comme un sachet elle sent l'ambre.            
        Monsieur, je vous salue, et fais pour vous des voeux.            
        Je voulais vous payer, mais mon valet-de-chambre;             
        (C'est bien le plus distrait coquin;            
        Il mérite deux cents taloches;)            
        Il oublie encor ce matin            
        De mettre de l'or dans mes poches.            
        Dans quelques jours, ou plutôt, ou plus tard,            
        Nous vous paierons, foi de hussard :            
        Vous n'y perdrez rien pour attendre...            
        Chez notre banquier nous allons, tout courant;            
        Nous aurons de l'argent comptant :            
        Vous n'aurez qu'à, mon coeur, vous baisser pour en prendre.            
        J'ai bien donné le change ; aussi l'ont-ils bien pris...            
        Déja l'obscurité m'empêche de les suivre ;            
        Comme le coeur me bat !            
        Seigneur, ils sont partis.            
        Sortez de la prison où l'amour vous a mis ;            
        Il est temps que je vous délivre.             
        Vous avez eu plus peur que moi.            
        Vous n'en aviez que pour vous-même,            
        Et moi j'en avais pour mon Roi :            
        À ce degré, ce que l'on aime            
        Intéresse bien plus que soi.            
        Les bonnes Gens ! Mon coeur leur voue            
        Les plus vrais sentiments, les plus tendres égards ;            
        Tandis que l'une se dévoue            
        Pour mon service à de fâcheux hasards,            
        De notre niche entendant les hussards,            
        L'autre, pour moi, tremblait.            
        Oui, je l'avoue.            
        Le désir de voir, par mes soins,             
        Venir à bien votre aventure,            
        De ma crainte était la mesure,            
        Et l'on pourrait trembler à moins.            
        Éloignons-nous, Seigneur ; différer davantage,            
        C'est à d'autres périls nous voir encor livrés.            
        Nous partirons, quand vous voudrez :            
        J'ai mis mon habit de voyage.            
        Comment me trouvez-vous, avec cet équipage ?            
        Ah ! Seigneur, bien ou mal vétu,            
        Vous occupez le rang suprême ;            
        Votre coeur est toujours le même,            
        Et c'est à lui, surtout, que notre hommage est dû            
        En avant, mon mari fera la sentinelle ;            
        Vous le suivrez, Seigneur, et moi, de ce côté.            
        Si la force égalait le zèle,            
        Vous seriez bien en sûreté.            
        