vous dis, que c'est là ma manière, je commence toujours par le haut, on travaille ensuite au reste.            
        La folle !            
        Chacun a son humeur, les uns bâtissent sur la terre, d'autres sur la mer : pour moi l'air est mon élément ; je bâtis toujours en l'air.             
        Mais parlons d'autre chose.             
        Ces trois filles, ou soi-disant telles, qui ont deux doigts de plâtre sur le nez, et qui sont arrivées avec un vieux Commandeur dans un Carrosse, dont les chevaux semblaient prêts à rendre l'âme...            
        Hé bien ?            
        Hé bien, elles disent qu'elles c'accommoderont du troisième étage de la maison qui fera le coin auprès du Marché, à condition que vous leur ferez faire une allée à part, et une porte de derrière sur la petite rue.            
        Les allées à part, et les portes de derrière sont merveilleuses, pour donner de l'air à l'honneur d'une femme.             
        Mais gare le serein.            
        C'est de l'argent comptant, elles paieront le premier quartier d'avance.            
        Elles feront bien.             
        Tout le monde n'est pas en humeur de se payer par ses mains comme leur dernier hôte.            
        Il est encore venu un procureur qui prendra la maison la plus élevée de la grande rue : mais il lui faut cinq pièces parquetées au premier étage.             
        C'est pour loger sa femme.            
        Un Procureur ?             
        Je ne veux point de cette vermine dans l'enceinte des murs.             
        Aux Faubourgs, aux Faubourgs.            
        Ah, Monsieur, gardez-vous en bien ; il ferait payer à ses parties ce qui lui en coûterait pour se faire voiturer au Palais.             
        Nous ne sommes pas dans un temps où les Procureurs puissent aller à pied.            
        Madame de l'Architrave ?            
        Monsieur ?            
        Avez-vous fait le plan des petites maisons ?            
        Des petites maisons ?             
        Et vous ne voulez, dites-vous, que des gens raisonnables.            
        Il me faut des petites maisons, vous dis-je.             
        Mais je les voudrais petites, petites.            
        Et pourquoi si petites, dès qu'il vous en faut ?            
        C'est que j'y veux enfermer les gens raisonnables, de peur que le commerce des autres ne les gâte.             
        Vous voyez qu'il ne faut pas pour cela grand espace.            
        À propos, que voulez-vous faire de ce grand Hôpital d'Incurables ?            
        Diable, faites-le grand.             
        Je le destine pour loger les Marchands qui vendent à crédit aux gens de Cour, les vieilles qui épousent de jeunes gens, s'il y avait place, j'y logerais aussi les amants contemplatifs et les filles qui s'embarquent sur la parole des épouseurs.            
        On y travaille déjà, il sera au coin de la grande place vis-à-vis de l'horloge.            
        Comment l'horloge ?             
        Je ne veux dans ma Ville ni horloge ni cadran.            
        Point d'horloge ?            
        Non, sans doute, je veux qu'on fasse toutes choses selon l'occasion, et l'opportunité, et qu'on ne se règle pas sur un coup de marteau.             
        D'ailleurs, les femmes des gens de Robe n'entendant pas sonner les heures, ne se précautionneront pas contre l'arrivée de leur mari, qui trouvera au retour du Palais, les Galants à la toilette de sa femme.            
        Quelle malice !            
        Et les écornifleurs n'entendant jamais sonner midi, ne se précautionneront pas pour dîner en Ville.            
        Oh ; pour cela, précaution inutile, je vous garantis les parasites suffisamment avertis par l'acide de leur estomac, et assez réveillés par l'odeur des viandes.             
        Mais qui est cet homme qui vient ?             
        Ne serait-ce point quelque futur habitant ?            
        Nous allons voir.            
        Pour moi je vais donner ordre à tout, afin que les choses s'avancent.            
        Vous voyez, Monsieur, un homme qui, si la fortune lui en avait dit, se serait tenu en carrosse aussi bien qu'un autre.             
        Je n'ai jamais manqué de coeur, Dieu merci, et j'ai bien autant d'ambition qu'aucun Libraire de Paris.            
        Ce n'est pas peu.            
        Quant à moi, je crus en m'établissant, qu'une belle femme était le premier ornement d'une bibliothèque, et qu'un joli minois faisait plus d'effet derrière un comptoir que cent in-folio sur des tablettes.            
        Il y a du vrai à cela, au moins ; et je connais plus d'un marchand dont l'étalage vaut mieux que le fonds.            
        Je choisis pour épouse une jeune personne, belle, bien faite, de bon air, et par-dessus cela, bel esprit, et bel esprit juré.            
        Ce dernier point n'est pas tout à fait décisif pour la paix du ménage, et pour la douceur du commerce.             
        Mais enfin, votre moitié vous attirait-elle bien des chalands ?            
        Mon heureuse Boutique ne désemplissait point : à quelque heure qu'on y vint, on y trouvait gens d'Épée, de Robe, de Finance, Abbés et surtout grand nombre de Provinciaux.            
        Tous ces gens-là attirés bien plus par les agréments du tendron que par l'envie d'acheter des Livres.            
        C'est ce que je n'ai jamais bien pu décider ; car quoi qu'ils parussent fort empressés auprès de ma femme, et qu'il n'y en eût pas un, qui par-ci par là, ne lui décochât quelque fleurette, ils ne laissaient pas d'acheter fort cher les bagatelles que me fournissaient trois grands diseurs de rien, et un Auteur femelle, dont la plume avait encore plus de rapidité que la langue.            
        Je ne m'étonne pas si elle a fait tant de Volumes.            
        C'était une aimable femme.             
        Elle faisait un Livre en une nuit.            
        Les jolies femmes de ce temps-ci, n'emploient pas si mal les leurs.             
        Mais comment en usait la vôtre ?            
        Le mieux du monde, et je n'ai jamais vu personne se plaindre d'elle.            
        Femme si accommodante accommode pour l'ordinaire un mari de toutes pièces.            
        Oh, pour moi j'ai cela de bon, je ne suis point sujet au mal de tête.             
        Il est vrai que quelques contrôleurs de profession remarquaient que de mes enfants aucun ne me ressemblait, et qu'ils avaient de l'air, l'un d'un Colonel, l'autre d'un jeune Magistrat, à qui j'ai dressé une Bibliothèque de Romans.            
        C'est-à-dire qu'il en était de vos enfants comme de ces Livres dont l'Épître dédicatoire est sous votre nom ?             
        Vous faites les honneurs de l'ouvrage d'autrui.            
        Ma foi, si on regardait de près, on trouverait autant de plagiaires dans les familles que dans la République des Lettres.             
        Heureux qui sait s'accommoder de sa femme !             
        Je me trouvais fort bien de la mienne ; et tant qu'elle a été jeune et jolie, j'ai triomphé.             
        Mais à présent