vous a dit cela.            
        Cousino cresi que se truffo.            
        Comment des Truffes ?             
        Est-ce que vous m'en apportez ?             
        Où sont vos Truffes ?             
        Cousine ?             
        Allons donc.             
        Mais vous reculez ?             
        Depuis quand les femmes de votre pays ont-elles appris à reculer ?            
        Aro que souits grandetto,            
        Jo ne reculi plus,            
        Ai conneseut l'abus,            
        Cal être doucetto,            
        Et per poudets charma            
        Me cal aima.            
        Diable !             
        C'est chanter cela !             
        Et voilà une chanson que je trouverais fort jolie, si je l'entendais.            
        Es plats jantio, Mossu, quello cançonetto.             
        Ma fasés semblant de ne nou pas entendre.            
        Ah, Mademoiselle, les semblants sont plus de votre pays que du mien.             
        Ce n'est pas qu'autrefois j'ai su un couplet de chanson, qui disait :            
        Quand io eri pichotto,            
        Boulios pas far l'amour ;            
        Dari que sois grandotto,            
        Boudrias lo fa toujours. Flon flon, etc.            
        Mais qu'allez-vous chercher toutes deux à Paris.            
        Fortuno, Mossu, fortuno.             
        Dison que les gens de nouste pays, la fason tant vite.            
        Mais, fortune pour une femme, c'est un mari.            
        Ah, Mossu, bous venez tout d'un saut à l'essentiel.             
        Hé donc ?            
        Hé donc.             
        C'est bien dit.             
        Mais apprenez en votre patois, ce que vous trouverez où vous allez.            
        Fillettes qu'anas à Paris            
        Per cercas amants et maris ;            
        Troubates prou frit gaites, abé :            
        Ma guère d'espousaires,            
        Bou m'entendez bé.            
        Anen, Cousino, anen, se truffo ma de nautres.            
        Serviteur très humble, Monsieur.            
        Bonjour, bonjour.            
        Avez-vous, Monsieur, besoin d'une petite leçon ?            
        Avec tout cet équipage, vous m'avez l'air de montrer le plus court chemin de l'Hôpital Général.            
        Non, Monsieur, ce n'est pas cela.            
        Mais que voulez-vous, et qui êtes-vous ?            
        Hélas, Monsieur, sans exagérer, je puis me vanter, d'avoir couru la fortune au galop ; mais à présent...            
        À présent je vous défie d'aller au pas.            
        Si vous connaissiez mon talent, mon habileté, ma souplesse...            
        Et quelle est votre profession ?            
        J'étais Maître à Danser à l'Opéra de Lyon, mais comme l'Opéra est tombé...            
        Il vous est tombé sur le corps, et vous voilà tout estropié ?            
        Comme l'Opéra est tombé, j'ai trouvé à propos de quitter la Ville.             
        Je n'avais pas beaucoup d'Écoliers, car mon fort est dans la Danse haute, je n'ai pas la patience, de montrer la danse basse.            
        Hé, qui diable aurait la patience d'apprendre de vous ?             
        On disait bien que la danse était mal à cheval, mais je ne la croyais pas si mal à pied.            
        Oh, monsieur, j'ai renoncé à la danse.            
        C'est bien fait.            
        Je me suis jeté dans le Fleuret...            
        Tant pis, diable, tant pis !            
        Bon !             
        Je suis le premier homme du monde, pour escrimer.             
        C'est moi qui ai eu l'honneur de mettre les armes à la main aux trois quarts de la petite Gendarmerie de la rue Au-fer, et de la rue Saint-Denis.            
        Tudieu !             
        Quels écoliers !            
        Vous allez voir ce que je sais faire.             
        Allons, faites assaut contre moi.            
        Au voleur, au voleur ?             
        Mais voici peut-être quelqu'un de ses camarades.             
        Taisons-nous, de peur qu'il ne nous en coûte la vie.            
        Hé, bien Madame, Qu'est-ce ?             
        Qu'y a-t-il ?             
        Quoi plus ?             
        De quoi est-il question ?             
        Que demandez-vous ?             
        Et que veulent tous ces visages de plâtre ?             
        Venez-vous me montrer quelque botte franche ?            
        Monsieur, je suis une fabricatrice de niches humaines, un antidote contre les injures du temps, un répertoire de la commodité des saisons, un alambic des aises de la vie ; Architecte à votre service, commandant pour l'honneur de vos commandements, une escouade de Limousins.            
        Hé bien, Madame, du répertoire, de l'alambic, et de l'escouade Limousine, de quoi est-il question ?            
        D'une petite affaire de rien touchant notre métier ; de bâtir une Ville.            
        Une Ville ?             
        Il y en a déjà que trop.             
        Quand les hommes logeaient dans les Bois, ils étaient humains, et ne se mangeaient pas les uns les autres.             
        Le séjour des villes les a gâtées, les a rendus féroces, et plus ours et plus tigres que les ours et les tigres qu'ils ont laissés dans les forêts.            
        Oh, cela est vrai ; et cependant nombre de gens qui veulent profiter de votre Philosophie, viendront s'établir ici, et vivre avec vous sous vos lois.            
        Une ville ?            
        Sans doute, une Ville pour les Mécontents ; elle sera peuplée dans un instant.             
        Vous aurez d'abord tous ces importants d'office, qui se plaignent éternellement que la Cour, qui ne les connaît pas, ne fait rien pour eux.             
        Ces mères Coquettes désespérées du mauvais goût des hommes, qui les quittent pour leurs filles.             
        Ces Grisettes de conséquence, qui croient que les privautés d'un Duc ou d'un Marquis, leur ont acquis des droits incontestables sur le Carrosse et le nombre de Laquais.             
        Ces gens de lettres pestant éternellement contre l'injustice de la fortune, et la dureté du siècle, et surtout ce nombre presque infini d'Auteurs altérés, dont tous les théâtres regorgent.            
        Voilà une Architecte qui a du bon.             
        Vous êtes de belle humeur, Madame ?            
        Pour vous servir, Monsieur.             
        L'air joyeux, est la première partie d'un Architecte.             
        Si nos bâtiments ne sont riants, je n'en donnerais pas une nèfle.             
        La joie, la joie, partout ?             
        Il faut de l'air dans les maisons, la vue libre, l'abord aisé, l'aspect gracieux, les avenues faciles, les faux fuyants commodes, et les sorties borgnes et à discrétion.            
        Voici une femme rare !             
        Vous êtes donc bien employée, Madame.            
        Oui !             
        Mais je n'aime à travailler que pour de jeunes veuves, et pour des gens d'affaires ; ce sont là les gens de bon goût, il faut primer avec eux.             
        Ils ont plus d'invention et de goût pour placer une chaise percée, que les autres pour arranger un cabinet.            
        Les Abbés ne sont-ils pas de ce nombre ?             
        Vous les oubliez ?            
        Oh point, ce sont des goûts différents.             
        Les Abbés appuient sur la cuisine, sur la cave, et les fausses portes des ruelles.            
        Vous avez raison.             
        Diable !             
        Cette femme l'entend !             
        Est-ce vous qui avez inventé de mettre toutes les fenêtres en portes, surtout du côté des Jardins ?            
        Je n'ai pas trouvé cette invention, mais je l'ai perfectionnée ?             
        Vous allez voir ici de quoi je suis capable.            
        Je vois bien qu'il faut s'y résoudre, il faut bien loger tant de gens qui viennent ici.             
        Car de quoi est-il question ?