à Paris, que les choses vous paraîtront différentes de ce que vous les avez vues de votre Province !             
        Les fortunes des gens de Lettres sont de belles perspectives, qui ne brillent que de loin.             
        Mais qui sont ces gens-là !            
        C'est ma famille, Monsieur, et j'ai encore un fils à Paris, qui est à ce qu'on m'a dit, dans un poste fort éclairant.            
        Ce jeune garçon-là, est-il votre fils ?            
        Oui, Monsieur, mon cadet.            
        Va-t-il aussi faire fortune ?            
        Je l'espère, Monsieur.            
        Et comment cela, Monsieur ?            
        Monsieur, j'ai comme vous voyez un extérieur assez souffrable ; j'ai bien fait mes exercices ; je manie bien un cheval ; je danse passablement ; je sais un peu les langues étrangères, Monsieur.            
        Et avec tout cela vous prétendez, Monsieur...            
        M'attacher à quelque grand Seigneur, qui m'avancera à l'Armée et prendra soin de ma fortune.            
        Chimère, mon ami, chimère toute pure.             
        Si, fait comme vous voilà, vous parliez de vous faire Valet de Chambre, ou premier Laquais de quelque Vieille, passe.            
        Hé, fi Monsieur, je n'ai pas l'esprit assez bas.            
        À quel étage croyez-vous donc qu'il faille avoir l'esprit pour faire fortune ?             
        Mais dites-moi, cette grande fille est-elle votre soeur ?             
        Elle n'est pas mal bâtie.            
        Monsieur, elle danse bien, et a la voix assez jolie.            
        Je lui ai donné la meilleure éducation que j'ai pu.             
        Je voudrais la mettre auprès de quelque femme de qualité, qui après l'avoir gardée quelque temps chez elle, la mariât avantageusement.            
        Cela n'est pas bien sûr.             
        On ne trouve presque plus d'épouseurs pour les filles qui sortent des grandes maisons.            
        Et pourquoi cela ?            
        Mon Dieu, c'est que les médisants jasent toujours, et qu'on ne saurait ôter de la tête de certaines gens, qu'une jolie fille qui rend les soins à Madame, reçoit souvent ceux de Monsieur.             
        Mais puisqu'elle chante, savez-vous ce qu'il en faudrait faire ?            
        Et quoi ?            
        La mettre à l'Opéra.            
        À l'Opéra ?            
        Oui, à l'Opéra ; si elle peut y être reçue, s'entend.             
        Car la presse y est diablement, depuis quelque temps.             
        On pourra toujours par faveur la faire recevoir surnuméraire.            
        Si vous vouliez, vous nous rendriez ce bon office.            
        Attendez, que j'examine votre fille.             
        Dans le fonds, elle n'est pas propre à l'Opéra, elle n'a pas cet air ouvert...             
        Là...             
        Cette hardiesse...             
        Je ne sais même si elle se tirerait bien d'un Duo, et vous savez pourtant que c'est le Duo qui place une fille à l'Opéra.            
        De sorte que...            
        De sorte que, si vous et votre famille n'avez pas de meilleure ressource, vous pouvez à coup sûr épargner les frais du voyage.             
        Croyez-moi, retournez-vous-en chez vous.            
        Nous resterions volontiers avec vous, si vous y consentiez.            
        Oh, c'est une autre affaire ; un Solitaire craint d'être trop accompagné.             
        Hé, qu'as-tu donc, mon ami, qu'est-ce qui t'afflige ?             
        Parle, que veux-tu ?            
        Ah, Monsieur, si tous ces bonnes gens qui ont du mérite, qui savent tant de choses, ne savent pas faire fortune à Paris, que ferai-je donc, moi ?            
        Comment ?            
        Oui, qu'est-ce que je ferai, moi qui ne suis bon à rien, qui ne fais que de la bagatelle, qui ne sais que la bagatelle, et qui ne suis moi-même qu'une bagatelle.            
        Tu sais la bagatelle ?            
        Oui.            
        Tu fais la bagatelle ?            
        Hélas oui.            
        Et tu es la bagatelle ?             
        Ah, mon cher, viens que je t'embrasse ; tu es né pour Paris, tu es né pour une grande fortune ?             
        Avec une si belle disposition, tu peux aspirer à tout.             
        La bagatelle ?             
        Ah !             
        Mon ami, si j'avais eu un noble penchant pour la bagatelle, je ne serais pas ici, je serais à Paris dans une fortune éclatante.            
        Quoi ?            
        Pars hardiment, pars, vas, tu n'y sera pas plutôt, que tout le monde courra après toi.            
        Mais pourtant...            
        C'est un pays où l'on ne respire que bagatelle, le sérieux y est marchandise de contrebande, et la bagatelle y est si universellement répandue, qu'on peut dire qu'à proprement parler, Paris n'est qu'une grande bagatelle.            
        Ainsi avec beaucoup de bagatelle je puis faire un peu de fortune ?            
        Telle que tu voudras.             
        La bagatelle est aujourd'hui la porte des honneurs et des richesses.             
        L'un a épousé une vieille qui l'a rendu gros Seigneur pour avoir dit une bagatelle de bonne grâce ; celui-ci a donné dans l'oeil à une femme du premier rang pour avoir fait un saut périlleux d'un air robuste ; cet autre possède une Charge de Judicature qui ne lui coûte qu'un petit tour de poignet, dans une rafle de six amenées à propos ; et j'en connais un élevé à de grandes dignités qui n'a qu'une jolie femme pour tout mérite.             
        Compte en un mot, que je te réponds de ta fortune, et que je t'en prie de m'en mettre de moitié.            
        Volontiers.             
        Voilà des bagatelles de ma façon.            
        Il ne faut qu'une bagatelle            
        Pour être heureux ou malheureux ;            
        Pour faire un infidèle            
        De l'Amant le plus amoureux,            
        Il ne faut qu'une bagatelle.            
        Pour réduire une belle            
        À bien payer nos feux ;            
        Pour troubler la cervelle            
        Du mari le moins soupçonneux,            
        Il ne faut qu'une bagatelle.            
        Pour le faire riche ou gueux,             
        Pour rendre son nom fameux,             
        Par un croissant de bon modèle,             
        Il ne faut qu'une bagatelle.            
        Sans un peu de bagatelle            
        Tout le monde finirait.            
        Qu'est-ce qu'on dirait ?            
        Qu'est-ce qu'on ferait ?            
        On craindrait une ruelle,            
        On s'ennuierait,            
        On s'enfuirait,            
        Rien ne plairait            
        Sans un peu de bagatelle.            
        Qui se marierait ?            
        Qui nous voudrait ?            
        Que servirait d'être belle ?            
        On nous morguerait ;            
        On s'en passerait            
        Sans un peu de bagatelle.            
        Oh ça, Monsieur, en deux mots comme en mille, qu'il se mette à la raison, ou je le quitte.            
        Que veut-elle dire ?            
        Oui, oui, je sais comme on se sépare.             
        À quelque Tribunal que nous plaidions, il y aura plus de la moitié de nos Juges qui seront de jeunes gens, et ces Messieurs-là rendent bonne justice aux femmes qui cherchent à rompre un noeud, auquel ils sont les premiers à donner de furieuses entorses.            
        Mais, madame, parlez plus intelligiblement.             
        Je n'entends rien à tout ce galimatias de séparations, de jeunes Juges, d'entorses à la foi conjugale.             
        Que diantre veut dire tout cela.            
        Quoi, Monsieur,