écouter.             
        Femme n'est en crédit que selon ses parures ;             
        C'est là le fondement des grandes aventures.             
        Telle qui dans son bavolet             
        Écoutait volontiers les soupirs d'un valet ;             
        Sitôt qu'elle a changé d'habits et de coiffures,             
        D'un riche adorateur elle devient l'objet.            
        Il est de ces beautés comme de la Musique.             
        Sur un théâtre magnifique             
        Un grand air de Lully se vend             
        Un louis d'or ; c'est le prix courant.             
        Mais quand il court la prétentaine             
        Autour de la Samaritaine,             
        Le livre et la feuille, six blancs.             
        À propos de théâtre et de scène comique,             
        Sais-tu le parti que je prends ?             
        Non.             
        Devine.            
        J'entends.             
        Auprès des Courtisans tu vas chercher pratique ?             
        À dire vrai chez eux l'on gagne peu de biens.             
        Non, je vais m'établir chez des comédiens,             
        Nous verrons comme le Parterre,             
        Sur la Scène me recevra.             
        Selon l'humeur dont il sera.             
        Mais quel sera ton ministère ?             
        Sans rien craindre j'annoncerai,             
        Des pièces je déciderai,             
        J'en ferai le rapport fidèle.            
        On ne voit point chez eux tant de sincérité,             
        Car en fait de pièce nouvelle,             
        Jamais Comédien n'a dit la vérité.             
        Bon ! C'est justement sur la Scène.             
        Que je décide en Souveraine.             
        Chez eux en ce métier je réussis si bien,             
        Que les Originaux que dépeint ma Satire             
        Sont charmés du Comédien.             
        Qui les corrige et les fait rire.             
        De ma protection tu te trouveras bien.             
        Tu sais qu'à Rome en pleine rue             
        Je t'ai fait élever jadis une Statue.             
        Je sais qu'au bout d'un funeste chevron.             
        On mit mon portrait et mon nom,             
        Et ce portrait en diligence             
        Fit décamper l'Original.             
        Je ne t'ai jamais fait de mal.             
        Tu sais que c'est la médisance.            
        Ne fut-ce pas la Vérité,             
        Qui contre ce vieillard d'Hymen trop entêté,             
        Me fit faire cette satire :             
        Harpagon se marie ! Ô ciel ! Il signera :             
        Mais du reste, non plus ultra.             
        Oui, mais quand tu fis dire             
        À son Voisin :             
        J'irai plus loin ;             
        Ce fut je pense             
        La Médisance.             
        C'est elle enfin qui me détruit,             
        Partout elle me suit.             
        Je l'entends, elle vient me faire une querelle.             
        Je suis, si tu l'en crois, bien plus méchante qu'elle.             
        Non, ce n'est point la Médisance ;             
        C'est la Vérité qui nous offense.             
        La Coquette se rit.             
        Du médisant qui dit             
        Qu'elle n'est pas cruelle             
        Au troupeau d'Amants qui la suit.             
        Mais on ferait rougir la Belle,             
        En lui nommant tout bas             
        Le seul qu'on voir entrer chez elle             
        Quand tous les autres n'y sont pas.             
        Non, ce n'est pas la Médisance,             
        C'est la Vérité qui nous offense.            
        Mais ne pourrait-on point savoir la différence qu'il y a entre vous deux ?            
        On dit qu'en festins Iris             
        Ruinerait quatre maris,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit que sans répugnance,             
        Au dépens de sa beauté,             
        Son sot Époux fait bombance,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que Madame Auroux             
        Vit mal avec son Époux.             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit que sa complaisance,             
        N'est qu'un amour affecté,             
        Pour cacher sa manigance,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que la jeune Alix,             
        Voudrait avoir un mari,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit qu'un Maître de Danse,             
        Loin de la formalité,             
        En secret la récompense,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que le Médecin,             
        Par malice est assassin,             
        C'est une médisance.             
        On dit que son ignorance,             
        Cause la mortalité,             
        Plus que guerre et pestilence,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que d'un Bas Normand,             
        Un Juge a pris de l'argent,             
        C'est de la médisance.             
        On dit qu'avant l'Audience,             
        Sa femme a sollicité,             
        Et fait pencher la balance,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que Jeannot chez lui,             
        Nourrit les enfants d'autrui,             
        Ce ne sont que médisances.             
        On dit que de leurs dépenses,             
        Son Épouse par bonté,             
        Veut bien faire les avances,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que ce Carnaval,             
        Maints Cocus iront au Bal,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit aussi qu'en cadence,             
        Leurs femmes de leur côté,             
        Danseront la contredanse,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que les Officiers,             
        Vont payer leurs créanciers,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit qu'ils ont la prudence,            
        Sans aucun compte arrêté,             
        De partir en diligence,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit qu'un certain Gascon,             
        Fait grande chère en poisson,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit que par indigence,             
        Sans crédit d'aucun côté,             
        Il fait souvent abstinence,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit qu'avec son Amant,             
        Iris perdit son argent,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit qu'après la séance,             
        À un jeu mieux concerté,             
        Il lui rendit sa finance,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que Jeannin Carton             
        N'est pas un bon Tabellion,             
        Ce n'est qu'une médisance.             
        On dit qu'il a la science             
        De voler de tout côté ;             
        Et d'éviter la Potence,             
        C'est la pure vérité.             
        On dit que l'Abbé Friquet             
        Est toujours au Cabaret,             
        Ce n'est qu'une médisance :             
        On dit que de l'Alliance,             
        On l'a souvent rapporté             
        Sans raison ni connaissance,             
        C'est la pure vérité.             
        Voyons un peu les Pasquinades qu'on a affichées à notre porte ce matin.             
        Je le veux.            
        Pourquoi cet homme d'importance,             
        Superbe et bouffi d'arrogance,             
        Fait-il si bien claquet son fouet ?             
        C'est qu'il est fils d'un Cochet fort adroit.            
        Pourquoi la jeune Lingère,             
        Sans Rudiment ni Grammaire,             
        Apprend-elle à parler Flamand,             
        Italien, Suisse, Allemand ?             
        Dis-nous quel est son manège.             
        La friponne pendant les récréations             
        Étudie au collège             
        Des quatre Nations.            
        Pourquoi ce garde-notes a-t-il fait de grands gains,             
        Quoiqu'il soit toujours en débauche ?             
        C'est qu'il signe à droit et à gauche,             
        Et sait écrire des deux mains.             
        Pourquoi ce gros Caissier, qui chemine avec peine,             
        Pour charger de lauriers son ancien écusson,             
        En ôte-t-il et le gland et le chêne ?             
        C'est qu'il est trop gras, le cochon.             
        Pourquoi cette beauté charmante,             
        Cherchant l'épouseur qui la fuit,             
        Languit-elle d'ennui d'être pierre d'attente ?             
        On voit sécher sur pied la plante             
        Qui trop jeune a porté du fruit.             
        Hé bien, mon pauvre Pasquin, songeras-tu à nos affaires ?             
        Nous vous servirons mon camarade et moi, pourvu que vous ne nous obligiez pas à sortir de notre caractère.             
        S'il s'agit de découvrir les vices cachés, d'en faire trouver