chaîne,            
        Dont on veut arrêter son coeur.            
        Mais, Monsieur le Philosophe, ne voulez-vous pas aussi vous réjouir ?             
        Allons chantons et dansons en rond.            
        Je le veux bien.             
        À la charge que chacun chantera son couplet, et y mettra une comparaison.            
        Volontiers. Commencez.            
        Comme l'hiver a des roupies,            
        Cérès des blés, Flore des fleurs ;            
        Ainsi Paris a des harpies,            
        Greffiers, Sergents, et Procureurs.            
        Comme on voit pencher la balance            
        Du côté du poids le plus fort,            
        Ainsi femme à qui plus finance,            
        Se livre sans aucun effort.            
        Comme au Soleil cèdent la place            
        Les nuages les plus épais ;            
        Ainsi l'éclat du plumet chasse            
        Les grands et les petits collets.            
        Comme on voit que la pleine Lune            
        Par degrés monte au firmament ;            
        Ainsi j'en sais dont la fortune            
        A commencé par le croissant.            
        Comme les abeilles habiles            
        Puisent des fleurs les sucs nouveaux ;            
        Ainsi les coquettes subtiles            
        Sucent la bourse des nigauds.            
        Le fétu d'abord pirouette            
        Qu'il est auprès de l'ambre chaud ;            
        L'ambre à Paris c'est la grisette,            
        Et le fétu c'est le courtaud.            
        Comme un coucou que l'amour presse,            
        Prend un nid qui n'est point à lui ;            
        Ainsi l'Officier a l'adresse,            
        De pondre dans le nid d'autrui.            
        