les mauvais usages ;            
        Cherchez de la vertu dans ces antres sauvages,            
        Qui voyez en pitié le reste des humains ;            
        Osez faire éclater de criminels desseins ?            
        Mais quand il serait vrai que votre âme enflammée            
        De mes faibles attraits se sentirait charmée,            
        Faut-il presser les gens, faut-il brusquer les coeurs ?            
        Si vous avez pour moi de sincères ardeurs,            
        D'un air moins violent faites-le moi paraître.            
        La mode est aujourd'hui d'aimer en Petit Maître,            
        C'est le goût général, Madame, et les abbés            
        Même avant les Robins y sont enfin tombés.            
        Tous nos hommes ont l'art d'attaquer et de prendre,            
        Mais nos femmes n'ont pas celui de se défendre.            
        Mais nous voyons de graves Magistrats,            
        Des Abbés réservés...            
        Ne vous y fiez pas,            
        Tel qu'on voit en public faire le bon apôtre,            
        Sous deux doigts de verrouil, est homme comme un autre.            
        La différence enfin du rabat au plumet,            
        Se réduit à ceci : l'un dit plus qu'il ne fait,            
        L'autre en ses actions tout rempli de mystère,            
        Sait chercher son plaisir, en jouir et se taire.            
        Mais qui vient nous troubler en ce doux entretien ?            
        Examinons si c'est ou quelque chose, ou rien.            
        Vous fuyez mes transports, en Amante discrète ?            
        Allez, j'irai bientôt être leur interprète.            
        Quelle révérence !             
        Encore...             
        Ouf.             
        Je n'y saurais durer.            
        Je ne sais, Monsieur, si vous nous connaissez.            
        Non, et je n'en ai même aucune envie.            
        Nous venons vous assurer de nos respects.            
        Nous n'avons pas voulu manquer cette occasion de vous faire la révérence.            
        En voilà déjà plus de quinze de faites.            
        Vous voyez, Monsieur, dans Monsieur de la Cabriole, les meilleurs pieds, et la plus belle jambe du monde.             
        C'est le héros des chaconnes et des rigodons.            
        Monsieur de Geresol est de mes amis, il me flatte ; mais il parlerait plus sincèrement, s'il vous disait qu'il est le Lulli de Quatre-vingt-seize.            
        À vous la balle, Monsieur.            
        Monsieur de la Cabriole est le Coryphée des Danseurs.            
        Monsieur de Geresol est la fleur, et la crème des musiciens.            
        Hé bien, monsieur le Coryphée, et vous monsieur la Crème, que voulez-vous ?            
        Vous faire une proposition que vous ne pouvez refuser ?            
        Vous donner des moyens assurés de joindre l'agréable à l'utile.            
        Promesses de Musicien !            
        Dites un mot, et nous vous faisons trente mille livres de rente.            
        Vous vous enrichissez sans appauvrir personne.            
        Ce n'est guères la manière de ce temps-ci.             
        Mais enfin ?            
        Mais enfin, si vous voulez nous croire, vous ferez dans votre nouvelle Ville, une Académie de Danse et de Musique.            
        Il n'y a pas de divertissement plus agréable au public, ni plus utile aux particuliers.            
        Il est vrai que personne ne se plaint de l'Opéra, et que tout le monde y trouve son compte.            
        Son compte !             
        Et sans l'Opéra que deviendraient les bons airs, les pieds bien tournés, les visages plâtrés, et les jolis gosiers ?            
        Il est vrai.             
        Sans l'Opéra comment subsisteraient tant d'honnêtes fainéants ?             
        Que deviendraient tant de beautés, qui tirent tout leur mérite de l'Orchestre ?            
        L'Opéra est un trésor inépuisable dont on ne voit jamais le fonds.            
        C'est un abyme, un labyrinthe de ressources qu'on ne connaît qu'à mesure qu'on les creuse.            
        Tout y rapporte son revenu jusqu'aux rides d'une Coquette surannée.            
        C'est une terre où on sème des sons et des gambades pour recueillir des pistoles.            
        Mais encore, sur quoi assignez-vous les trente milles pistoles de rente que vous proposez ?            
        Sur la souplesse de mon jarret.            
        Sur la douceur de mon gosier.            
        Sur la fraîcheur d'Oriane.            
        Sur les petites façons de Corisande.            
        Sur les Minauderies des Chanteuses.            
        Sur le blanc et le rouge des Danseuses.            
        Sur les brouillards de la rivière de Seine, et sur la constance de l'amour.             
        Je ne vois point mes sûretés là-dedans, et il me semble qu'une Chacone, et une Sarabande ne sont pas des Marchandises de bon débit.            
        Hé, morbleu, si vous êtes si délicat, tant pis pour vous ; mais sachez qu'aujourd'hui dans le commerce, les meilleures Lettres de Change sont celles qu'on tire sur l'Opéra.            
        Et qu'un créancier remet toujours le tiers de la dette, pour une rescription sur la Caisse de l'Académie Royale de Danse et de Musique.            
        Je le crois.             
        Mais je ne suis point tenté ; je ne veux dans la ville que je bâtis, ni Musiciens, ni Danseurs, il n'y aura que des gens sobres.            
        Ma foi, Monsieur le petit fondateur, nous y perdrons beaucoup !             
        La menace est terrible, mais l'Opéra de Lyon nous tend les bras.            
        En tous cas, il ne tiendra qu'à nous d'assister au rétablissement de celui de Rouen.            
        À la bonne heure.            
        Pour votre petite Bicoque, tout y sera de travers, et puisque vous en excluez les Maîtres à Danser, jamais rien n'y sera sur le bon pied.            
        Soit.            
        Que les habitants de cette Ville ne puissent jamais ouvrir la bouche sans détonner.            
        Que quand ils voudront danser la Courante, ils dansent le Rigodon.            
        Qu'ils chantent par bécarre les airs de bémol.            
        En un mot, qu'ils soient impolis, malfaits, et sans goût, comme des gens qui méprisent la danse et la Musique.            
        Que les femmes y aient des maris jaloux, et soupirent inutilement après un Maître à Chanter, pour rendre leurs Billets.            
        Quelles imprécations !             
        Mais voici mon Architecte.            
        Ma foi, Monsieur, voilà qui ne va point mal, j'ai mis bien des gens en besogne, la Ville s'avance, et nos Ouvriers travaillent comme il faut.            
        Comment, travaillent ?             
        À peine avez-vous eu le temps de faire le plan de ce que vous avez à bâtir ?            
        Bon !             
        Vous me prenez donc pour un architecte d'eau-douce ?             
        J'ai déjà fait mettre des Écriteaux pour attirer des Acheteurs et des Locataires.            
        Elle est folle ?             
        Quoi, des maisons qui ne sont pas encore faites...            
        Vous voilà bien nouveau !             
        Et ne savez-vous pas qu'il est à présent du bel usage de vendre les maisons dix ans avant d'en jeter les premiers fondements ?            
        D'accord.             
        Mais il faut...            
        Et, que diriez-vous donc, si je vous montrais à présent les troisièmes étages tout faits ?            
        Je dirais, je dirais...             
        Morbleu, je ne dirais rien, et je dis que vous êtes une extravagante.            
        Mais sérieusement je