lire lire la.             
        Et où es-tu donc ?             
        Ne viendras-tu pas ?            
        La la la lire, me voilà.             
        Ne t'avais-je pas défendu de parler à Léandre ?             
        Que lui disais-tu ?             
        Vraiment j'avais à lui dire, la,             
        La la lire lire la.             
        Quoi tu chanteras toujours, et tu me feras enrager ?             
        En tout je cherche à vous plaire, ma             
        La la lire lire la.             
        Écoute, si tu m'échauffes les oreilles, je pourrais bien...             
        Prends-y garde, mon bras est tout prêt.             
        La la la frappez, mon père, la             
        La la lire, me voilà.             
        Ouf !             
        Tu te fies à ma tendresse paternelle.             
        Mais, ma chère fille, ne pourrai-je rien obtenir sur toi par la raison ?             
        Ne sais-tu pas que les Docteurs haïssent autant la Musique, que les Musiciens haïssent la science ?             
        J'ai beau te questionner, tu me réponds toujours en chantant.             
        Parle donc, je t'en conjure, parle donc.             
        Ah ne me faites point parler.             
        Fille qui dit ce qu'elle pense             
        En dit toujours trop, j'aime mieux chanter,             
        Une chansonnette est sans conséquence.             
        Ah ne me faites point parler.             
        Si je parlais, je vous dirais peut-être             
        Que lasse d'être fille, je veux être...             
        Ah ne me faites point parler !            
        Monsieur, voilà la noblesse de votre gendre futur, qui demande à vous parler.            
        Ah j'entends, c'est le Généalogiste que mon Gendre m'envoie.             
        Fais-le entrer.            
        Entrez, Monsieur le Généalogiste.             
        Je suis, Monsieur, un radoubeur de noble, qui sait calfeutrer les crevasses que les alliances roturières ont fait dans les familles.             
        Je suis un jardinier qui greffe sur un sauvageon des branches nobles, et je sais me servir si adroitement des avantages de ma science, que sur un parchemin nouvellement corroyé, je fais paraître des titres datés de la veille du déluge.            
        Je suis persuadé de votre capacité.             
        Mais Monsieur, il y a fort longtemps que j'aie la démangeaison d'être noble, combien me coûterait une noblesse de votre façon, dont vous feriez la généalogie ?             
        Pour trente pistoles je vous rendrai noble comme le grand Turc.            
        C'est bien de l'argent, Monsieur, vos généalogies sont bien chères.            
        Mais elles sont chères à proportion de l'étoffe qu'on y met.             
        En cas d'ancêtres, les plus anciens sont les meilleurs.             
        Oh, point d'ancienneté, nous ne voulons rien qui soit à la vieille mode.             
        Je ferai entrer dans votre Généalogie douze Sénateurs Romains à un Louis d'or par tête.             
        Vous voyez bien que des Sénateurs ne peuvent pas moins payer.            
        Ne pourriez-vous pas, à cause que je suis un Docteur...             
        Je n'en puis rien rabattre, si vous voulez une Généalogie neuve.             
        Oh neuve, neuve !             
        Quand elle ne serait que retournée, elle serait assez bonne pour un Médecin.            
        Je n'en puis donner que vingt pistoles.             
        Mais pour l'argent que vous m'offrez, on peut vous faire échapper de quelque République morte sans enfants.            
        Oh non, les Républiques sont trop couronnées. Je voudrais quelque chose, là, qui vînt comme un champignon.             
        Si à Paris tous les nobles semés sur couche poussaient chacun une branche verte, on irait à l'ombre dans les rues comme dans le bois de Boulogne.             
        Vous voudriez apparemment quelque Noblesse secrète, dont on n'eût point entendu parler, afin qu'elle fût à couvert de la chronique médisante de Pasquin et de Marforio ?             
        Voilà mon affaire.             
        Entrez dans ma Manufacture.             
        Je m'en vais vous faire voir tous les Ancêtres de votre Gendre futur.            
        Dans cet Arbre chargé d'une noble chimère,             
        Pourquoi veux-tu fonder ton fabuleux destin             
        Sur un père incertain,             
        Sans avoir égard à la mère ?             
        On connaît mieux ce que l'Arbre produit             
        Par la branche femelle,             
        Puisque c'est elle             
        Qui porte le fruit.             
        Vous ne voyez là que l'écorce de cette Généalogie, je vais vous en faire pénétrer le fond.            
        Vous voyez cela ?             
        La souche de tous ces gens-là, c'est un Pêcheur de harengs.            
        Ce pêcheur honnête homme, et sans aucun talent,             
        Eut un fils vertueux, mais sans maille ni double ;             
        Ce fils eût été riche et noble à l'avenant,             
        Si son père eût eu l'art de pêcher en eau trouble.             
        Tenez voilà Monsieur de l'Escarpin, Maître à Danser.             
        Monsieur de l'Escarpin             
        Trépassa de chagrin             
        Sur sa trentième année,             
        Pour avoir été mal payé             
        D'une écolière surannée.             
        Il ne fut jamais marié,             
        Et s'il ne laissa pas d'avoir grande lignée.             
        À côté c'est Monsieur de Machefer, Forgeron.             
        Ce Forgeron borgne et vilain             
        D'un cyclope voulait tirer son parentage,             
        Mais sa femme croyant l'illustrer davantage,             
        Le fit descendre de Vulcain.             
        Celui que vous voyez plus bas, c'est Monsieur Rafle Procureur.             
        Ce Doyen à quatre-vingt ans             
        Voulut tâter du mariage ;             
        L'Histoire nous apprend que sa femme fut sage,             
        Cependant il eut quatre enfants,             
        Qui n'étaient presque pas parents.             
        Voilà Monsieur du Meurtre, Médecin.             
        Ce Docteur qui savait l'art de donner la mort,             
        D'engendrer des enfants n'eut pas la moindre envie,             
        Ne croyant pas qu'il fût de son ressort             
        De donner à quelqu'un la vie.             
        Mais Monsieur, qui est ce visage efféminé tout au milieu ?             
        C'est un musicien italien à voix claire.             
        Or vous savez que les musiciens italiens à voix claire sont l'écueil des généalogies.             
        Je vais le faire avancer, et il vous chantera sa Généalogie lui-même.            
        Mon père était fils             
        D'un père qui fut fils             
        D'un père,             
        Qui fut tant ingrat,             
        Qu'il ne voulut pas être père             
        Par un Contrat.             
        Ma mère était fille             
        De la fille d'une fille,             
        Qui chérissait si fort             
        L'honneur d'être fille             
        Qu'elle fut fille             
        Jusqu'à la mort.             
        Vous passez pour gens si fins et si connaisseurs, qu'on peut se croire sans défauts, quand on a échappé aux traits de votre satire.             
        J'ai eu jusqu'à présent tant d'aversion pour les hommes, que je n'ai pu me résoudre à épouser un gentilhomme que mon père m'a proposé.             
        C'est-à-dire que vous êtes encore fille ?             
        Tant pis, c'est le plus méchant métier qu'on puisse faire à votre âge.            
        La moitié tout au moins des filles de nos jours,             
        Sont des espèces altérées,             
        Qui ne laissent pas d'avoir cours,             
        Quoiqu'elles soient souvent rognées.             
        Il y a bien de cette fausse monnaie-là, qu'on donne en mariage pour de bon argent comptant.             
        Vous êtes si éclairés, vous avez tant d'esprit,