            
        Je vous avertis par avance que je veux une ville, qui ne ressemble en rien à Paris, où l'on ne paye point de Boues ni de Lanternes, et dont les rues ne servent que pour les chevaux, les mulets, les crocheteurs, et les autres bêtes de voiture.            
        Je suis votre fait.             
        Voici comme je m'y prendrai.             
        Je ferai qu'il y aura partout des Balcons publics qui règneront sans interruption de maison en maison, et qui feront un saut par-dessus les rues qu'ils traversent ; les lumières qui éclairent les chambres éclaireront les Balcons, toutes les fenêtres seront des portes pour la commodité du public, et après cela ce sera la faute des particuliers s'ils ne se rendent pas visite.            
        Oui, mais cette commodité me paraît trop commode.             
        L'occasion fait le larron.             
        Ces Balcons et ces fenêtres de communication sont cause que l'on communique plus qu'il ne faut.             
        Tenez, depuis que vous avez inventé à Paris et à la Campagne, ces larges gouttières en forme de Corridor autour des mansardes, les jolies femmes ne logent plus qu'au grenier, et les hommes comme des chats passent la nuit sur les gouttières.            
        Oh, Monsieur, c'est un abus que de s'abuser sur cela, les chats suivront toujours les chattes, et les femmes trouveront toujours des matous qui les suivront.            
        Je pense qu'elle a raison, c'est un mal sans remède.             
        Mais revenons à notre Ville.            
        Nous pourrons fort bien la bâtir sue cette Rivière qui est ici près : cela sera fort commode.            
        Peste !             
        Gardez-vous en bien.             
        Une rivière ?             
        Et nous y verrions dans rien établir des Moulins de Javelles, des Charentons, des Ports à l'Anglais, des îles...             
        Enfin je ne veux point de rivière.            
        Soit, soit ; je suis accommodante.             
        Il faudra donc la bâtir ici, et ce grand espace nous servira pour faire un beau jardin public, précédé d'une grande avenue d'arbres.            
        Hé oui, oui, un Jardin !             
        Voilà-t-il pas Paris tout revenu ?             
        Je ne veux ni cours ni Tuileries, entendez-vous, parce que je veux bannir de notre Ville la coquetterie et la médisance.            
        J'ai tout prévu, je m'en vais commander mon Escouade de placer mon monde dans les postes convenables.            
        Diantre !             
        C'est bâtir bien gaiement !             
        Mais pour qui destinez-vous cette habitation superbe ?            
        Superbe, Monsieur.             
        Bon !             
        C'est la maison de campagne d'une fille de l'Opéra.             
        Ce n'est rien que cela, si vous voyez comme elle est meublée !            
        Est-ce que vos maisons se meublent à mesure qu'on les bâtit ?            
        Elles sont faites, meublées, et occupées tout à la fois.             
        Tenez, voilà l'Opératrice en question, sans doute elle veut répéter quelque chose.            
        Miei spirti amorosi,            
        Brillatem'in sen :            
        Amor vuol ch'io posi            
        In braccio al mio ben.            
        Miei spirti amorosi,            
        Brillatem'in sen.            
        Mais voilà qui est étonnant !             
        Je n'aurais jamais cru une fille d'Opéra si magnifiquement logée.            
        Il y a quinze jours qu'elle occupait un grenier, et il n'est pas bien décidé si elle ne retournera pas à son premier gîte.             
        En un mot, si vous voulez voir les fortunes de Théâtre, les voilà.             
        Un moment les élève, un moment les détruit.            
        Je ne fais pas l'amour, Madame, en jeune sot,            
        Et ne sais pas longtemps tourner autour du pot.            
        Je vais d'abord au fait. Je vous aime, ma Reine,            
        Vos yeux comme un forçat me tiennent à la chaîne ;            
        Mais sans perdre le temps en fades compliments,            
        Songez que les déserts sont faits pour les Amants,            
        Profitez-en.            
        Jamais d'une si brusque flamme            
        Le pétulant aveu ne touchera mon âme ;            
        Mais hélas ! Suis-je encor maîtresse de mon coeur ?            
        Vous le savez, Octave...            
        Oh ma foi, serviteur,            
        Pour donner là-dedans je sais trop bien l'usage ;            
        Ma Mignonne, il n'est plus de Novice à votre âge :            
        À dix-huit ans passés quand on a de l'esprit,            
        Le changement d'amant réveille l'appétit.            
        Du lieu d'où vous venez oubliez-vous la mode ?            
        Voulez-vous des Romans pratiquer la méthode ?            
        À lorgner dans un bois croyez-vous m'obliger ?            
        En Céladon moderne allez-vous m'ériger ?            
        Un héros de Cyrus sans crainte de faiblesse,            
        Pouvoir impunément enlever sa Maîtresse ;            
        Avec lui sans façon la belle s'embarquait,            
        Il ne lui baisait pas le petit bout du doigt.            
        Ces braves Chevaliers par combats et prouesses.            
        Envers et contre tous défendaient leurs Princesses ;            
        Mais tout bien compassé, ces valeureux nigauds            
        N'étaient de leur honneur que les Custodicos.            
        Comme ce temps n'est plus, un autre a pris sa place,            
        Les choses aujourd'hui se font de bonne grâce ;            
        Et dès qu'en pareil cas l'Amant sait demander,            
        De son côté la belle est prête d'accorder.            
        Vous connaissez l'amour, je le connais de même            
        Nous sommes seuls ici, Madame, et je vous aime.            
        L'ai-je bien entendu ? Quelle surprise, ô Dieux ?            
        Que me proposez-vous ? Ah trop funestes lieux !            
        À de pareils propos me serais-je attendue ?            
        Seigneur, rendez le calme à mon âme éperdue.            
        Voudriez-vous tout de bon... Non c'est pour m'éprouver.            
        Madame, en mes panneaux je n'irai pas crever.            
        Quelque sot !            
        Ah, Seigneur, vous êtes Philosophe ?            
        Bon bon ! Nous sommes de la même étoffe ;            
        Et Philosophe, ou non, Madame, il est écrit,            
        Que l'on a de l'amour, quand on a de l'esprit,            
        Cet esprit voit en vous de quoi me satisfaire,            
        Vos petites façons ont le secret de plaire,            
        Et le sort me donnant femme et lieux à mon choix            
        Je crois qu'il ne faut pas que j'en fasse à deux fois.            
        Vous ne rougissez pas d'avoir tant de faiblesse,            
        Vous que l'on voit prêcher une austère sagesse ?            
        Vous qui vous gendarmez sur les défauts d'autrui ?            
        C'est là le grand talent du sage d'aujourd'hui,            
        Loup-garou, fier, hargneux, farouche, impraticable,            
        Sur les moindres défauts toujours inexorable,            
        Regardant les plaisirs d'un oeil indifférent,            
        Voilà comme il se montre au vulgaire ignorant.            
        Mais quand se dérobant aux yeux de tout le monde,            
        En un réduit rustique il peut mener sa blonde,            
        Qu'il sait bien au milieu des plaisirs les plus doux,            
        Apprécier de l'amour les plus exquis ragoûts !            
        Tout cela ne nuit pas à l'austère sagesse,            
        Et la vertu ne gît qu'à cacher sa faiblesse,            
        Ne vous entêtez point d'un chimérique honneur,            
        Croyez-moi.            
        Je ne puis en revenir, Seigneur,            
        Quoi vous, qui détestant tous