consentement à leur mariage.            
        Le conseil d'un vieux Barbon            
        Est toujours bon,            
        Est toujours bon,            
        Mais en fait de mariage,            
        Une fille de votre âge,            
        En sait plus, ma foi,            
        Qu'un Père comme moi.            
        Puisque voilà le consentement, réjouissons-nous.             
        Je m'en vais changer cette grotte en un palais magnifique, le Palais des Fées.            
        Tout ce que vous voyez-là, ce sont des gens que les Fées ont ainsi métamorphosés pour se divertir, mais je m'en vais leur rendre leur première forme.            
        Hé bien, vous qui étiez Papillon tout à l'heure, contez-nous un peu la raison pourquoi les Fées vous avaient ainsi métamorphosée.            
        Un jeune inconstant            
        Brûlait pour moi d'une flamme nouvelle.            
        Son feu me parut si brillant,            
        Que je fus légèrement,            
        Me brûler à la chandelle.            
        Tout Papillon qui se laisse attirer,            
        À la lueur d'une chandelle,            
        A beau voler, tourner, virer,            
        Tôt ou tard il en a dans l'aile.            
        Mais vous, voudriez-vous bien nous dire par quelle raison on vous avait changé en Lanterne ?            
        La Fée qui m'a ainsi métamorphosé avait de la bonne volonté pour moi, je crus qu'il fallait filer le parfait amour, je débutai par les soupirs, les soins, les respects, enfin je m'amusai à lanterner l'amour.             
        La Fée fut si rebutée de mon lanternage romanesque, qu'elle me changea comme vous avez vu.            
        Le lanternage des amants            
        Lanterne fort l'oreille aux femmes de bon sens,            
        Il faut mener tambour battant            
        Une beauté moderne,            
        Et pour entrer la nuit chez elle sans lanterne,            
        Il faut, sans lanterner, parler d'argent comptant.            
        Il ne faut point lanterner,            
        En amour aimons à la moderne :            
        Qui s'amuse à la baliverne            
        N'est bon qu'à berner.            
        Il ne faut point lanterner.            
        Et lorsqu'une Bergère aimable            
        Nous donne un moment favorable,            
        Il ne faut point lanterner,            
        Il ne faut point lanterner.            
        Et vous qui gardez encore quelque chose du Limaçon que vous étiez tout à l'heure, contez-nous donc votre aventure.            
        Vieux et bossu,            
        Je voulus            
        Avec la jeune fée, ébaucher l'aventure.            
        Elle en eut le frisson,            
        Voyant mon encolure,            
        Et d'un froid Limaçon            
        Me donna la figure.            
        Tout Limaçon que j'étais,            
        Je voulais,            
        La voyant gentille,            
        Rire et folâtrer,            
        Elle me fit rentrer            
        Dans ma coquille.            
        Oh vous n'êtes pas le premier Limaçon qu'on a fait rentrer dans sa coquille, après lui avoir fait montrer les cornes.             
        Mais vous, Madame la Pendule, pourrait-on savoir votre histoire ?             
        C'est une Fée de mes voisines qui me changea en Pendule, parce que ma conduite était trop bien réglée.            
        Ce Trop bien, n'est pas dans la nature.            
        Oh, Monsieur, c'est une chose avérée, toutes mes voisines se réglaient sur moi, et on m'appelait la Pendule du quartier, parce que tout était si bien ordonné chez moi, qu'on n'y perdait pas un moment, et que le jeu, la conversation galante, et les autres occupations des femmes se succédaient régulièrement.            
        Le jeu et la conversation galante faisaient vos occupations sérieuses ?             
        À quoi passiez-vous donc vos heures de récréation ?            
        Tout était si bien distribué, qu'on ne s'ennuyait jamais.             
        Toutes les heures étaient marquées sur mon agenda de coquetterie, l'heure du joueur, l'heure du musicien, l'heure du bel-esprit...            
        L'heure du Berger ?             
        Mais dites-moi, comment marquiez-vous l'heure des importuns, car les importuns sont des animaux qui viennent à toutes les heures ?            
        Ah, monsieur, on ne saurait trop importuner une femme d'esprit.             
        Elle se sert de l'un pour chasser l'autre, et elle tire de chaque caractère d'homme tout ce qu'on en peut tirer.             
        Elle oblige, par exemple, ce fade Adorateur qui ne sait dire que gano et sans prendre, à perdre son argent contre ce Galant mal aisé qui en sait faire un meilleur usage ; et quand la reprise d'ombre est finie, il faut bien que le sot cède la place au bel-esprit.            
        J'entends.             
        C'est-à-dire que les amants se succèdent chez vous comme les heures dans les pendules.             
        Et comme un clou chasse l'autre, le jeune héritier commence où la dupe ruinée finit.             
        Ceux qui payent la collation sont relevés par ceux qui la mangent, et quand le Colonel entre par la porte, le sous-traitant sort par la fenêtre.             
        Voilà assurément une belle police.             
        Vous êtes une pendule à répétition.             
        Vous sonnez à toutes les heures ; mais vous sonnez très irrégulièrement.             
        Voici la Fée qui vient mener le branle.            
        Tout dans la nature,            
        Change de figure,            
        Quand nous commandons,            
        En faisant tac tac, avec nos baguettes,            
        Nous changeons            
        Les vieilles Coquettes            
        En jeunes tendrons.            
        Sans être sorcières,            
        En mille manières            
        Nous nous transformons,            
        Sans faire tac, tac, nous autres Coquettes,            
        Nous changeons            
        De simples Grisettes             
        En riches Jupons.            
        Malgré nos grimaces,            
        Nos rides, nos glaces,            
        Souvent nous chantons :            
        Et faisant tac, tac, en belles espèces,            
        Nous changeons             
        Les fières tigresses             
        En petits moutons.            
        Pour nous satisfaire,            
        De toute manière            
        Nous nous déguisons,            
        En faisant tac, tac, par nos fariboles,            
        Nous changeons            
        En bonnes pistoles            
        Nos gaies chansons.            
        