vous vous moquez de moi.             
        C'est une femme.            
        Oui vraiment une femme !             
        Les femmes de ce temps-ci y sont bien plus cavalièrement.             
        Tenez, voilà une toilette de femme.            
        Oh, pour celui-là, je ne m'y attendais pas.            
        Voulez-vous voir votre portrait en petit ?             
        J'ai tous les gens illustres.             
        Voyez.             
        Cela vous ressemble-t-il ?            
        Voilà l'homme que j'ai vu tantôt avec mon Prince, cachons-nous, et écoutons ce qu'il dit.            
        Ah, amour, amour, petit scélérat, que tu fais faire de folies !             
        Il n'y a pas jusqu'au cerveau d'un Comédien que tu ne t'avises de déranger.             
        Octave était habile, goûté de tous ceux qui l'écoutaient, il s'est avisé de devenir amoureux, et n'est plus qu'un...             
        Ma foi, Monsieur, Octave, ce n'est pas là votre métier, et pour un Comédien qui s'est enrichi à faire l'amour, j'en connais trente qui s'y ruinent.             
        Mais le voilà.             
        Comme il est fait !             
        Le pauvre garçon me fait pitié.             
        Hé bien, comment va le coeur ?            
        Ah !             
        Mon pauvre Scaramouche, je suis le plus malheureux de tous les hommes, j'adore Colombine.            
        Le grand malheur !             
        Si vous l'aimez, Elle ne vous hait pas ; et je suis bien trompé si elle ne vous cherche.            
        Et c'est ce qui me confond.             
        Elle me croit un homme de grande qualité, elle ne s'est embarquée que sur cette espérance, et je dois mourir de honte d'avoir abusé de sa crédulité.            
        Allez, allez, nous sommes dans un temps où l'on ne meurt pas plus de honte que d'amour.            
        Admire la cruauté de ma destinée !             
        Je fuyais Colombine, je commençais à sentir que je guérissais, lorsque quelque démon ennemi de mon repos me la fait trouver en ces lieux, comme par enchantement, et redonne à mon coeur toute sa première sensibilité.            
        Vous l'aimez, elle vous aime...             
        Hem ?             
        Y a-t-il tant de façons ?             
        Épousez-la.            
        Que je lui donne un Comédien, après lui avoir promis un Prince ?            
        Elle ne serait pas la première qui aurait fait succéder à un grand Seigneur, un homme de moindre étoffe.             
        De tout temps la Comédie s'est faufilée avec les gens du beau monde.            
        Je ne puis me pardonner de l'avoir trompée.            
        Tarare, pardonner !             
        Les femmes sont plus indulgentes que vous ne pensez, pourvu que...            
        Mon cher Scaramouche, je t'ouvre mon coeur.             
        Quelque envie que j'eusse de rester en ces lieux, il faut absolument que je m'en arrache, j'irai me cacher quelque part au bout du monde, où je ne verrai jamais...            
        Tu ne me verras jamais, traître !             
        Tu m'as trompée, et tu veux me fuir ?            
        Ah Ciel !            
        Vous m'aimez, Octave ?             
        Vous m'aimez ?             
        Quelle preuve vous m'en donnez !             
        Partir sans me dire adieu !            
        Voici bien une autre histoire !            
        Vous vous abusez, madame, je ne suis pas...            
        J'ai tout entendu, j'ai appris ce que vous êtes de votre propre bouche, et mon coeur a raison de se plaindre du peu de confiance que vous avez en mon amour.             
        Vous ne savez pas aimer, Octave.             
        Avez-vous pu croire que je n'aimasse en vous que la grandeur qui paraissait à mes yeux ?             
        Désabusez-vous, rendez-moi justice, et comptez que ce n'est pas le prince, mais Octave que je suis venu chercher ici.            
        La peste qu'une fille amoureuse a d'esprit !            
        Ah, trop généreuse Colombine, par où pourrai-je vous exprimer...            
        Voici Arlequin.             
        Vous savez les raisons que j'ai de le ménager, c'est un homme de poids, et qui malgré ses caprices, pourra nous être d'une grande utilité : retirez-vous, que je lui parle seule, je lui ferai mieux entendre mes raisons.            
        Ah, bon jour, Seigneur Bagatelle.             
        Quoi vous êtes encore ici ?            
        Signor si, con tutte le mie Bagatelle, al servitio di V.S. .            
        Je vous rends grâces, je vous ai déjà dit que vous pouvez les porter à Paris.            
        Ho sentito dire, che V.S. et bâtissait une grande Ville, una famosissima città ; e cosi, je venais avec toutes mes bagatelles, pour divertir votre femme et vos petits enfants.            
        À Paris, à Paris.             
        Je ne veux point de fadaises chez moi, et la bagatelle en sera bannie aussi sévèrement, que l'amour l'est du mariage.            
        Quoi, Seigneur Arlequin, seriez-vous de l'opinion de ceux qui croient que le premier jour de l'Hymen, est le dernier de l'amour, et du bon temps ?            
        De l'amour, oui.             
        Pour du bon temps, c'est selon.             
        Certaines femmes ne commencent à en prendre, que lorsqu'elles commencent à être épouses ; d'autres ne le goûtent qu'au veuvage, tout cela est très bien partagé.             
        Mais à propos de femme, savez-vous que dans ma Ville nouvelle, pour épargner aux Plaideurs la moitié de ce qui leur en coûte, les femmes rendront la justice ?            
        Des femmes Juges !             
        Que de prises de corps !            
        J'ai remarqué, que presque tous les Plaideurs paient leurs arrêts aux Belles qui sont bien dans l'esprit du Juge.            
        Fort bien.            
        Cependant, il n'en est pas moins inexorable sur les épices ; de sorte que le pauvre diable de plaideur paye des deux côtés.            
        J'entends.            
        Vous voyez bien, que si les femmes rendaient la justice en leur nom, on en serait quitte pour ce qu'on leur donne.            
        Il y même en cela un autre avantage.             
        Car, une belle Magistrale qui trouvera quelque plaideur de bonne dégaine, lui fera gratis des Épices.            
        Justement, comme il arrive tous les jours à nos vieux Magistrats avec de jeunes Solliciteuses.            
        Ma foi, je crois qu'il fera beau voir un Sénat féminin ; toutes ces femmes auront bonne grâce en robe, et en bonnet !             
        Cela fera bien leste !            
        Hé je les défie d'être plus poupines et plus musquées que quelques-uns de nos jeunes sénateurs de Paris.            
        Je vous avoue que ce dessein m'enchante, et que je brûle de le voir exécuté.            
        Pourquoi ?            
        Je me figure avec plaisir, une trentaine de femmes aux opinions.             
        Le bruyant Tribunal !             
        Il faut convenir que toutes vos Lois sont admirables !            
        Vous savez bien que tous les ans je marierai trente filles aux dépens du Public.            
        Belle réparation !            
        Et qui fera grand plaisir à quantité de jeunes personnes qui n'ont pas assez de bien.            
        Comment donc jeunes ?             
        Marier de jeunes filles ?             
        Je n'emploie pas si mal mon argent ?             
        Les jeunes et jolies personnes se marient assez gratis.