avec des bottes de sept lieurs, met bien des fois des lévriers en défaut.            
        Je t'ai déjà dit, que je protège l'honneur des filles ; mais mon pouvoir est limité, et je ne puis le conserver que jusqu'à l'âge de quinze ans et six minutes, et si c'est bien tiré.            
        Quinze ans et six minutes ?             
        Hélas, il ne s'en faut qu'une demie heure que ma maîtresse n'ait cet âge là !             
        L'honneur de ma maîtresse n'a plus qu'une demie heure à vivre, et l'aiguille avance toujours ?             
        Ah malheureuse Isménie ?            
        Quoi ?             
        C'est la Princesse Isménie que tu cherches.            
        Oui, Madame.            
        Je t'apprends qu'elle est dans cette caverne ; que je sauverai son honneur, et que tu es l'homme de toutes pièces qui doit la délivrer.            
        Tout de bon !            
        Je puis bien faire cela, puisque j'ai bien pu sauver la vie au Prince Octave, que j'ai changé en Rocher dans le temps qu'il allait être dévoré par les Ogres.            
        Ah, Madame, vous m'avez ruiné !             
        Il sera sourd à ma voix, quand je lui demanderai mes gages.            
        C'est une Fée plus puissante que moi, à qui je vais te présenter, je te donnerai un habit mystérieux, et une baguette enchantée pour délivrer ta Princesse.             
        Tu la changeras en rocher quand l'Ogre voudra l'épouser, et tu lui rendras sa première forme quand tu verras arriver une Urne d'or.             
        Mais voilà la Fée.            
        Con la bellezza            
        L'anime vince Donna volgar.            
        Con la fortezza,            
        Io che son grande vo' trionfar.            
        Arco di ciglia, laccio di chiome,            
        In me non hanno altro ch'il nome,            
        Per piagar alme, e incatenar.            
        Con la bellezza            
        L'anime vince Donna volgar.            
        Con la fortezza,            
        Io che son grande vo' trionfar.            
        Allons, Madame, voilà la Nourrice qui va vous faire un Conte pour vous endormir.             
        Nourrice faites-lui un Conte.            
        Madame, écoutez-moi, s'il vous plaît.             
        Il était une fois un Prince nommé Brutalin, il avait une fille qui s'appelait Pétille : or Pétille voulait se marier, parce qu'elle en avait envie, et elle disait toujours tout ci tout ça, par ci par là, je suis déjà grande, ma mère le fut, je voudrais bien l'être.             
        Or Brutalin avait pris la Principauté d'un autre Prince qui s'appelait Bonbenin Bonbenêt Bonbeninguet.             
        Bonbeningueutte sa femme, en fut si fâchée qu'elle en mourut de douleur en accouchant, et Bonbeninguet prit le Poupard entre ses bras, et s'en alla dans un bois en pleurant.             
        Il y trouva une vieille fée, qui lui dit en marmottant, Bonbenin Bonbenêt, Bonbeninguet, donne-moi ton poupard, et dans neuf mois d'ici je te ferai trouver ta Principauté, une belle fille, et ton poupard encore avec.             
        Bonbeninguet lui donna le poupard, et la Fée le rendit si petit, si petit, qu'elle le fit entrer dans un oe&#x9c;uf de poulette par le trou d'une aiguille, et puis elle porta cet &#x9c;oeuf à la belle Pétille, en lui disant : Ma belle Pétille, prends cet &#x9c;oeuf de poulette, et porte-le neuf mois dans ton sein sans le casser ; quand tu l'auras porté neuf mois dans ton sein, tu t'en iras dans le jardinet de ton père, et tu chanteras ce refrain.            
        Plutôt que plus tard            
        Pétille veut l'être,            
        Plutôt que plus tard.            
        Si bien donc que Pétille s'en alla dans le jardinet de son père chanter.            
        Plutôt que plus tard            
        Pétille veut l'être,            
        Plutôt que plus tard.            
        Et Brutalin son père qui était à la fenêtre, disait de son côté :            
        Vaut mieux tard que jamais,            
        Dans cent ans tu auras le benêt,            
        Vaut mieux tard que jamais,            
        Or Brutalin fit un grand Bal où il convia tous ceux qui la demandaient en mariage.             
        La Fée y amena Bonbeninguet déguisé en invisible ; et la première chose qu'il fit, fut d'aller batifoler à l'entour du sein de Pétille, qui se mit à dire ; Fi donc, ôtez-vous de là, arrêtez-vous, vous casserez mon &#x9c;uf.             
        Tant y a que l'&#x9c;oeuf cassa, et une coquille piqua le sein de Pétille qui se mit à crier, ahi, ahi, ahi !             
        Et le Poupard en sortit, qui cria de son côté, eh, eh, eh, eh !            
        Les Épouseurs dirent tous : Je n'en veux plus, je n'en veux plus.             
        Brutalin rendit le Royaume à Bonbeninguet qui reconnut le Poupard, et épousa Pétille.             
        On rit, on dansa, et Bonbeninguet chanta cette chanson :            
        Bonbeninguet a dit : le Poupard est à moi.            
        Les railleurs ont dit : ah, ah, ah, je le crois !            
        Messieurs les railleurs, pareil cas vous est hoc,            
        Et pis encore,            
        Car tel de vous voit l'&#x9c;oeuf éclore,            
        Dont il ne fut jamais le Coq.            
        Bonjour, ma Mignonne.             
        Il faut que je t'épouse, ou que je te dévore.             
        Choisis.            
        Quel choix !            
        Mariage, ou carnage, carnage.            
        Si tu n'as point d'égard pour la pitié, du moins respecte l'amour.            
        L'amour !             
        Ah, ah !             
        L'amour !             
        Je frissonne d'amour ; mais j'enrage de faim.             
        Si tu veux je serai un ours affamé, un tigre en fureur, ou bien un bichon caressant, un petit mouton.            
        Ah !             
        Je n'ai point d'autre choix à faire, dévore-moi, monstre horrible.            
        Tu me trouves horrible !             
        Hé de grâce trouve-moi beau !             
        Ah !             
        Si tu te connaissais en grimaces ; tiens.            
        Mes yeux, mon nez, ma bouche, ce ton de voix moelleux.             
        Admire ma force, admire mon agilité.            
        Voilà mon Maître et la Princesse, tous deux en Rochers.             
        Ah !             
        Qu'ils sont bien en état de se faire l'amour à présent !             
        Allez, contez-vous donc des douceurs, allons donc.            
        Rochers, vous êtes sourds et plus froids que citrouilles,            
        Et sans vous approcher vous demeurez ici,            
        Huit jours après l'Hymen, vous serez froids aussi,            
        Et vous n'aurez de feux que pour vous chanter pouilles.            
        Je voudrais bien pouvoir leur rendre leur première figure ; mais je ne le puis faire que quand je verrai une Urne d'Or, à ce que m'a dit la Fée.            
        Ah !             
        Voilà justement l'Urne.             
        Allons.            
        Ah, ma Princesse !            
        Ah, mon Prince !            
        Vite, vite, mariez-vous pendant que la tendresse est toute chaude.            
        Mais il faudrait le consentement du Roi Croquignolet son père.            
        Hé, mariez-vous toujours, le consentement viendra ensuite.             
        Mais voilà justement Monsieur Croquignolet lui-même.            
        C'est mon père.            
        Monsieur Croquignolet, ces deux Amants vous attendent pour donner votre