bien, il n'y a donc plus de Coquettes.             
        Car loin qu'une seule femme ait plusieurs Amants, bien heureuse celle qui en a un à elle seule.             
        Il y a tel homme sur qui dix ou douze femmes mettent l'enchère tout à la fois.            
        C'est comme de mon temps.             
        Car j'ai connu autrefois une fort jolie personne intéressée pour un septième sur un Capitaine de Dragons, qu'elle ne voyait pas six fois dans tout un quartier d'Hiver.            
        C'est une chose déplorable que de voir la disette d'hommes qui règne à Paris, et la cherté dont ils sont.             
        Aussi une femme de bon sens, disait-elle ces jours passés, que dans une année abondante, la nature devrait produire pour le soulagement du pauvre sexe féminin, une certaine quantité d'hommes, comme elle produit du vin et du blé.            
        Bon !             
        Et quand cette année il serait né autant d'hommes qu'il s'est cueilli de grains de blé, de quelle utilité pourraient-ils être aux Coquettes.             
        Elles seraient passées avant qu'ils fussent mûrs.             
        Mais, Monsieur Disanvray, comment vivent les beaux Esprits à Pris ?             
        Font-ils toujours corps de Communauté, et n'ont-ils qu'un même Syndic avec les Fripiers ?            
        Comment donc ?            
        C'est que de mon temps il leur était défendu de travailler de la besogne neuve, et ils ne s'occupaient qu'à rajuster ce qui avait été fait par les autres.            
        C'est donc toujours de même.             
        Car quand vous allez acheter des Livres, vous entendez annoncer comme dans une friperie : Monsieur, une petite pensée d'Horace bien proprement retournée.             
        Monsieur, une Satire de Juvénal doublée de neuf.             
        Une Comédie de Térence à grandes manches et grosses boutonnières.             
        Des Dialogues de rencontre.             
        Les Oraisons de Cicéron à la pièce.            
        De sorte qu'il ne paraît plus de nouveautés ?            
        Bon !             
        On n'en a jamais tant vu.             
        La rage possède les Auteurs pour imprimer ; et si le grand flegme et la retenue du Public qui n'achète plus rien ne modéraient ce grand feu, il n'y aurait pas assez de papier en France.             
        Tel qui n'a pas seulement apprit à lire, fait des Poèmes Dramatiques en Vers et en cinq Actes, qu'on joue cinq fois la semaine.             
        Voilà la liste des Livres qui furent affichés mardi passé.            
        Relation véritable et remarquable de la sanglante défaite des Anciens par les Modernes, avec la liste des morts et des blessés.             
        À la fin, ces maroufles ont donc été battus ?            
        Et comme il faut.             
        Il n'y en a pas un qui n'ait quelque vilain coup qui le défigure.            
        C'est donc par derrière, car nos braves Modernes ne regardent pas face à face ces poltrons-là.             
        Topographie exacte du visage d'une femme, ou l'art d'y placer les mouches régulièrement ; avec une dissertation sur les différentes manières de rire de bonne grâce.             
        Le tout composé par un jeune Abbé de qualité.            
        Oh, nos jeunes Abbés se distinguent par l'érudition.            
        L'Art d'aimer, réduit en abrégé par un Ancien Fermier Général.             
        Ouvrage enrichi de plusieurs médailles d'or.            
        Celui-là est fort rare.             
        On en trouve presque plus de la bonne édition.            
        Projet d'un Dictionnaire de Mine.             
        Ouvrage fort utile aux lorgneurs, pour l'intelligence des grimaces des Coquettes.            
        Celui-là ne sera pas dur à la vente.            
        Traduction des Instituts de Justinien en langue vulgaire, pour le soulagement des Magistrats qui n'entendent pas le latin.             
        Je réponds du débit de celui-là.            
        Il enrichira l'Imprimeur, si tous ceux qui en ont besoin en achètent un exemplaire.            
        Monsieur Disanvray, voilà de nouveaux visages qui me viennent ; laissez-moi un moment, je vais vous rejoindre tout à l'heure.            
        Monsieur...            
        Sans compliment.            
        Monsieur...            
        Hé, sans façon.            
        Monsieur...            
        Sans cérémonie, ou je vous plante-là.            
        Monsieur, la haute réputation que vous avez dans le monde, et l'estime générale que vous vous êtes acquise...            
        Moi, de l'estime ?             
        Si je croyais être bien dans l'esprit de quelqu'un des hommes d'aujourd'hui, je m'irais pendre tout à l'heure.            
        Mais, Monsieur...            
        Oui, je veux que les hommes me haïssent, me méprisent, et me regardent à peu près du même oeil que je les vois.             
        De l'estime ?             
        Je voudrais bien voir quelqu'un m'estimer !             
        Je les y attends !            
        Mais, souffrez que je vous dise...            
        Souffrez que je vous dise moi, que le caractère du peu de mérite, est d'être estimé des hommes d'aujourd'hui, et que la vraie marque qu'on vaut quelque chose, est d'en être méprisé.             
        Je veux qu'ils me méprisent, entendez-vous ?            
        Soit.            
        Sans préambule de quoi est-il question ?            
        Monsieur, comme vous savez qu'on ne fait plus rien dans les Provinces, et que Paris est le seul Théâtre où l'on peut paraître un peu à l'avantage, je vais m'y établir avec ma famille, et je n'ai pas voulu passer par ces lieux, sans voir un Philosophe qui fait autant de bruit que vous, Monsieur.            
        Vous auriez pu retrancher plus de la moiti »é de votre longue période, aussi bien que les fréquents, Monsieur, dont vous entrelardez vos longues phrases ?             
        Mais qui êtes-vous pour aller à Paris avec tant de confiance ?            
        Je suis, Monsieur, un homme de lettres, dont le nom fait du bruit parmi les savants.            
        Je m'en suis douté en vous voyant si jargonneur.             
        Vous allez donc à Paris faire fortune, vous courez après quelque établissement considérable ?            
        Je ne suis guère embarrassé là-dessus.             
        J'ai deux ou trois Ouvrages fins, prêts à mettre sous la Presse, et je ne serai pas plutôt arrivé à Paris, que les Libraires de ce pays-là, qui sont connaisseurs, riches et honnêtes gens, viendront au devant de moi m'offrir tout ce que je voudrai de mes Livres.            
        Ah, ah les Libraires connaisseurs, riches et honnêtes gens.             
        Cet homme-là connaît la Librairie !            
        Et la jeunesse de la Cour, qui est généreuse et délicate, sera ravie de m'avoir, et l'argent pleuvra chez moi, Dieu sait !            
        Oui, oui, la jeunesse de la Cour généreuse et délicate ?             
        Ah, que voilà un homme bien instruit !            
        Outre cela, comme je sais de bien des sortes de choses, et que les Magistrats sont curieux, appliqués et bienfaisants, ce sera un plaisir de voir comme je serai couru.            
        Les jeunes Magistrats appliqués, bienfaisants !             
        Il connaît aussi bien la Robe que l'Épée.             
        Hé, mon ami, quand vous serez