LES FÉES OU LES CONTES DE MA MÈRE L'OYE.            
        BARANTE et DUFESNY            
        Hé bien, Monsieur, ne vous ai-je pas bien conduit ?             
        La Fée qui m'a chargée de vous mener, m'a ordonné de vous laisser ici.             
        Vous y serez fort bien, et vous n'y manquerez que de quoi boire et manger ; mais vous faites métier de Héros de Roman, et vous savez bien qu'il n'y a jamais eu d'Étape pour la nourriture des héros de Roman.             
        Adieu, Monsieur.            
        Adieu, mon enfant, je te remercie.            
        Bonsoir, Monsieur, je m'en vais.            
        Adieu mon enfant.            
        N'avez-vous plus rien à me dire ?             
        Je m'en vais, au moins.            
        Adieu, adieu.            
        À propos, Monsieur, ma Maîtresse m'a dit comme ça, que si vous vouliez me donner quelque chose, je ne prisse rien.            
        J'entends le français, voilà un Louis pour boire à ma santé.            
        Grand merci, Monsieur.            
        Mais parle donc, mon ami, tu dis que ta Maîtresse t'a défendu de rien prendre.            
        Oh, c'est de la main gauche.             
        Bonsoir, Monsieur.            
        La Fée qui m'a envoyé ici m'a promis que j'y apprendrais des nouvelles de la Princesse que j'aime ; cependant je suis dans une solitude affreuse, et je n'y découvre rien.             
        Le peu de courage d'Arlequin, et les enchantements des fées l'ont sans doute empêché de me suivre.             
        Mais que vois-je ?             
        Isménie enchaînée ?             
        Courons la délivrer.             
        Mais, par quel funeste lien me sens-je arrêté ?             
        Je ne puis avancer.            
        Ô mort, funeste mort, ne viendras-tu pas finir le triste cours de mes infortunes ?             
        Mais que vois-je, Octave ?             
        Ah !             
        Octave, mon cher Prince, est-ce vous ?            
        Ah, ma Princesse !            
        Quoi !             
        Vous n'avancez point ; mes malheurs vous inspirent-ils du mépris pour moi ?             
        Mais vous allez être dévoré par les Ogres.             
        Voilà celui qui me garde qui s'éveille.            
        Ah !             
        Qu'est-ce que j'entends ?             
        Mais je sens la chair fraîche, qu'on le saisisse.            
        Arrêtez, barbares, arrêtez : que voulez-vous faire, respectez un Prince que j'aime plus que ma vie.            
        Allons, allons, qu'on le mène au Cuisinier, et qu'on le mette au court-bouillon ; et pour vous, Madame, si vous l'aimez tant, on vous en servira un quartier à votre souper.            
        Ah !             
        Cruel, pouvez-vous...            
        Bon, bon, voilà bien du fracas pour un petit homme à demi formé.             
        À sa place vous aurez un mari double, triple, quadruple, un ogre, enfin.             
        Oh si vous saviez ce que c'est que l'amour d'un ogre !             
        L'ogre mon maître vous épousera, et vous serez la Sultane Ogrine.            
        Ohimé !             
        Je ne sais où je suis ?             
        Je viens de rouler de ce Rocher en bas ; où trouverai-je mon Maître ?            
        Bon, bon, voici encore de la chair fraîche.             
        Vite, qu'on le saisisse, et qu'on le fasse embrocher avec l'autre.            
        Arrêtez, malheureux, arrêtez.            
        Oui, arrêtez, arrêtez-vous donc.            
        Allez, Madame la Fée, vous avez beau faire le Diable à quatre, votre pouvoir expire aujourd'hui.            
        Ah, Madame la Fée, que je vous suis obligé !             
        Sans vous on m'allait embrocher.             
        Mais ne pourriez-vous point me dire des nouvelles de ce que je cherche ?            
        Et que cherches-tu ?            
        Je cherche mon camarade que j'ai perdu en l'air.            
        Et qui est ton camarade ?            
        C'est un Prince de mes amis dont je porte les couleurs.            
        J'entends.             
        Mais que venez-vous chercher dans ces lieux ?            
        Hélas ! J'y viens chercher l'honneur de mon infante,            
        Je le demande en vain aux échos de ces bois,            
        Ils sont sourds à ma voix ;            
        Oh ! Ma Maîtresse était une fille prudente !            
        Elle l'aura perdu sans doute sans crier,            
        De peur que les échos n'aillent le publier.            
        Mais vous, Madame, qui êtes-vous ?            
        Je suis Fée de ma vacation.             
        Je cours le pays sans bouger d'une place ; je vide les coffres sans les ouvrir, je fais perdre la honte aux débiteurs, et la mémoire aux créanciers ; je dors toute éveillée, et je me nourris d'air ; mais ma principale occupation est de voler incessamment au secours de l'honneur des filles.            
        Et vous arrivez quelquefois un peu trop tard, n'est-ce pas ?             
        Pour moi je cours après celui de ma Maîtresse qui a été enlevée par un Ogre.            
        Conte-moi un peu cette histoire-là.            
        Volontiers, vous allez apprendre ses aventures.             
        Il était un Prince d'une coudée et demie de haut, qu'on surnommait Croquignolet, à cause de quantité de Batailles qu'il avait gagnées à coup de Croquignoles.             
        Il avait épousé l'Infante Bichette, surnommée l'&#x9c;il Pochée, à cause d'un coup de poing qu'il lui donna le premier jour de ses noces.             
        L'Infante Bichette était héritière présomptive d'un Royaume que son Père avait envie de conquérir.             
        Croquignolet eut de l'Infante une fille belle comme le jour, et dont il était si raffolé, qu'il passait les jours et les nuits à la bercer, en chantant ; Do do, l'enfant dort.             
        Car c'était le Premier Prince du monde, et qui avait les plus beaux talents pour endormir les petits enfants.            
        Continue, j'ai entendu parler de cette histoire.            
        Il arriva qu'un jour Croquignolet allant à la chasse aux Dindons, il en prit un par la barbe : mais il fut tout surpris d'y voir une Fée à cheval qui lui parla ainsi ;            
        Grand Prince myrmidon,            
        Je te jure par ce Dindon,            
        Qui ne fut oncques mis en broche,            
        Que le moment fatal approche,            
        Qu'un Ogre te dérobera            
        Ta fille, et puis et caetera.            
        Qu'au Prince qui la guette, au plutôt on la laisse,            
        Ou bien l'Ogre en aura les gants,            
        À moins que la jeune Princesse,            
        Pour son Libérateur, à l'âge de quinze ans,            
        N'ai un homme de toute pièce.            
        Un homme de toute pièce ?            
        Oui un homme de toute pièce.             
        Croquignolet épouvanté de la prédiction de la Fée, fit enfermer sa fille dans une grande Tour de fer ; mais un Ogre qui en était éperdument amoureux, sachant cela se fit faire d'abord une bague d'une pierre d'aimant, avec laquelle il attirait la Tour, et la faisait suivre après lui comme un petit chien barbet, et prit des bottes de sept lieues pour ne point être rattrapé.             
        Des bottes de sept lieues à un Ravisseur de filles, le font aller bon train.             
        Il y a cinq ans que nous suivons l'honneur de ma Maîtresse à la piste ; mais Madame, un honneur qui chemine depuis cinq ans