épilogueuses.             
        Si vous vous trouviez assiégées d'un Régiment de jolis hommes...             
        Ah !             
        Les voici qui m'environnent ?             
        Quo fugiam ?             
        Où fuirai-je ?             
        Celui-ci s'évanouit à mes pieds, Medicus sum. Je ne suis point de marbre, sum foemina.             
        Ah vous êtes femme.             
        Non foemina, non foemina.             
        Non, Monsieur Pasquin, ce n'est pas moi, c'est ma voisine, je ne suis point traitable, Medicus sum.             
        Et une marque de mon habileté en Médecine, c'est que je guéris de la folie.             
        Guérissez-vous donc.             
        Mais vous qui parlez, répondez-moi.             
        Qu'est-ce que la folie ?             
        De quelle couleur est la folie ?             
        La folie ?             
        La folie est habillée de rouge.             
        Écoutez ce qu'en disent Hippocrate et Galien.             
        Premièrement, Hippocrate dans son Traité de la folie, n'en parle point du tout.             
        C'est un traité en papier blanc.             
        Pour Galien, je ne l'ai jamais lu ; mais je soutiens moi, que la folie peut procéder de deux causes opposées.             
        Évaporation et obstruction.             
        Évaporation, lorsque la bouteille est débouchée, le vin s'évente.             
        Obstruction, lorsque le tuyau de la cheminée est bouché.             
        Folie blanche, folie noire, folie haute, folie basse, folie gaie, folie mélancolique, folie du cerveau, folie de la rate.             
        Distinguons la folie en deux tomes. Évaporation, dans nos jeunes éventés, leur cervelle est toujours en l'air, et leur raison au vent.             
        Obstruction, mère nourrice des vapeurs, étrange folie qu'on ne saurait guérir que par d'autres folies !             
        Parlez aux femmes de sagesse et de morale, du soin de leur ménage et de l'amour conjugal, la vapeur s'élève, l'humeur s'obscurcit, le caprice les surmonte, et vous ne tirez d'elles que des bâillements et des égratignures.             
        Parlez-leur colifichets, chansonnettes équivoques, aventures galantes, caquets du quartier, modes nouvelles, noces prématurées, mariage suranné, l'enjouement succède, la vapeur se dissipe, et vous faites d'elles tout ce que vous voulez.             
        Et voilà comme je les veux.             
        Mais plus je parle et plus je deviens folle.             
        Foemina.             
        Plus je deviens folle, et plus je veux parler.            
        Foemina, vous dis-je.            
        Non foemina, Medicus sum, quo fugiam ?             
        Aux Petites Maisons.            
        Hé bien, avez-vous parlé à ma nièce ?             
        Oui, nous avons raisonné à fond sur la folie.             
        Nous l'avons distinguée en deux tomes. Si vous aviez été ici nous l'eussions divisée en trois. 

            
        Mais son mal ?            
        À l'égard de son mal, nous avons vu ce qu'en disaient Hippocrate et Gallien. 

            
        Hé bien ?             
        Hé bien ?             
        Hippocrate n'en parle point du tout, et pour Gallien nous ne l'avons jamais lu ni l'un ni l'autre. 

            
        Ce n'est pas ma nièce qui m'inquiète le plus.             
        Il est vrai que ma fille Angélique est revenue dans son bon sens.             
        Mais Julie a toujours la folie de chanter, je vous prie de travailler à la guérir, au cas que nous puissions la trouver ; car elle a pris la fuite avec Léandre son amant.            
        Je vais faire ouvrir ma Boutique, peut-être y seront-ils avec les autres.            
        Voilà justement ma fille.            
        Craignez, pères, craignez les périls du fillage,             
        La vertu souvent             
        Fait naufrage,             
        Avant que d'arriver au port du mariage,             
        Prévenez l'orage,             
        Du tempérament.             
        Craignez, Pères, craignez les périls du fillage,             
        Mais ne saurait-on pas la guérir de sa manie chantante ?             
        Je vais vous dire par un apologue, ce qu'il faut faire pour l'empêcher de chanter.            
        Un jeune Rossignol et sa Rossignolette,             
        Par mainte et mainte Chansonnette,             
        Naïvement s'entrecontaient,             
        Ce que l'un pour l'autre ils sentaient,             
        Ni plus ni moins selon la Gauloise méthode.             
        Comme nous, les oiseaux ne changent point de mode,             
        Toujours même plumage, et toujours même amour.             
        Ils chantaient jour et nuit ; les échos d'alentour,             
        Retentissaient du son de leur vive cadence.             
        Sur un buisson voisin faisait sa résidence             
        Un vieux Merle, grand radoteur             
        Noir et bourru comme un Docteur.             
        Le chant des rossignols lui donnait la migraine,             
        Eussent-ils comme moi l'asthme et la courte haleine,             
        Disait le caduc animal :             
        Au diable l'amour musical :             
        Morbleu je les ferai bien taire.             
        Il médita sur cette affaire,             
        Comme un fin merle qu'il était,             
        C'est ainsi qu'il argumentait :             
        Rossignol sans amour est bientôt sans ramage,             
        L'amour ne peut durer que jusqu'au mariage.             
        Oh marions-les donc. Le grand noeud se noua.             
        Dès la première nuit, Rossignol s'enroua.             
        La femelle forte en ramage,             
        Se maintint un peu davantage ;             
        Mais les deux eurent le bec clos             
        En voyant leurs petits éclos.             
        C'est ainsi parmi nous que le cours d'une année,             
        Finit la tendresse et les chants             
        De nos plus folâtres amants.             
        On voit même souvent naître dans l'Hyménée             
        Les chagrins avant les enfants.             
        Ainsi, si vous avez envie que votre fille parle, vous n'avez qu'à la marier. 

            
        Puisque vous m'assurez que le mariage la guérira, je consens qu'elle épouse Léandre.            
        Ah mon père !             
        Voyez-vous comme le remède opère.             
        Ce sera tout autre chose quand le mariage sera fait.             
        Holà, s'il y a des gens qui me viennent consulter, qu'on les fasse entrer.            
        Où est-elle ?             
        Rendez-la moi, ou morbleu...             
        Qui donc ?             
        Prenez garde à moi.            
        Oui, rendez-la moi tout à l'heure.             
        Mais qui cherchez-vous ?            
        Ma femme.             
        Furetons partout.             
        Mais non, attendez.             
        Je me souviens que je l'ai enfermée dans sa chambre, et justement voilà la clef que j'ai dans ma poche.             
        Voilà qui est bien Italien ?            
        Monsieur, je suis malade.             
        Je suis jaloux.             
        Et avez-vous quelque raison pour cela ?             
        Auriez-vous trouvé votre femme en flagrant délit ?            
        Non, Monsieur, ma femme est fort sage ; mais je suis jaloux de tout ce qui l'approche ; un oiseau, un souffle de vent, tout me rend jaloux.             
        Diable !             
        Si vous êtes jaloux des vents, empêchez votre femme de manger des châtaignes.            
        J'étais dernièrement avec ma femme devant un grand miroir, je la caressais je l'embrassaiS tendrement, et venant à regarder dans la glace, je fus si fâché de voir embrasser ma femme par un homme, que je rompis le miroir en mille pièces.             
        Si tous ceux qui voient embrasser leurs femmes par un homme, cassaient chacun un miroir, la Manufacture des grandes glaces n'y suffiraient pas.            
        Mari qui fait sentinelle             
        Pour garder sa péronnelle,             
        Y perd son latin,             
        Qu'en dis-tu, Pasquin ?             
        Pendant qu'il veille elle est sage,             
        Mais elle se dédommage,             
        Mon ami Marforio,             
        Pendant qu'il fait