je le trouverai, ou je mourrai à la peine, il y a deux ans que je l'aime.            
        Comment donc, deux ans ?             
        Et je ne croyais pas que depuis feue Artémise de constante mémoire, aucune femme eût aimé plus de vingt-quatre heures.            
        Je l'aimerai jusqu'à la mort.            
        Cela n'est pas bien sûr.             
        Mais aussi, n'est-ce point la Principauté que vous courez plutôt que l'Amant ?             
        Ce que les femmes de ce temps-ci ne mettent pas en amour, elles le dépensent bien et au-delà en ambition.            
        Quelle injure vous faites à la sincérité de mes sentiments !             
        Oui, quand mon amant serait le dernier des hommes, je ne l'en aimerais pas moins.            
        Une fille qui n'aime, ni par ambition ni par intérêt ?             
        Quelle merveille !             
        Voilà mon fait.             
        Mettons-nous bien dans son esprit.             
        Mademoiselle, je vous plains, et vous offre tout ce qui dépend de moi.             
        Venez vous reposer, nous tâcherons de savoir des nouvelles de ce que vous cherchez.            
        Ce n'est pas un médiocre avantage, de trouver en l'état où je suis quelqu'un qui prenne part à mes disgrâces.            
        Ô Ciel !             
        Dans quel étrange situation me trouve-je ?             
        Je fuis Colombine, et mon coeur court après elle ; depuis six jours que je l'ai quittée, j'ai souffert tout ce que...             
        Mais ne vois-je pas Scaramouche que j'avais laissé à Paris pour m'en apporter des nouvelles ?            
        Gare, Monsieur, gare, prenez garde, hem, n'est-elle pas là ?            
        Qui ?            
        Colombine.            
        Colombine ?            
        Oui Colombine, elle doit être ici.            
        Mais comment veux-tu qu'elle soit ici, puisque je l'ai laissée à Paris ?            
        Diable, une fille de Paris un peu jolie, fait bien du chemin en peu de temps.            
        Je n'entends rien à ton peste de galimatias.            
        Cela veut dire, Monsieur, que le lendemain de votre départ de Paris, Colombine monta à cheval pour vous suivre.            
        Hé bien, Scaramouche.            
        Hé bien, il y a cinq jours qu'elle vous suit, elle vous doit avoir joint.            
        Mais ne sachant pas où je suis, comment veux-tu qu'elle me trouve ?            
        Oh Diable, Monsieur, une fille amoureuse a bon nez, et un Amant aimé est un gibier dont il n'est pas malaisé de suivre la piste.             
        Je vous dis encore un coup, que si Colombine n'est pas ici, elle y sera bientôt.            
        Mais dis-moi, Scaramouche, lorsque Colombine apprit mon départ, que fit-elle ?             
        Que dit-elle de mon absence ?            
        Ah, Monsieur, c'est une chose déplorable.             
        La pauvre fille !             
        Je ne saurais m'empêcher de pleurer, car je suis sensible aussi.            
        Hélas !            
        C'était la plus drôle de chose ; quand j'y songe, je ne puis m'empêcher de rire.            
        Et de quoi ris-tu, coquin ?            
        De la mine qu'elle fit quand vous fûtes parti.            
        Maraud !            
        J'entrai dans sa chambre, et je la trouvai sur son lit, toute en pleurs, qui s'arrachait les cheveux.             
        C'est donc ainsi ; disait-elle qu'il m'abandonne, qu'il me...            
        Ah, ah, cela fait crever le coeur.            
        Pouvais-je faire autrement ?            
        Hé bien Scaramouche, ajouta-t-elle, tu vois comme on traite un Prince que j'aime à l'adoration.            
        Elle ne sait donc pas qui je suis, et elle me croit toujours un Prince Allemand.            
        Vraiment, elle se donnerait à tous les diables, que vous êtes le plus grand Prince de toute la princerie ; on n'aurait qu'y lui dire que vous êtes un Comédien, ma foi !            
        Tant pis Scaramouche, tant pis.             
        Quand Colombine saura que je ne suis qu'un Comédien, quelle chute ?             
        Elle en mourra de douleur.            
        S'il fallait trépaner toutes les femmes qui font de ces chutes-là, les chirurgiens gagneraient trop d'argent.            
        Continue ton récit.            
        Traître, infâme, scélérat...             
        C'est elle qui parle.            
        Supprime ces épithètes.            
        Je suis Historien exact.             
        Je mourrai.             
        Oui, dit-elle, je mourrai de douleur.            
        Ah, ah, cela m'arrache les larmes.            
        Hélas !            
        Et sur le champ elle se lève du lit.             
        Oh pour celui-là il est trop plaisant,            
        Prend les porcelaines de sa cheminée, les jette à terre, prend, rompt les tableaux, crac ; renverse les meubles, ouvre la fenêtre, et se jette...            
        Où, Scaramouche ?            
        Dans un fauteuil.            
        Enfin.            
        Je n'en vis pas davantage, et je m'en allai.            
        Et pourquoi, Coquin.            
        Diable, Monsieur, une fille amoureuse qui a perdu son Amant se prend où elle peut !             
        Que sait-on ?             
        Je ne suis pas dégoûtant, et si elle n'était pas dégoûtée, sur ma parole.            
        Taisez-vous, Monsieur le mauvais plaisant.             
        Mais comment sais-tu donc qu'elle est partie ?            
        C'est que le lendemain, je la vis sortir à cheval par la porte Saint-Honoré, et je conjecture de là qu'elle vous suit.            
        Me voilà plus inquiet et plus embarrassé que jamais.            
        Pour moi, il y a environ deux heures que je me suis mis au service d'un nommé Arlequin.            
        Ce Philosophe qui s'est retiré ici ?            
        Justement, j'ai mes raisons pour cela.            
        Et quelles raisons encore ?            
        De bonnes raisons pour vos intérêts et pour les miens.             
        Mais retirez-vous, j'ai peur qu'on ne nous surprenne.            
        Hé bien, Monsieur Disanvray, qu'y a-t-il de nouveau à Paris ?            
        Quoi !             
        Vous ennuyez-vous déjà dans votre retraite ?             
        À quel changement vous attendez-vous depuis un mois que vous êtes hors de Paris ?            
        Un mois, Monsieur Disanvray ?             
        Vous n'y pensez pas.             
        Faut-il un mois pour changer du blanc au noir une Ville qui est le mouvement perpétuel.             
        Allez, allez, ma curiosité serait bien satisfaite si je pouvais savoir combien il s'y fait de changements en vingt-quatre heures.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Hé faut-il plus d'une nuit pour faire d'une fille une femme, un Gentilhomme d'un roturier, et d'un roturier et d'un faquin, un homme d'importance ?            
        Vous avez raison ; mais il serait diantrement difficile de tenir un registre exact de ces changements, tant ils sont fréquents.             
        Mais sans entrer dans un si grand détail, paris est à peu près de même que vous l'avez laissé ; les hommes y sont fourbes, avides, âpres à l'argent, peu sensibles aux lois de l'honneur, et sacrifiant tout à leur intérêt.             
        Les femmes sont prudes au dehors, et galantes au-dedans ; les vieilles se fardent, les jeunes minaudent.             
        Il y a moins de jaloux que de Cocus.            
        Et les Coquettes comment se gouvernent-elles ?            
        Les Coquettes ?             
        Il n'y en a plus.            
        Oh, oh, point de Coquettes à Paris ?            
        Non.             
        Une coquette n'est-ce pas une femme qui a plusieurs amants ?            
        Oui.            
        Et