sommes comme ces menteurs de profession, qui à force d'en imposer, se trompe eux-mêmes, et prennent leurs impostures pour des vérités.            
        Vous êtes riche dans vos comparaisons.            
        Je vous avoue donc, Monsieur, qu'en mon particulier, je ne saurais vivre dans une grande Ville sans y faire le Prince.            
        Ah, ah, ceci est plaisant.             
        Le Prince de Colombine serait-il Prince de sang de ce souverain-ci.             
        Mais elle vient.            
        Ciel !             
        Qu'est-ce que je vois ?             
        Colombine en ce désert !             
        Elle me surprend après que je me suis découvert.            
        Bonjour, la belle affligée.             
        Venez, levez les yeux.             
        Je vous présente ici un Prince qui pourra vous donner des nouvelles de celui que vous cherchez.            
        Ô Dieux !             
        Octave...            
        Elle s'évanouit ?             
        Quoi entre mes bras ?             
        Adieu ma Philosophie.            
        Tout mon amour se rallume.            
        Que veut dire ceci ?             
        C'est tout de bon, je crois.             
        Allons donc, réveillez-vous, voici votre Prince.             
        Il n'y a pas de meilleur antidote que le retour d'un Amant, pour ranimer une Belle évanouie.            
        Souffrez, Monsieur...            
        Je ne souffre rien.            
        Mais, encore...            
        Mais retirez-vous de là, vous dis-je.            
        Notre évanouie est enfin revenue, et je comprends bien qu'elle pourrait faire le bonheur de quelqu'un qui vaudrait mieux que son Prince comique.             
        Mais à qui en veut Pierrot ?            
        Oh dame, en voilà bien d'un autre !             
        Le Coche de Paris veut vous voir, le ferai-je entrer ?            
        Le Coche de Paris ?            
        Oui le Coche de Paris ?             
        C'est-à-dire, non pas celui de Paris, mais qui va à Paris, et ce n'est pas le Coche qui prétend avoir l'honneur de vous parler, ce sont les gens qui sont dedans ?             
        Je m'entends bien, une fois.            
        C'est fort bien fait.             
        Mais quelles gens sont-ce.            
        Oh, il y en a de toutes les façons, des hommes, des femmes.            
        Des femmes ?            
        Oui, des femmes.             
        Il y en a de jeunes et de vieilles.             
        Il y en a de pimpantes comme des poupées du Palais, et d'autres qui ont l'air sainte Nitouche.             
        Il y a encore des abbés.            
        Des Abbés ?            
        Oh, pour ceux-là, ils m'ont bien fait rire.             
        Il y avait un petit rougeau qui se plaignait de vapeurs, et un autre endévait d'avoir perdu sa boîte à mouches.            
        Et je demeurerais ici !             
        Non, dussé-je...             
        Mais, non, fais les entrer ; si la sagesse me faisait suivre, sans doute l'impertinence me fera fuir.             
        Reprenons nos airs d'homme du monde, faisons le fat et le ridicule.            
        Hé bien, Monsieur, n'est-ce pas dommage, belle comme la voilà, à vingt ans, ne pouvoir avoir d'enfants ?            
        Et de quel tempérament êtes-vous la belle ?             
        Mélancolique, bilieuse ?             
        Mélancolique moi, mélancolique ?             
        Ah, ah !            
        Quel tempérament donc ?            
        Je n'en sais rien.             
        Je danse, je chante, je bois le petit coup, je prends du tabac, et si j'avais un mari qui me fournit de l'argent et du plaisir autant que j'en voudrais, je ne m'inquiéterais jamais de rien.            
        Vous êtes son père, apparemment ?            
        Non, Monsieur.             
        Je n'ai l'honneur d'être père de personne.             
        Je suis son mari.            
        Son mari ?             
        Et quel âge, de grâce ?            
        Soixante et dix-sept, au dix-neuf avril.            
        Soixante et dix-sept !            
        Et comment vous accommodez-vous de cela ?            
        Moi ?             
        Le mieux du monde.             
        Mon petit mari a vingt mille livres de rente, il m'en a déjà donné la moitié, et l'usufruit du tout si j'ai un enfant.             
        Oh, je n'oublie rien pour empêcher notre bien de passer en des mains étrangères.            
        Quel malheur si je laissais mon bien à des cousins au huitième degré.            
        Ces cousins-là vous sont peut-être plus proches que les enfants de votre femme.            
        Ils ont beau rire, nos cousins, ils ont beau rire ; dans neuf mois je leur livre un héritier.            
        C'est parler bien positivement.            
        Oh, je sais la recette présentement.            
        On nous a appris le remède.             
        Si nous l'avions su d'abord, vraiment, vraiment !            
        Vous avez été jusqu'à soixante dix-sept ans, sans trouver le remède !             
        Ma foi le mal est incurable.             
        Mais peut-on savoir quel est ce remède ?            
        Bon !             
        Il n'y a point de femme qui ne s'en serve.            
        Pour cette cure-là, certaines femmes emploient des remèdes qui ne sont guère approuvés des maris.            
        Oh, c'est un remède innocent, celui-là.            
        Innocentissime.             
        Les eaux de Forges...            
        J'y suis.            
        Croyez-vous bien qu'un Gentilhomme de mes voisins n'avait pu avoir d'enfants en vingt-quatre ans de mariage ?            
        Hé bien ?            
        L'eau de Forges lui en a donné.            
        Entendons-nous.             
        Sa femme a bu les Eaux de Forges ?            
        Oui.            
        Chez elle ?            
        Vraiment, cela n'opère que sur les lieux.            
        Son mari y fut avec elle ?            
        Non.             
        Il lui donna seulement son valet de Chambre pour l'accompagner.            
        Fort bien.             
        Remède innocentissime.             
        Allez, bon homme, retournez-vous-en chez vous si vous m'en croyez, et laissez-là des Eaux qui ne sont propres qu'à remettre la poitrine des Actrices de l'Opéra, et à pallier l'hydropisie de quelques filles de mauvais aloi.            
        Mais, Monsieur...            
        Adieu.             
        Dénichez.            
        Cependant...            
        Que de raisons !             
        Allons, à d'autres.             
        Qu'est-ce ces figures-là ?            
        Bargé se vou m'as un pau,            
        Plaigni m'un pau, peccaire,            
        Jo ne souffrissi tant de mau,            
        Qu'jo ne sabi que faire.            
        Se sers à ma plaço, jamais,            
        Bargé Cossi vous plaignerai.            
        En voilà d'un autre !             
        Voyons où cela ira.            
        Ah Mossu caigno de vous vayre, votre servente de bon cor.            
        Diable !             
        Elle est servante des bons corps !             
        Mademoiselle, j'en suis fort aise, mon corps se porte bien à votre service.             
        Ah, Mossu, vous souits plats aubligado, me fasets trop d'annou.            
        Elle est fatiguée de trop d'honneur ?             
        Que Diable de gens sont-ce ?             
        Vraiment Mademoiselle, on sait bien que les gens d'au-delà de la Loire se fatiguent aisément de trop d'honneur, mais je n'en croyais pas les femmes tout à fait si rebutées.            
        Mossu, à cos quiconque ravis, que d'entendre tout ce que disons de vous, peccaire.             
        Dison de bous, peccaire.             
        De moi on dit que je suis un pécheur ?             
        C'est selon, il y a telle femme pour qui je ne voudrais pas avoir fait la moindre petite faute.             
        Mais pour des minois Gascons colle le vôtre, on ne me trouvera jamais Normand.            
        Ah, peccaire !             
        Que bons raisounats plat !            
        Ho oui, fort bien, je raisonne au plat.            
        Ah, Mossu, non disi pas accot.            
        Je ne paie pas mon écot ?             
        Qui