dodo.             
        Oh ça, pour guérir votre jalousie il ne s'agit que de vous empêcher de penser à votre femme ; et pour vous empêcher d'y penser, vous n'avez qu'à boire de demi-heure en demi-heure pinte de mon vin de Mante.             
        Allons, qu'on lui donne du vin.            
        Hé vite, Monsieur, vite dépêchez-vous de me guérir.             
        En voilà une bien pressée !             
        Dépêchez-vous donc, vous dis-je ; car je me meurs d'impatience.            
        D'impatience, de quoi faire ?             
        D'impatience, Monsieur, d'impatience, c'est mon vice que l'impatience.             
        Il n'y a pas trois mois que l'impatience me prit de me marier, et prêt, me voilà mariée.             
        Je vous entends.             
        À présent l'impatience d'être veuve vous a pris, et tac, vous voudriez déjà l'être.             
        Oh vraiment non !             
        J'aime trop mon mari pour cela.             
        Et je l'aime si fort, que je brûle d'impatience d'avoir famille ; car je suis enceinte, Monsieur ?             
        Ah !             
        C'est-à-dire que vous avez peur que votre enfant ne tienne de vous, et que l'impatience qu'il a de voir son papa ne précipite son arrivée.             
        Justement.            
        D'une femme impatiente,             
        Brusque, vive et pétulante,             
        L'amour est mesquin,             
        Qu'en dis-tu Pasquin ?             
        D'une femme volatile,             
        Dont le sang si fort pétille,             
        Mon ami Marforio,             
        J'en dis du mirlito.             
        Pour empêcher votre enfant de sortir, prenez de demi-heure en demi-heure chopine de mon vin de Mante.            
        Chopine, Monsieur !             
        Oui chopine.             
        Tant que vous fournirez du bon vin à votre enfant, il n'aura pas l'impatience de sortir.             
        J'en juge par moi-même : tant que je trouve de bon vin dans un Cabaret, je n'ai pas l'impatience d'en aller chercher ailleurs.            
        Le Médecin plein de science,             
        Qui veut que nous nous portions bien,             
        Quand il a cité Gallien,             
        Ressemble au sot Époux, qui par son éloquence,             
        Veux exhorter sa femme au bien.             
        Maris et Médecine,             
        C'est moi qui vous l'assure,             
        Votre éloquence ne peut rien,             
        Laisser agir la nature.             
        Si le malade et la coquette,             
        N'ont pas encore le fonds malsain,            
        Ils guériront sans Médecin :            
        S'ils ont le coeur mauvais ou la tête mal faite,             
        Vous y perdrez votre latin.             
        Maris et Médecins,             
        Votre art n'est qu'imposture,             
        On ne peut forcer le destin,             
        Laissez agir la nature.             
        La nature a dit :             
        À notre appétit.             
        Fi des drogues de Médecine,             
        Filons donc pour la Cuisine.             
        Point de Quinquina,             
        D'assa foetida.             
        Ni d'autre guenille,             
        Pilez la morille,             
        Truffe et champignons,             
        Pilez Compagnons,             
        Pilez la poudre délectable,             
        Qui fait si bien piler à table.             
        Si de quelque humeur affligeante,             
        Votre coeur est environné,             
        Ahi, ahi, ouf, ohimé ;             
        Notre émétique vous présente,             
        Un joyeux secours,             
        Vous en prendrez tous les jours,             
        Dans du sirop de Mante.             
        Lorsque un Plumet d'humeur bouillante,             
        Fait à ma femme l'oeil pâmé,             
        Ahi, ahi, ouf, ohimé ;             
        Si son art guerrier m'épouvante,             
        Je l'enivrerai,             
        Lui faisant rouler le degré,             
        Avec du vin de Mante.             
        Si mon Poupon veut que je chante,             
        Avant le terme accoutumé,             
        Ahi, ahi, ouf, ohimé ;             
        Et si mon Époux se tourmente,             
        Comptant par ses doigts,             
        Nous lui ferons voir neuf par trois,             
        Avec du vin de Mante.             
        Si celui que le jeu tourmente,             
        D'emprunter sur gage est forcé,             
        Ahi, ahi, ouf, ohimé ;            
        Notre Cabaret lui présente,             
        Sur ces murs écrit.             
        Le beau nom de Pilor Bouffi,             
        Grand Usurier de Mante.              
        Si par notre pièce naissante,             
        Votre goût n'est point chatouillé,             
        Ahi, ahi, ouf, ohimé ;            
        Mais secondant notre attente,             
        Vous sortez contents,             
        Nous irons boire à vos dépens,             
        Du bon sirop de Mante            
        