            
        Je destine ce fonds pour ces vieilles filles de dur débit, qui ont resté trente ans dans une arrière-boutique, dont on ne se charge qu'à bonnes enseignes, et qui demeureraient éternellement à la porte de l'Hymen, si l'argent ne leur servait de véhicule.            
        Monsieur, je venons vous prier de nous donner un petit brin d'avis, en payant, s'entend, comme de raison.            
        Oui, Monsieur, je voulons faire les choses de bonne grâce, et s'y n'y a pas assez des quinze sols, j'irons jusqu'à la pièce neuve.            
        Ces gens-là me prennent pour un Avocat ou un Médecin.             
        Allez mes enfants, je ne vends pas mes paroles ; mais de quoi s'agit-il ?            
        De boutre la paix dans notre ménage.            
        Vous êtes donc mariés ?            
        Pas encore ; mais je pourrons l'être sans miracle avant jour failli.            
        Vous n'êtes pas encore mariés, et il vous faut un tiers pour terminer vos différents ?             
        Ah, ah !             
        Hé, comment ferez-vous donc si vous l'êtes une fois ?            
        C'est que Jaquet est un entêté, un vilain.            
        C'est que Macine est une éventée ; et une glorieuse.             
        Elle me donne cent dix livres en mariage, et elle veut que de cet argent-là je lui donne un habit.            
        Mettre sa dot en habits et en bijoux de noces, c'est à présent le grand usage.            
        Heureux le mari quand cela n'excède pas !            
        Ce n'est-il pas juste, Monsieur ?             
        Il dit lui qu'il en veut acheter deux arpents de terre.            
        Oui, qui me rapporteront un bon revenu, au lieu d'un habit, ça n'est que de l'argent mort.            
        De l'argent mort dea !             
        J'ai pourtant ouï dire à une Madame de Paris, qu'une Procureuse de ses amies avait un habit de velours vert cramoisi, dont elle retirait cinq cent bonnes livres de rente, bon an mal an.            
        Et j'ai connu, moi, une femme qui faisait valoir de simples grisettes à un denier plus haut.            
        Oh, je sais un peu vivre.             
        Va Jaquet, Compte qu'une jolie femme un peu ajustée vaut toujours son prix, et rapporte son revenu.            
        Je trouve que Macine a raison, il faut toujours suivre la grande route, et faire comme les autres.            
        Quoi ; tout notre bien en un guenillon ?            
        Oui ; que comme les autres femmes, elle se mette sa dot sur le corps ; dût-elle à leur exemple mettre dans quinze jours ses habits en gage.            
        Puisque vous le trouvez bon, qu'alle fricasse comme alle l'entendra, j'aurai le plaisir de voir ma femme brave.             
        Adieu, Monsieur, et grand merci.            
        Bonsoir, Monsieur.            
        Bonsoir.            
        Mettrai-je de l'or sur cet habit, Monsieur ?            
        Oui, des diamants même, si vous en trouvez à crédit.            
        Pour les Cornettes, je les prendrai de papier ?             
        Ça ne dure guères, mais ça reluit beaucoup.             
        Votre servante.            
        Voilà qui prouve bien que la vanité est de partout.             
        Mais, Madame, parlons d'autre chose, je vous aime, je vous l'ai déjà dit.             
        Je vous offre ici un établissement : faites mon bonheur, je tâcherai de faire le vôtre.            
        Je vous ai déjà répondu que mon coeur ne se donnait pas deux fois.             
        J'aime Octave.            
        Qui ?             
        Ce prince-là...            
        N'insultez point...             
        Mais le voici avec un homme que je ne connais pas.            
        Monsieur, Monsieur, voilà par le plus grand bonheur du monde, ce fils dont je vous ai parlé tantôt.            
        Qui était dans un poste si éclatant ?             
        Vous aviez raison, il brille trois fois la semaine parmi des lustres et des chandelles.            
        Oui, Monsieur, je suis Comédien.             
        Mais votre Philosophie n'est pas fort éloignée de la mienne ; et ma profession comme la vôtre, est de corriger les hommes en les rendant ridicules.            
        C'est bien fait.             
        Mais Docteur, savez-vous que voilà une personne qui aspire à être votre bru ?            
        On m'a tout conté, et je la prie de recevoir mon fils pour son mari.            
        Consentez à notre mariage, et souffrez que nous nous établissions ici avec vous.             
        J'ai eu toute ma vie un furieux penchant pour la Comédie : la belle occasion de le satisfaire !             
        Nous composerons une troupe admirable.            
        Je consens à tout, à condition que dans vos pièces, vous ne louerez jamais personne, et que vous ne ferez pas quartier à la moindre impertinence.             
        Outre cela, vous observerez, s'il vous plaît, les Lois que je prescris à mes Citoyens.             
        Je les ai mises par écrit, écoutez.            
        Que toute charge s'abolisse,            
        Dans ma ville nouvelle une seule me plaît,            
        Et je ne veux pour tout office,            
        Qu'un bon prêteur sans intérêt.            
        Qu'avec mépris on regarde les biens ;            
        Qu'un coffre-fort, une grosse marmite,            
        Ne fasse point tout le mérite ;            
        De mes nouveaux concitoyens.            
        Adieu les Abbés bien nourris !            
        Je ne veux point de fainéants.            
        Qu'un fat ne règle point son estime grossière,            
        Sur le dehors pompeux des Carrosses brillants.            
        Et quiconque a monté derrière,            
        Qu'il soit exclu d'entrer dedans.            
        Si cette loi s'observait à Paris, les deux tiers des Carrosses resteraient sous la remise.            
        Je bannis ces Docteurs qui de mots assassins            
        Ont pour toute science, une longue tirade,            
        Et veux comme à Chaudray que tous mes Médecins,            
        Sachant et ne rien prendre, et guérir un malade.            
        Oh, pour celui-là, il est directement contre les Statuts de la Faculté.            
        Qu'en intrigue à vingt ans toute fille soit neuve,            
        Fût-ce un tendron aux coulisses nourri :            
        Mais je défends à riche et vieille veuve,            
        D'épouser un jeune mari.            
        Sortez de mes États, brelandières coquettes,            
        Qui rassembliez joueurs et galants confondus,            
        Et chez qui tous les jours Lansquenets et Bassettes ;            
        Sont les jeux les moins défendus.            
        Vous achèverez une autre fois le reste.             
        Voyons à présent la noce de Jaquet et de Macine.            
        Mia luce, moi core,            
        Mia vita, mia spene,            
        Quando fià che trionfi il nostre amore            
        Su queste spiaggie amene ?            
        Nous ne brillons jamais d'un éclat emprunté.            
        Notre beauté            
        Doit toute sa parure            
        À la seule nature ;            
        Notre teint n'est point frelaté,            
        Nous n'y mettons point de peinture ;            
        Et quand le hâle l'a gâté,            
        C'est avec de l'eau toute pure,            
        Que revient sa vivacité.            
        Le seul amour est inutile,            
        Parmi les Amants de la Ville            
        Il faut par des présents exprimer son ardeur.            
        Pour attendrir une inhumaine ;            
        Il faut avec de l'or que l'on forme la