même où il n'y en a point, d'estropier la sagesse, et de redresser la folie, nous sommes vos gens.             
        Il ne s'agit que de cela.             
        Par exemple, il faut redresser la folie du vieux Docteur qui ne veut point marier sa fille.             
        Pasquinisons là-dessus.            
        À deux ou trois Dcteurs j'ai dit plus de cent fois,             
        Qu'il faut sans différer conclure l'Hyménée             
        D'une fille à friand minois.             
        Pour un époux complet qu'on refuse à son choix,             
        On la trouve souvent à demi mariée             
        À deux ou trois.             
        Ce même Docteur est entêté d'un Gentilhomme de campagne, qu'il me préfère, à moi qui ne me pique point du tout de noblesse.             
        Marforisons.            
        Noblesse n'est que vétille,             
        Jean Gille, Gille joli Jean,             
        Un Roturier pour la fille,             
        Jean Gille, Gille joli Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Joli Jean, Jean Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Un Roturier pour la fille,             
        Jean Gille, Gille joli Jean ;             
        Rend la moisson plus fertile,             
        Jean Gille, Gille joli Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Joli Jean, Jean Gille,             
        Filles prenez-en.            
        Angélique que j'aime, est si entêtée de sa beauté, qu'elle ne veut pas m'entendre.             
        Employer ses beaux jours à vaincre des cruelles,             
        C'est un métier bien ennuyant.             
        À des soldats poltrons je compare les belles ;             
        On les fait fuir en courant après elles,             
        On les attire en les fuyant.            
        Comme le père de Julie hait la musique à mort, j'ai conseillé à sa fille de chanter toujours.            
        À moi.            
        Fille qui chante est habile,             
        Jean Gille, Gille joli Jean,             
        Fille qui chante est docile,             
        Jean Gille, Gille joli Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Joli Jean, Jean Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Fille qui chante est docile,             
        Jean Gille, Gille joli Jean ;             
        Mais parfois un peu fragile,             
        Jean Gille, Gille joli Gille,             
        Gille joli Jean,             
        Joli Jean, Jean Gille,             
        Défiez-vous-en.             
        Allez, Monsieur Octave, ne vous mettez pas en peine, je vous répons se désabuser Angélique de sa beauté, et de la rendre bien raisonnable là-dessus.             
        Nous allons nous déguiser mon camarade et moi, et nous agirons comme il faut pour vos intérêts.            
        Ah, bonjour, monsieur Pasquin !             
        Je suis votre serviteur de toute mon âme.            
        Serviteur.             
        Voilà un échantillon de mon rôle de jeune Seigneur ; je vous aborde moitié caresses tendres, et moitié coups de pied au cul ; j'entre assez bien dans le caractère, comme vous voyez.             
        Un peu trop.            
        Excusez ma familiarité impertinente.             
        Les caresses des petits-maîtres, et les malices des pages sont assez sur le même ton.             
        Je vous laisse.             
        Je souffrirais trop des duretés que vous allez dire à Angélique.             
        Adieu.            
        Oh ça, copions tic pour tic les grimaces des jeunes Seigneurs.             
        Suis-je bien ainsi ?             
        Ma figure est-elle assez déréglée ?             
        Te voilà assez bien sur tes jambes.             
        Mais c'est dans un fauteuil ou sur un canapé qu'il faut t'achever de peindre.             
        Page, donne-moi donc un fauteuil.            
        Le bon air, au moins, n'est pas de s'asseoir dans le milieu.             
        Oh je sais qu'il faut se précipiter sur l'un des bras du fauteuil, comme si on jouait au cheval fondu.            
        Fort bien.             
        Mets ton chapeau sur ton genou, et l'autre jambe sur le chapeau.             
        Plus haut, plus haut.             
        J'entends.             
        Il faut avec le bout du pied crotter les cornetttes de la Dame.             
        Débraille-toi.             
        Et où est la pudeur ?             
        La pudeur est chez les pages.             
        Jette un côté de ta perruque, fredonne une courante, bats la mesure d'un rigodon, enfonce-toi dans le fauteuil, fais-en une balançoire.             
        Mais voilà Angélique, je vais lui faire l'ambassade.            
        Madame, votre beauté fait plus de bruit que toutes les cloches de Paris.             
        Voilà mon Maître, qui est un jeune Seigneur, qui est accouru au carillon de vos charmes.            
        Je ne puis refuser à sa curiosité le plaisir qu'il se propose en me voyant ; cela me vengera des mépris d'Octave.             
        Mais se connaît-il en beauté ?             
        Comment ?             
        C'est un des plus fins gourmets de beauté qui soit dans le vignoble de la galanterie.            
        Allons, Monsieur, saluez Madame.             
        Robin ture lure.            
        Ah : Vous voilà la belle.             
        Page, qu'on lui donne un siège, s'il y en a.            
        Il n'y en a point.            
        Je vous offrirais bien le mien ; mais vous seriez peut-être assez incivile pour le prendre.             
        Quelle brutalité !             
        Approchez, approchez, ne faites point tant la timide.             
        On dit que vous êtes belle ?             
        Je ne puis souffrir plus longtemps son extravagance.             
        Hélas !             
        Les hommes d'aujourd'hui ressemblent à ces décorations de théâtre qui paraissent de loin, et ne sont rien quand on les approche.             
        Quel monologue faites-vous là ?             
        Page ?             
        Le cheval poil de souris souffle-t-il toujours beaucoup ?             
        Il a une difficulté de respirer qui l'empêche de parler.             
        C'est une fort bonne bête, je serais fâché qu'il en vînt faute.            
        Je n'y puis rien comprendre.             
        Vous êtes venu ici pour me voir ; ma beauté dont on vous a parlé vous y a attiré : ne saurais-je point comment vous me trouver ?             
        Ah !             
        C'est de cela que vous êtes en peine ?             
        Anatomisons votre beauté grain pour grain.             
        Est-ce bien là votre vrai visage.             
        Mon visage et mon coeur ne sont jamais fardés.             
        Cela, il n'est pas trop joli.             
        Page, parcours-moi ce visage-là d'un bout à l'autre, après tu m'en feras le rapport.            
        Laissez le faire, Madame, il s'y connaît.             
        Mais quoi ?             
        Ne saurai-je point ce que vous pensez de ma beauté ?             
        Quelle fatigue !             
        Hé fi, fi !             
        Voilà des dents d'un blanc si fade, un petit nez et des narines à dépenser deux livres de tabac par jour.             
        Hé fi, fi !             
        Ce n'est là que de la piquette.             
        Que manque-t-il donc à la proportion de mes traits ?             
        Je gage que votre nez n'est pas dans le centre de la circonférence de votre visage...             
        Page, va me chercher mon compas, pour voir si Madame a toutes les proportions qu'elle s'imagine.             
        Mais non, cela n'en vaut pas la peine.             
        Adieu.             
        Quoi mon air, ma taille, mon visage ?            
        De vos yeux en rond percés             
        La caverne est trop obscure,             
        Et vous avez sous le nez,             
        Ture lure,             
        Une trop grande ouverture,             
        Robin, ture lure lure.            
        Il a raison.             
        Vous ne sauriez pas même assez belle pour un Page.            
        Julie, Julie ?            
        La la la