qu'elle n'est que jolie sans être jeune...            
        Vous n'avez plus cette affluence dans votre Boutique ?            
        Pardonnez-moi, j'ai encore assez de gens chez moi.             
        Mais, Monsieur, ma femme a plus de quarante ans.            
        Ainsi ils n'y viennent que pour la conversation ?            
        Justement.             
        Ils ont fait de ma Boutique une Académie de beaux esprits, où ma femme régente parmi les Historiens, les Poètes, et les diseurs de bons mots.            
        Il faut bien de ces gens-là pour échauffer une Cuisine.            
        Que voulez-vous, j'ai dupé le public, et le public m'a dupé ; chacun à son tour...             
        Je lui troquais d'abord des bagatelles pour de bon argent, il les prenait avidement ; je crus qu'il se laisserait tromper plus longtemps, et me donnerait celui de faire une fortune complète.            
        Le public est un compère capricieux dont il faut brusquer le goût : pendant qu'il vous en disait que n'en profitiez-vous mieux ?            
        Si je puis revenir sur l'eau, que je profiterai de vos avis !             
        Plus de romans, ni d'Historiettes, j'y renonce...             
        de bons livres de maximes, et de caractères.             
        Ce sont ceux-là dont on voit en quatre mois doubler le prix, et multiplier les éditions.             
        Voilà ce qui fait rouler un libraire en carrosse.            
        Cela n'est pas tout à fait sûr, le goût change là-dessus ; et on plonge dans la bagatelle.             
        Ainsi, si vous voulez avoir de l'argent du public, il faut l'endormir par des contes ce Fées, le réveiller par des rapsodies, ou l'amuser par de petits jeux ; comme le Gage-touché, Cache-mitoulas, et Colin-Maillard.             
        Voilà des titres cela !            
        Ah, Monsieur, si vous me permettez de m'établir dans votre Ville, voilà les Livres par où je débuterai.             
        Le Gagetouché !             
        Quel effet dans une Affiche !            
        Fort bien, nous penserons à cela une autre fois ; laissez-moi un moment en repos.            
        Je vais en écrire à ma femme.             
        Qu'elle sera aise de venir débiter ses Romans en style coupé !             
        Pour peu que vous y donniez la main, notre fortune est faite.            
        Adieu, bon soir, et bonne nuit.            
        L'heureuse rencontre !             
        L'heureuse rencontre !            
        Comme tout ce qu'il y a d'illustres dans le monde, semble s'être donné rendez-vous pour venir peupler votre nouvelle Ville où vous ne voulez rien de commun, agréez que je vous présente un homme en la manière des plus extraordinaires qui se fassent.            
        Où est-il ?            
        Le voilà.            
        Je le crois.             
        Mais qui êtes-vous ?            
        Monsieur, je suis un original sans copie, un Poète muet, un imposteur de bonne foi, un beau morceau moderne qui ne deviendra que trop antique avec le temps.            
        Et avec tout cela, vous êtes gueux, comme un Peintre ?            
        Il est vrai qu'un Peintre ne va pas si tôt en Carrosse qu'un Caissier ; mais enfin, on ne laisse pas de se tirer d'intrigue ; et depuis que les gens d'affaire se sont jetés dans le goût des tableaux, notre profession est un peu réconciliée avec la fortune.             
        D'ailleurs, j'ai un talent merveilleux pour le portrait.            
        Et attrapez-vous bien l'air des gens ?             
        Faites-vous ressembler ?            
        À merveille...             
        J'attrape cela... le tour du visage, le feu des yeux, le coloris du teint...             
        Il n'y a pas un de mes portraits qui ne ressemble parfaitement.            
        Et avec ce beau talent, peignez-vous bien des femmes ?            
        Oui da.            
        Vous peignez des femmes, et vous faites ressembler ?             
        Poursuivez, mon ami, poursuivez, vous êtes dans le grand chemin de l'Hôpital.             
        Un bon Peintre de femmes doit être un imposteur de profession.            
        Cela est vrai.             
        Il y a quelque temps qu'une vieille Marquise me pria de faire son portrait, je fus assez sot pour me piquer de sincérité, je la peignis comme deux gouttes d'eau.            
        Hé bien ?            
        Elle ne se vit pas plutôt comme la nature l'avait faite, qu'elle voulut me faire jeter par les fenêtres, disant que je la rendais hideuse.             
        À huit jours de là, je lui portai un Portrait que j'avais fait d'une jolie petite personne de dix-huit ans.             
        Je lui dis que c'était le sien que j'avais raccommodé, elle me fit donner cinquante pistoles, et publie partout, que je suis le premier homme du monde.            
        Bon !             
        Si l'on peignait les gens tels qu'ils sont, ils se feraient peur les uns aux autres.            
        À vous parler naturellement, mon grand gain n'est pas de faire des Portraits.            
        À quoi donc gagnez-vous davantage ?            
        À retoucher les anciens originaux.            
        Quoi, vous vous mêlez barbouiller ce qui nous reste de l'antiquité ?            
        Vous ne m'entendez pas.             
        Je dis que je travaille sur les vieux Originaux naturels.            
        Encore moins.            
        N'avez-vous jamais vu un visage sur lequel les années ou la petite vérole ont sillonné des trous, où les amours à coup sûr ne jouent plus à la fossette...             
        Tac...  tac...             
        Je vous remplis cela, et rétablis à une face sexagénaire un embonpoint de dix-huit ans.            
        Ah, vous êtes fort intelligible à présent.            
        Je répands sur des joues décrépites un incarnat...             
        Oh, ma foi, cinq ou six coups de pinceau touchés à propos, donnent un terrible soufflet à l'extrait baptistaire le mieux collationné.            
        La malepeste !             
        Vous devez être à votre aise avec un si beau talent.             
        Mais ne s'aperçoit-on pas que ce n'est que de la peinture ?            
        Bon !             
        Si vous aviez vu une paire de sourcils que j'ai livrée il y a huit jours à une vieille Présidente, vous y seriez trompé vous-même.             
        Son mari ne s'en aperçut qu'en y regardant avec ses lunettes.            
        Monsieur le Peintre, ne pourriez-vous me montrer quelque chose de votre façon ?            
        Volontiers.             
        J'ai une pièce curieuse...             
        Holà, ho, apportez ce tableau.            
        Voyez cela.             
        Est-ce bien peint ?             
        Tenez, pour qui prendriez-vous cet homme-là ?            
        Pour un colonel, s'il avait une épée.            
        Bon !             
        C'est un Abbé qui a voulu se faire peindre dans cet habit-là.             
        C'est son habit d'occasion, et celui-là même dans lequel il fut ces jours passés volé, et battu, en faisant porter son souper en ville.             
        Mais ce serait bien pis si vous le voyiez à sa toilette.            
        Comment donc ?            
        Il a voulu que je le peignisse en déshabillé.             
        Voulez-vous le voir ?            
        Est-ce que vous l'avez là ?            
        Et n'ai-je pas le secret de changer ce tableau comme il me plaît ?             
        Voyez, voyez.            
        Oh parbleu, Monsieur le Peintre,