et vous dites les choses si galamment...             
        Ah Madame !             
        Vous me confusez, vous me vermillonnez les joues, vous me mettez de la litière jusqu'au ventre.             
        Enseignez-moi de grâce le secret de plaire et de paraître aimable.             
        Fi donc je ne veux pas             
        Découvrir le secret qui sonne des appas,             
        Il vous ferait ma foi trop rire.             
        Cependant je veux bien vous le dire tout bas !             
        Pour plaire il ne faut jamais dire :             
        Fi donc je ne veux pas.            
        En effet la coquetterie pour plaire est plus utile que la beauté, et je vous le prouve.            
        Mère dont la fille est jeunette,             
        Et qui veut la landerira,             
        Qui veut voir sa fortune faite,             
        Dont un peu la, landerirette,             
        Dont un peu la, landerira,             
        Doit un peu la rendre coquette :             
        Car avec la, landerira,             
        Avec la vertu la plus nette,             
        Il faut de la , landerirette,             
        Il faut de la , landerira,             
        Il faut de l'attrappe-minette,             
        C'est de cela, landerira,             
        Qu'on doit instruire la fillette,             
        Pour prendre la, landerirette,             
        Pour prendre la , landerira,             
        Pour l'Amant qui la guette,             
        Et voudrait la, landerira,             
        Voici ma langue un peu trop caquette,             
        Finissons, la landerirette,             
        Finissons, la landerira.             
        Et bien, s'il ne faut que de la coquetterie pour plaire, je deviendrai coquette.             
        Oh oui, il faut un peu de landerira.             
        Mais de grâce dites-moi comment vous me trouvez ?             
        Nous ne saurions vous rien dire là-dessus, mais nous allons vous montrer des glaces qui ne flattent point. Holà, ho, qu'on apporte un miroir.            
        Monsieur réjouissez-vous, vous n'aviez qu'une fille folle ; à présent vous avez deux filles et une nièce qui ont perdu l'esprit.             
        Cela fera bien la symétrie avec vous.            
        Comment donc, ma nièce est devenue folle ?             
        Oui, Monsieur, elle cherche partout un certain Pasquin, qui a découvert ses fredaines.             
        C'est la plus drôle de chose du monde.             
        Elle se jette à son cou d'un air... et lui dit des douceurs, et puis tout d'un coup elle prend le grand couteau de Cuisine pour le poignarder ; quand elle est dans le poignardement, elle prend votre Robe rouge de Médecin pour le faire mourir plus vite ; en prenant votre Robe de Médecin rouge, elle a trouvé trois mots de Latin dans la doublure, et elle en a fait un Rondeau.            
        Comment ferai-je donc ?             
        Et que n'allez-vous consulter Pasquin et Marforio ?             
        On dit qu'ils guérissent la folie, vous en avez autant de besoin qu'elles.             
        Tenez, voilà Pasquin qui vient.            
        Monsieur Pasquin, écoutez-moi.             
        Je ne m'appelle plus Pasquin, j'ai changé de nom.             
        Changé de nom !             
        Et pourquoi ?             
        Pour faire fortune.             
        Quoi ?             
        Le changement de nom fait faire fortune ?             
        Je vous déclare, Monsieur, que je ne m'appelle plus Pierrot.             
        Mortels, faibles mortels, ignorants et superficiels, qui jugez des choses par les noms, des hommes par les habits, et de la seringue pour l'étui.            
        Voilà bien des moralités à contretemps !             
        Que de changements, que de révolutions subites dans la fortune et dans la qualité par le seul changement de nom !             
        Voyez cette coquette illustre.             
        Pendant qu'elle s'appelait Toinette, à peine ses charmes naissants lui produisaient-ils de quoi se vêtir d'une simple grisette ; à présent qu'on l'appelle Madame la Marquise de la Bonne-Aventure, la rue des Bourdonnais ne fournit point d'étoffes assez riches pour elle. Elle dispose des emplois ; et tandis que le chien au grand collier est de garde chez elle, elle ne laisse pas d'écouter les petits aboyants buralistes et de les employer par commissions.             
        Mais Monsieur...             
        Que dirons-nous de ce rare génie, qui en moins de huit ans a appris l'orthographe, et à écrire la lettre bâtarde.             
        Tandis qu'il s'appelait Champagne, il se contentait d'un écu, pour écrire cent rôles de grosse dans une antichambre ; à présent qu'on l'appelle Monsieur de la Folle-enchère, on lui donne cent mille écus seulement pour signer son nom ; encore dit-il qu'il y perd, encore dit-il qu'il y perd.             
        À l'application.             
        Pendant que je me suis appelé Pasquin, mes Pasquinades m'ont attiré force coups et peu d'argent ; à présent que je me fais appeler le Médecin des Moeurs, je m'assure que toute la France malade va fondre chez moi.             
        J'ai acheté pour cet effet cinquante pièces de vin de mante, dans lequel je ferai accroire qu'il y a une vertu qui guérit la folie.             
        La nouveauté de ce remède m'attirera tous les fous du Royaume, et si je suis obligé d'en distribuer un demi-setier à chacun, mes cinquante pièces n'iront pas loin.            
        Mais, Monsieur, croyez-vous pouvoir vous établir en si peu de temps ?             
        Bon, il en est des Médecins comme des Almanachs, plus ils sont nouveaux, plus ils sont consultés.             
        La nouveauté fait la folie des Français.             
        Ils préfèrent les pois verts aux pois secs, la Gazette nouvelle à la vieille, et les filles de quinze ans aux mères les plus expérimentées.             
        De Médecin des Moeurs, je prends aujourd'hui le caractère.            
        Monsieur, si vous vouliez commencer par guérir une nièce que j'ai qui est folle. La voilà qui vient.            
        Quo fugiam ?             
        Medicus sum, non foemina.             
        Monsieur, voilà le rondeau, guérissez-la.            
        Quo fugiam ?             
        Où fuirai-je ?             
        Pasquin et Marforio ont affiché mes fredaines.             
        Où fuir pour les éviter ?             
        Tout le monde caquette.             
        Je vois celui-ci, je vois celui-là ; elle fait par-ci, elle fait par-là ?             
        Quo fugiam ?             
        Fuge dans ma chambre.             
        Où sont-ils ces calomniateurs, qui m'ont mis en mauvaise odeur dans mon quartier, dont ma vertu était la cassolette ?             
        Que de Vaudevilles, que de Robins turelure sur moi !             
        Que de "Vous m'entendez bien !"             
        Il faut que je me venge de tous ces Chansonniers.             
        Ils ne mourront jamais que de ma main ; car Médicus sum.             
        La conséquence est juste.             
        Mais non, je ne veux point me venger.             
        Non foemina.             
        Dans le fonds, quel mal m'ont-ils fait ?             
        Bon !             
        Ils vous ont mise en réputation.             
        Ils disent que je mets ma beauté à profit.             
        C'est être ménagère.             
        Que je répands mes grâces avec profusion.             
        C'est être libérale.             
        Que j'ai nombre d'amants.             
        Est-ce votre faute ?             
        Les hommes sont si changeants, que pour en avoir toujours un, il faut toujours en avoir douze.             
        Mais mettez-vous à ma place, Mesdames les