PASQUIN ET MARFORIO. MÉDECINS DES MOEURS. COMÉDIE EN TROIS ACTES.            
        BARANTE et DUFESNY            
        Ah fortune, fortune !             
        Feras-tu toujours faire la pirouette aux pasquinades du malheureux Pasquin, et n'embourberas-tu jamais la roue de ton inconstance dans l'ornière de mon mérite ?             
        Partito di Roma à coups de pieds au cul, Son venuto trenando la savate d'hôtellerie en hôtellerie, n'ayant d'autre monnaie pour payer mon écot, que de médire libéralement de ceux qui me donnaient à manger.             
        Enfin, j'arrive ici sans argent, mais avec une faim canine, sans pouvoir apaiser les murmures affamés de mes languissants boyaux.             
        Ô vous, Cara Oliveta, ma chère maîtresse, dont les gentillesses et les minauderies coquettes me faisaient si souvent crédit dans les hôtelleries, vous deviez rétablir ma fortune ; mais comme tout est variable, votre beauté ne faisant plus que blanchir auprès de l'inhumanité des hôteliers, j'ai été obligé de vous laisser là pour les gages.             
        Que diriez-vous, belle abandonnée, si vous voyiez le tendre Pasquin le ventre aussi creux que la bourse, vous qui l'avez trouvé cent fois regorgeant de vin sur le pas de votre porte, comme sur un lit mollet dont les Amours auraient remué la paillasse ?             
        C'est là qu'en venant me relever, vous saviez distinguer avec tant d'adresse, les hoquets de ma plénitude vineuse, d'avec les soupirs de mon ardent amour.             
        Ouf !             
        Cuisine, retraite charmante et délicieuse !             
        Asile favorable autrefois à mon appétit ; vous qui faites le séjour ordinaire de ma charmante Olivette !             
        Heureuses et tranquilles marmites qui étaient écurées par ses belles mains !             
        Broches, chaudrons, poêles, et lèchefrites, instruments guerriers de la mâchoire, qui servez de trophée ordinaire à ma belle maîtresse !             
        Hélas !             
        Per pietà révoltez-vous contre tous les rôtis, et les ragoûts dont vous êtes les causes secondes ; et par un cliquetis universel et harmonieusement funèbre, apprenez alla mia cara Olivetta, qu'une faim désespérée est prête à rompre les ressorts du tournebroche de ses inclinations. Mais la perte de ma maîtresse m'est encore moins sensible que celle de mon cher Camarade Marforio.             
        Ses prudents conseils et son ingénieuse industrie seraient capables de me tirer de la misère où je suis.             
        Mais la fortune qui a résolu ma perte, l'a fait noyer dans le naufrage que nous avons fait sur mer.             
        Si je trouvais encore quelque compagnon dans cette Ville, je me consolerais de ma mauvaise fortune ; car, comme dit le Philosophe : Solatium est miseris socios habere poenarum.            
        Vous avez entendu l'ordre, Monsieur, le Cuisinier ?             
        C'est nous que vous devez régaler.            
        Le maladroit !             
        Le brutal !             
        Monsieur, si vous êtes en colère contre quelqu'un, abrégez, car nos dents s'allongent.             
        Je veux aller chercher un bâton, et employer quatre heures d'horloge à battre ce Maraud-là.             
        Il en mourra.             
        Mais qu'a-t-il fait pour mériter la mort ?             
        Je vous en fait juges.             
        Pour bien juger, il faut avoir été à la buvette.             
        Le scélérat !             
        Il choisit une belle nappe, fine, blanche, et parfumée.             
        Le traître !             
        Il met le couvert d'une propreté...             
        Le Coquin !             
        Il sert sur la table des soupes succulentes, des ragoûts friands, un rôt rissolé, cuit à propos...            
        Monsieur, n'allez pas si vite.             
        Vous servez le rôti, et je n'ai pas encore tâté des ragoûts.             
        Mais je ne vois encore rien qui mérite la mort.             
        Moi, qui suis d'une exactitude, je lève un coin de la nappe, et j'aperçois que la table est d'un bois vermoulu, tout pourri.             
        Aussitôt de rage je renverse la table, je jette les plats par les fenêtres...            
        Hoime !             
        Nous voilà ruinés !             
        Monsieur, ne pourriez-vous pas m'enseignez l'endroit où vous avez jeté toutes ces viandes ?             
        Hé fi, Monsieur !             
        Quand vous devriez mourir de faim, il faut attendre de la viande neuve.             
        J'ai envoyé acheter un boeuf à Sceaux, un mouton à Beauvais, et des poulardes au Maine.             
        Et du fromage à Milan.             
        J'ai envoyé chez le Menuisier faire faire une table neuve, et dès que cela sera venu, on vous servira.             
        Cela ne sera pas nécessaire, nous serons déjà morts ; et au lieu d'une table il n'aurait qu'à apporter une bière.             
        Des gens comme vous ne se traitent pas sans cérémonie.             
        Les cérémonies sont mortelles à jeun ; mais n'avez-vous rien de cuit ?             
        Non, si ce n'est deux oeufs frais cuits d'avant-hier, et cela viendra fort à propos, car vous voilà deux.             
        Donnez, nous les avalerons avec la coquille.             
        Je le veux bien, venez.             
        Où mettra-t-on le couvert ?             
        Dans la salle ?             
        Le salon ?             
        La chambre ?             
        La cour ?             
        Le garde...             
        Dans la rivière, cuisinier au Diable.             
        Vous servira-t-on en vaisselle d'or ?             
        D'argent ?             
        De vermeil ?             
        De cuivre ?             
        D'étain ?             
        De métail de Prince...             
        Et sers-nous en terre à potier si tu veux, pourvu que nous mangions.            
        C'est une profession bien fatigante que celle d'un médecin, il est toujours embarrassé pour les affaires des autres, et n'a pas le temps de veiller aux siennes.             
        Voilà une lettre que j'ai reçu de mon gendre futur, je vais avertir Angélique de se disposer à le recevoir.             
        Angélique, Angélique ?            
        Ah mon père !             
        Que vous êtes injuste et incommode, d'interrompre le seul plaisir auquel je sois sensible.             
        Je ne me suis encore regardée que deux heures, et j'ai trouvé une manière de sourire toute nouvelle, dont je ne m'étais pas encore avisée. 

            
        Un beau plaisir vraiment, de faire des grimaces devant un miroir !             
        Je veux te donner un mari, afin que tu aies autre chose que toi à regarder.             
        Moi, mon père, j'épouserais un homme, qui deux jours après mon mariage ne saurait pas si je suis belle ? 

            
        On a bien affaire de beauté vraiment dans une famille !             
        C'est la beauté qui le plus souvent déshonore une maison.             
        Je veux dans la mienne de la vertu, et de la noblesse : il y a plus de trente ans que j'ai la rage d'être noble, et je veux que ce soit toi qui m'anoblisse.            
        Ah ma Cousine !             
        Sauvons-nous, sauvons-nous.             
        Qu'on mette les chevaux au carrosse.            
        À qui en veut cette folle-là ?             
        Mais, ma Cousine, qui vous oblige à un départ si précipité ?             
        Une femme comme moi peut-elle partir trop promptement de Paris, quand Pasquin et Marforio y arrivent ?             
        On dit