qu'ils amènent de Rome la Médisance, que je hais beaucoup, et la Vérité, que je crains encore davantage.             
        Mais, ma Cousine, savez-vous bien ce qu'on dit ?             
        Ils affichent, Cousine, ils affichent.             
        Une femme affichée est une femme perdue.             
        Ils disent tout ce qu'ils savent ; je n'aime point les caquets, je n'aime point les caquets.             
        Ils disent ce qu'ils savent ?             
        Oh tant mieux ; je les attends de pied ferme.             
        Ils sauront à quel degré je suis sage, ils le publieront partout, et cela me distinguera de la multitude.             
        Ils disent tout ce qu'ils savent.             
        Et savent tout ce qui se fait, c'est le pis que j'y trouve.             
        Ces esprits pénétrants sont dangereux pour la réputation des femmes.             
        Mais en vérité, Cousine, j'admire votre tranquillité.             
        Quoi ?             
        Tant de sang-froid à l'approche de ces vilaines gens-là ?             
        Pour moi, je n'ai point assez de hardiesse pour les attendre ; et si toutes les femmes entre deux réputations veulent me suivre, j'aurai bonne compagnie.             
        C'est fort bien fait à vous.             
        Vous craignez la médisance ; pour moi je vous conseille d'aller établir en Amérique une Colonie de femmes craintives.             
        Votre tranquillité me ferait soupçonner quelque chose.             
        En cas d'honneur, Cousine, celle qui craint le moins est celle qui n'a rien à perdre.             
        Mais encore, expliquez-nous les raisons qui vous obligent à partir si promptement.             
        Des raisons !             
        J'en ai mille pour une.             
        Pasquin ira dire au conseiller ce que le banquier me donne ; au banquier ce que je donne à mon maître à danser ; au maître à danser que je reçois du vin d'un premier commis ; au commis que je le bois avec le Colonel, au Colonel les espiègleries de l'académiste.             
        Or le banquier ne prêtera plus d'argent au conseiller ; le commis fera manquer le banquier ; l'académiste ferraillera avec le Colonel ; et le Colonel fera sauter la maître à danser.             
        Et voilà une guerre civile dans l'économie de mon ménage.            
        Quel pot-pourri de galanterie !             
        Vous voyez bien que j'ai mille raisons pour une.             
        J'entends, vous avez autant d'Amants que de raisons.             
        Vous ne voulez pas venir ?             
        Pour moi je vous déclare que je m'en vais.             
        Qu'entends-je ?             
        Tout me paraît Pasquin.             
        Fuyons, fuyons ces vilaines gens-là.             
        Mon équipage, un fiacre, un fiacre ?            
        Or sus, ma fille, recommençons le discours que nous tenions.             
        Ce Gentilhomme me doit venir aujourd'hui, et je prétends que vous l'épousiez.             
        Quoi, mon Père, vous voulez me parler encore de mariage ? Si vous n'aviez pas autre chose à me dire, fallait-il me donner la peine de descendre ?             
        Adieu, je vais achever de me mirer.            
        Et moi j'achèverai de te marier.             
        Que je suis malheureux !             
        J'ai deux filles, je ne saurais me défaire de celle que je n'aime point, et l'autre me fait enrager.             
        Que diantre, Monsieur, faites donc taire votre fille ? Elle veut que je la serve en Musique ; elle me chante toujours aux oreilles :             
        Pierrot, je veux sortir, Baille-moi mon écharpe.             
        As-tu décrotté mes souliers ?            
        Je crois pour moi qu'elle a le démon de l'Opéra dans le ventre.             
        Quoi ?             
        Sa manie chantante ne la quitte point ?             
        Sa chanterie l'a prise depuis que vous lui avez refusé ce petit Léandre, qui lui venait tous les jours chanter mille faligoteries sous ses fenêtres.             
        Et franchement, si vous la mariez, cela la ferait bien déchanter ; car ce qui cause la chanterie, c'est lorsque la joie surmonte : or la surmontation ne vient que quand on a envie de rire : si bien qu'un mari qui est un animal triste, empêche toujours sa femme de rire ; et voilà ce qui suffoque la démangeaison de chanter.             
        Je l'aime trop pour la donner à un mari.             
        Parce que vous l'aimez, vous ne voulez pas la marier ?             
        Elle aimerait bien mieux que vous la haïssiez, la pauvre fille. 

            
        Mais Pierrot, toi qui es son confident, tu devrais bien lui remontrer qu'il y a de la folie à chanter toujours.             
        J'y ai fait mes cinq ou six sens de nature ; et je l'ai avertie plusieurs fois, que plus une fille chantait, plus on croyait qu'elle faisait pis.             
        Savez-vous bien ce qu'elle me répond à tout cela ?             
        Tais-toi, tu n'es qu'un sot.             
        Dame, Monsieur, je ne suis pas accoutumé qu'on me dise des injures en Musique.             
        Suffit, je tâcherai de ramener celle-ci par la raison, et je me servirai de mon autorité envers l'autre pour lui faire épouser le Gentilhomme à qui je l'ai promise.             
        Il faudra bien qu'elle m'obéisse.             
        Oh, il faudra, il faudra !             
        Ça est bien aisé à dire !             
        Mais quand je lui en ai parlé, elle m'a dit que vous n'aviez rien à lui commander.            
        Comment donc ? Est-ce que je ne suis pas son père ?             
        Faut bien qu'elle répugne à cela : car si elle y trouvait la moindre apparence dans son instinct, elle vous obéirait.            
        Je lui ferai bien connaître que je le suis.             
        Mais voici ces godelureaux qui lorgnent mes filles ; j'ai envie de leur aller dire qu'ils aillent au diable.             
        Mais non, retirons-nous plutôt, Mars ne s'accorde pas avec Hippocrate.             
        Sauvons-nous avec Hippocrate.             
        Quoi ! C'est la Vérité ma fidèle compagne ?             
        Quel dessein vous oblige à battre la campagne ?             
        Je ne vous croyais pas si proche de Paris.             
        Mais quel éclat frappe ma vue ?             
        Depuis quand portez-vous de si riches habits ?             
        Je comptais de vous voir arriver toute nue.             
        Des hommes d'aujourd'hui je serais mal reçue,             
        Et s'ils aiment la nudité,             
        Ce n'est pas dans la vérité ?             
        Pour me conformer à l'usage             
        Des femmes de ce pays-ci,             
        J'ai cru que c'était peu de masquer mon visage,             
        Je masque ma parole aussi.            
        Vous êtes effrontée, indiscrète fieffée ;             
        Je puis en parler savamment.             
        Je vous ai maintes fois servi de truchement,             
        Et ma peau de cents coups s'en trouve paraphée.             
        Bref, vous m'avez toujours porté guignon             
        Aussi bien qu'à mon compagnon.             
        Cependant près de moi soyez la bienvenue.             
        Vous trouverez à critiquer             
        Dans ce pays beaucoup plus qu'à croquer             
        Point d'argent sur votre parole ;             
        Car jamais Vérité chez les faibles humains,             
        Malgré ses charmes tout divins,             
        Ne trouva crédit d'une obole.             
        Mes habits m'ont fait subsister.             
        C'est souvent par l'habit qu'on se fait