les sentiments que tu as pour elle ?            
        Je crois qu'elle les ignore.            
        Tu me fais pitié, mon pauvre garçon, et si tu veux, je me charge de les lui apprendre pour toi.            
        Tu es trop obligeant : je prendrai bien cette peine-là moi-même, et je n'attends que l'occasion.            
        Oh !             
        Parbleu !             
        Je veux te la procurer...            
        Et, sans aller plus loin, voici Éliante elle-même qui vient fort à propos pour cela.            
        Madame, vous voulez bien que je vous présente ce gentilhomme français ?             
        Il est mon parent et mon rival tout ensemble.             
        Il vous a vue chez Clorinde.             
        Vous avez fait sa conquête sans le savoir.             
        Il cherche l'occasion de vous le déclarer : elle s'offre ; je la lui procure.            
        En vérité, marquis...            
        Sous un air timide et discret, c'est un garçon dangereux, je vous en avertis.             
        Il veut me supplanter, madame, il veut me supplanter.            
        Brisons-là ; c'est pousser trop loin la plaisanterie.            
        Madame, la plaisanterie ne tombe que sur moi ; je la mérite.             
        Le marquis, en badinant, n'a dit que la vérité.             
        Pardonnez un transport dont je n'ai pas été le maître.             
        Je n'ai pu m'empêcher de lui avouer que je n'avais jamais rien vu de si adorable que vous, et de lui témoigner une surprise, mêlée de dépit, sur ce qu'il vient de me dire qu'il avait le bonheur d'être aimé de vous.            
        Quoi !             
        Monsieur, vous êtes capable...            
        Eh !             
        Madame !             
        Quel mal y a-t-il à cela ?             
        Vous êtes femme de condition, je suis homme de qualité ; vous êtes riche, j'ai du bien ; vous êtes veuve, je suis garçon ; vous avez dix-neuf ans, j'en ai vingt-quatre ; vous êtes belle, je suis aimable ; nous sommes faits l'un pour l'autre : nous nous aimons tous deux, à quoi bon le cacher ?            
        Mais je ne vous aime pas, monsieur ; et quand cela serait, je veux qu'on ait de la discrétion : j'aime le mystère.            
        Le mystère, madame ?             
        Ah !             
        Fi !             
        Le mauvais ragoût !            
        Oui, en France, où l'on n'aime que par air, où l'on n'aspire à être aimé que pour avoir la vanité de le dire, où l'amour n'est qu'un simple badinage, qu'une tromperie continuelle, et où celui qui trompe le mieux passe toujours pour le plus habile.             
        Mais ce n'est pas ici de même.             
        Nous sommes de meilleure foi ; nous n'aimons uniquement que pour avoir le plaisir d'aimer : nous nous en faisons une affaire sérieuse, et la tendresse, parmi nous, est un commerce de sentiments, et non pas un trafic de paroles.            
        Mais il faut toujours avoir quelqu'un à qui l'on puisse conter ses amours.             
        Dans le roman le plus exact, il n'y a point de héros qui n'ait son confident.             
        J'ai pris le baron pour le mien ; il est garçon discret, et je suis dans la règle.            
        J'aurai de la discrétion par rapport à madame, car pour toi, rien ne m'oblige à garder le secret.             
        C'est un aveu que tu m'as fait par vanité, et non pas une confidence.            
        Je vous trouve admirable !            
        Baron, prends congé de madame.             
        Tu n'as pas l'esprit de t'apercevoir que tu l'ennuies ?             
        Tu lui dis des choses désagréables ; tu la gênes ; tu es ici de trop.            
        Si quelqu'un est ici de trop, ce n'est pas monsieur.            
        Ah !             
        Je vois pour le coup que vous êtes piquée.             
        Pour vous punir, je vous laisse avec lui.             
        Qu'il vous entretienne, madame, qu'il vous entretienne ; je n'y perdrai rien : vous m'en goûterez mieux tantôt.            
        Voilà ce qu'on appelle un français.            
        Daignez, madame, ne pas les confondre tous avec lui ; et soyez persuadée qu'il en est...            
        Je le sais, monsieur ; je ne suis pas assez injuste, ni assez déraisonnable pour ne pas sentir la différence qu'il y a entre vous et lui, et pour ne pas vous accorder toute l'estime que vous méritez.            
        Oui, vous m'estimez, madame ; et vous aimez le marquis.            
        Moi, j'aime le marquis !             
        Qui vous l'a dit, monsieur ?            
        Votre émotion, l'air même dont vous vous défendez.            
        Non, je le méprise trop pour l'aimer.            
        Je m'y connais, madame ; un pareil mépris n'est qu'un amour déguisé.             
        Vous l'aimez d'autant plus que vous êtes fâchée de l'aimer.            
        Eh !             
        Que diriez-vous, si j'en épousais un autre ?            
        Un autre ?             
        Que je serais heureux, si ce choix pouvait me regarder !             
        Vous ne sauriez vous venger plus noblement du marquis, ni faire en même temps le bonheur d'un homme dont vous soyez plus tendrement aimée.            
        Monsieur le baron...            
        Sans me faire valoir, je possède un bien assez considérable, je sors d'une maison assez illustre, et j'ai pour vous des sentiments si distingués...            
        Monsieur, la chose est assez sérieuse pour mériter une mûre réflexion.             
        Je vous demande du temps pour y penser.            
        Adieu, madame ; je vous laisse.             
        L'amour vous parle pour le marquis ; vous l'aimez toujours : c'est le seul défaut que je vous connaisse, et je crains bien que vous ne vous en corrigiez pas si tôt.            
        Oh !             
        Je m'en corrigerai, je m'en corrigerai.             
        Je suis femme, et j'ai pu me laisser éblouir par les grâces et par le faux brillant d'un mérite superficiel ; mais je suis anglaise en même temps, par conséquent capable de me servir de toute ma raison.             
        Si le marquis continue...            
        Madame, voilà une lettre qu'on a oublié de vous remettre hier au soir.            
        Voyons...             
        c'est mon père qui m'écrit, je reconnais l'écriture.            
        " Je pars en même temps que ma lettre, et je serai demain à Londres, sans faute.             
        On m'a écrit que votre frère hantait mauvaise compagnie, et qu'il venait de faire tout nouvellement connaissance avec un certain marquis français, qui achève de le gâter.             
        Comme je ne puis être à Londres que trois jours, et que je dois, de là, partir pour la Jamaïque, j'ai résolu de l'emmener et de vous marier, avant mon départ, avec Jacques Rosbif.             
        C'est un riche négociant, fort honnête