en demeurez là...             
        vous ne répondez rien ?...             
        Là, avouez du moins votre défaite...             
        Hein ?             
        Plaît-il ?...             
        J'enrage !             
        Pas le mot !...             
        Holà !             
        Eh !             
        Jacques Rosbif, vous dormez, réveillez-vous.            
        Oh !             
        Parbleu !             
        Voilà un animal bien taciturne.             
        Je crois qu'il le fait exprès pour m'impatienter, mais je n'en serai pas la dupe.             
        Je vais suivre son exemple et faire une conversation à l'anglaise.            
        Si quelqu'un s'avisait d'écouter aux portes, il serait bien attrapé...            
        C'est donc là, monsieur, tout ce que vous avez à me dire ?             
        En vérité, il faut avouer que votre conversation est bien agréable, et qu'il y a beaucoup à profiter avec vous.             
        Où prenez-vous toutes les belles choses que vous dites ?             
        Il vous échappe des traits, mais des traits dignes d'être imprimés.             
        à votre place, j'aurais toujours à mes côtés un homme qui écrirait toutes mes réparties.             
        Cela ferait un beau livre, au moins !            
        Il n'ennuierait pas le public.             
        Il vaut mieux se taire que de dire des fadaises, et se retirer que d'en écouter...             
        Adieu...             
        Je vous ai donné le temps de déployer toute votre impertinence, et j'ai voulu voir si vous étiez aussi ridicule qu'on me l'avait dit.             
        Il faut vous rendre justice, vous passez votre renommée.             
        Vous avez tort de vous laisser voir pour rien : vous êtes un fort joli bouffon, et vous valez bien trois schelins.            
        J'apprendrais à parler à ce brutal là s'il portait une épée.            
        Eh bien !             
        Monsieur, avez-vous dégourdi notre homme ?            
        Va te promener.             
        Tu viens de me mettre aux prises avec le plus grand cheval de carrosse, l'animal le plus sot...            
        Donnez, s'il vous plaît, d'autres épithètes à un homme qui doit être mon époux.            
        Lui votre époux, madame ?             
        Ah !             
        Si je l'avais su, il serait sorti avec deux oreilles de moins.             
        Mais vous voulez badiner, et ce personnage là...            
        Je ne badine point du tout.             
        Mon père vient exprès pour ce mariage.            
        Eh !             
        Vous y consentirez ?            
        Je n'y aurais peut-être pas consenti, si vous aviez été plus raisonnable ; mais votre indiscrétion et vos airs éventés...            
        Oh !             
        Ne querellons point, nous n'en avons pas le temps ; ne songeons qu'à bien nous entendre tous trois pour donner l'exclusion à Jacques Rosbif.             
        Commencez, madame, par tout oublier.            
        Soit.             
        Je suis bonne, je veux bien lui pardonner encore cette fois-ci ; mais ce sera la dernière, et à condition qu'il sera plus discret et plus retenu à l'avenir.            
        Mon père arrive incessamment ; ainsi, monsieur, modérez cette vivacité française quand vous le verrez.             
        Surtout point d'airs et fort peu de manières.            
        Je vous proteste, je vous jure, madame, que je serai désormais le plus simple, le plus uni de tous les hommes.            
        Fort bien !             
        En me disant que vous serez le plus simple, le plus uni de tous les hommes, vous êtes tout le contraire.             
        Vous donnez des coups de tête, vous gesticulez, vous parlez d'un ton et d'un air...            
        Eh !             
        Madame, voulez-vous que monsieur le marquis ait l'air d'un Caton à son âge ?            
        Non, elle veut que j'aie l'air de Monsieur Jacques Rosbif, son prétendu.            
        Monsieur, je veux que vous ayez l'air raisonnable, et que vous preniez monsieur le baron pour modèle.            
        Moi, je ne copie personne, madame ; je me pique d'être original.            
        On le voit bien.             
        Mais souvenez-vous toujours que je ne vous pardonne qu'à condition que vous changerez d'air et de conduite, et surtout que vous ne ferez plus de souper au lion rouge.             
        Adieu, je vous laisse.             
        Finette et moi, nous allons au-devant de mon père.            
        Elle me parle du Lion Rouge !             
        Qui diantre a pu l'informer du souper que j'y ai fait ?             
        Je suis encore prié pour ce soir.            
        Mais voici le petit Lord Houzey ; c'est justement notre Amphitryon ; je vais me dégager.            
        Monsieur le marquis, j'ai un vrai chagrin de ne pouvoir pas vous donner à souper ce soir ; mon père arrive aujourd'hui, et je viens pour vous prier de remettre la partie à une autre fois.            
        Je suis charmé du contre-temps, mon cher Milord, car aussi bien, je n'aurais pas pu être des vôtres.            
        Moi, j'en suis au désespoir !             
        Je compte pour perdus tous les moments que je n'ai pas le bonheur d'être avec vous, vos conversations sont autant de leçons pour moi.             
        Plus je vous vois, et plus je sens la supériorité que vous avez sur nous.            
        Ce jeune homme est assez poli pour un anglais.            
        Enseignez-moi, de grâce, comment vous faites pour être si aimable.             
        C'est un je ne sais quoi qui nous manque, que je ne puis exprimer.            
        Et qu'il ne vous sera pas difficile d'attraper.             
        Vos discours, vos façons vous distinguent déjà de vos compatriotes.             
        Vous savez vivre, vous sentez votre bien, et vous avez l'air français.            
        J'ai l'air français ?             
        Ah !             
        Monsieur, vous ne pouvez rien me dire dont je sois plus flatté.             
        C'est de tous les airs celui que j'ambitionne le plus.            
        Vous avez du goût, milord, vous irez loin.             
        Vous avez de la figure, vous avez des grâces, ce serait un meurtre de les enfouir ; il faut les développer, monsieur, il faut les développer.             
        La nature commence un joli homme, mais c'est l'art qui l'achève.            
        Eh !             
        En quoi consiste précisément cet art ?            
        En des riens qui échappent et qu'il faut saisir ; en des bagatelles qui font les agréments.             
        Un coup de tête, un air d'épaule, un geste, un souris, un regard, une expression, une inflexion de voix ; la façon de s'asseoir, de se lever, de tenir son chapeau, de prendre du tabac, de se moucher, de cracher.             
        Par exemple, permettez-moi de vous dire que vous mettez votre chapeau en garçon marchand.             
        Regardez-moi.             
        C'est ainsi qu'on le porte à la cour de France.            
        Oui, comme cela.            
        Je ne l'oublierai pas.             
        J'aime les airs, les manières, les façons.            
        Doucement, monsieur ; allons bride en main.             
        Ne confondons point, s'il vous plaît, les uns avec les autres.