et lui, Monsieur, sont brouillés tout à fait.            
        L'un est vif, amusant ; l'autre sombre et distrait.            
        Le monde d'un butor fait un homme passable,            
        Et l'amour fait un sot souvent d'un homme aimable.             
        Ce portrait de l'amour n'est pas bien gracieux.             
        Mon bel ange, il est peint plus charmant dans vos yeux.             
        En dépit de vos traits l'amour polit nos âmes.             
        C'est l'ouvrage plutôt du commerce des dames.            
        Pour valoir quelque chose, il faut nous voir vraiment,            
        Avoir du goût pour nous, mais point d'attachement,            
        Point d'amour décidé, ni qui forme une chaîne.             
        J'avais cru jusqu'ici que nous valions la peine             
        Qu'on s'attachât à nous particulièrement.             
        Je vois que la petite est fille à sentiment.            
        Volontiers, je fais grâce à l'erreur qui l'occupe.            
        Elle n'a que seize ans. C'est l'âge d'être dupe :            
        L'âge, par conséquent, de se représenter             
        L'amour sous des couleurs faites pour enchanter.            
        Moi-môme, à quatorze ans, j'ai donné dans le piège ;            
        Moi, baron, qui vous parle, Oui, j'ai, vous l'avouerai-je ?            
        J'ai soupiré, langui pour un jeune écolier,            
        Mais langui constamment pendant un mois entier.             
        Une telle constance est vraiment admirable !             
        L'amour vous paraît donc bien beau, bien adorable ?             
        À mon âge, l'on doit se taire là-dessus,             
        Madame ; et je m'en vais de peur d'en dire plus.             
        Choisissez pour époux, si vous êtes bien sage,             
        Un homme moins couru, mais qui soit de votre âge.            
        Ce n'est pas son avis, mais prêferez le mien.             
        C'est une folle au fond qui conseille fort bien.             
        Non, je ne puis souffrir que ce noeud s'exécute.             
        Je passe chez l'abbé pendant une minute,             
        Et vais lui demander certain livre nouveau,            
        Qu'on dit bon, car il est vendu sous le manteau.             
        Ensuite je reviens, je vous le signifie,             
        Pour rompre votre hymen, ou le noeud qui nous lie.             
        Si votre amour l'emporte, adieu, plus d'amitié,             
        D'estime, ni d'égards pour un homme noyé.             
        Paris, dont vous allez vous attirer le blâme,             
        Fera votre épitaphe, au lieu d'épithalame.             
        À votre porte même on vous fera l'affront             
        De l'afficher, Monsieur, et les passants liront :             
        « Ci-gît dans son hôlel, sans avoir rendu l'âme,             
        Le baron enterré vis-à-vis de sa femme. »             
        Sa menace est fondée, et j'en suis alarmé.            
        Mais non, belle Forlis, j'aime, et je suis aimé.            
        Pour unir à jamais ta fortune et la mienne,            
        J'attends dans ce moment que ton père revienne.            
        Je n'ai qu'à te montrer aux yeux de tout Paris,            
        J'obtiendrai son suffrage, au lieu de son mépris.            
        D'avoir tant retardé je me fais un reproche ;            
        Je devais... mais je vois mon ami qui s'approche.             
        Je vous attends ici, Monsieur, pour vous prier...             
        Et moi, je viens exprès pour te remercier.             
        Tu m'as servi si bien, et de si bonne grâce,             
        Que par tes heureux soins un autre obtient la place.             
        Le ministre me l'eût accordée aujourd'hui,             
        Si pour me seconder j'avais eu ton appui.             
        C'est l'effet du malheur.             
        Dis, de ta négligence.             
        Non, il n'a pas été, Monsieur, en ma puissance.            
        Un contre-temps fatal a retenu mes pas ;            
        J'étais prêt à voler...             
        Je ne t'écoute pas.             
        J'ai rencontré, vous dis-je, un invincible obstacle ;            
        Et j'étais...             
        Je le sais, fort tranquille au specfacle.             
        Oui, mais...             
        Ton procédé ne saurait s'excuser.            
        Du noeud qui nous unit tu ne fais qu'abuser.            
        Depuis dix ans entiers que l'amitié nous lie,            
        J'en remplis les devoirs, et ton coeur les oublie.            
        Tu ne mets rien du tien dans cet engagement :            
        J'en ai seul tout le poids, et toi tout l'agrément.             
        Dans vingt occasions j'ai témoigné mon zèle.             
        Tu viens de m'en donner une preuve fidèle.            
        Le seul prix que je veux de mon attachement            
        Est de venir parler au ministre un moment.            
        Mon sort dépend d'un mot, d'une simple parole ;            
        Je ne puis l'obtenir ! Et ton esprit l'nvoie             
        Refuse à mon bonheur ces instants précieux.            
        Et c'est pour les donner, à quel soin glorieux ?            
        À celui de juger une pièce nouvelle !             
        Monsieur, on m'a contraint malgré moi...             
        Bagatelle !            
        J'ouvre les yeux, et vois que dans ce siècle-ci            
        Le plus mauvais partage est celui de l'ami.             
        Monsieur, je vous promets...             
        Inutile promesse !            
        Je vous le dis avec beaucoup de politesse,            
        Mais dans un dessein ferme, et formé sans retour,            
        Je n'aurai plus pour vous qu'une estime de cour ;            
        Et vous ne devez plus, à l'avenir, attendre            
        De m'avoir pour ami, ni de vous voir mon gendre.             
        Si vous n'écoutez plus la voix de l'amitié.             
        Si pour moi désormais vous êtes sans pitié,             
        Pour votre fille au moins montrez-vous moins sévère,             
        Prenez en sa faveur des entrailles de père ;             
        Et puisqu'il faut, Monsieur, vous en faire l'aveu,             
        Sachez que sa tendresse est égale à mon feu,             
        Qu'un penchant mutuel...             
        Quoi ! Ma fille vous aime ?             
        Oui, le Marquis pourra vous l'attester lui-même ;            
        Et pour vous en donner un garant plus certain,            
        Lisez, voici, Monsieur, un billet de sa main.            
        Vous voyez qu'en trompant notre attente commune,            
        Vous feriez son malheur comme mon infortune.             
        Pour vous prouver qu'en tout l'équité me conduit,            
        Et que je ne suis point un aveugle dépit,            
        Je consens que ma fille elle-même prononce :            
        Je m'en rapporterai, Monsieur, à sa réponse.            
        Je dois croire, et je suis, qui plus est affermi,             
        Que vous ne serez pas meilleur époux qu'ami ;             
        Mais ce danger pour elle est encor préférable,            
        Tout mis dans la balance, au malheur effroyable            
        D'obéir par contrainte, et de voir son sort joint            
        Au destin d'un mari qu'elle n'aimerait point.            
        Pour l'immoler ainsi ma fille m'est trop chère.            
        Ma bonté sait borner l'autorité du père ;            
        Le ciel nous a donné des droits sur nos enfants            
        Pour être leurs soutiens, et non pas leurs tyrans.             
        Monsieur me rend l'espoir d'entrer dans sa famille.             
        Lisette !             
        Quoi, monsieur ?             
        Allez dire à ma fille             
        Que je veux lui parler, et qu'elle vienne ici.             
        Vous me rendez la vie en agissant ainsi.             
        Faites en ma présence éclater moins de zèle ;             
        Je