est entièrement conforme à mon souhait ;            
        J'en ai depuis tantôt pénétré le secret.            
        Mais il est en main sûre ; et bien loin de vous nuire,            
        Le soin de vous servir est le seul qui m'inspire ;            
        C'est lui dans ce moment qui me conduit vers vous.            
        Pardonnez, si je trouble un entretien si doux :            
        Mais ayant vu de loin revenir votre père,            
        Je viens pour vous donner cet avis salutaire.            
        Je crois que j'ai bien fait, et qu'il n'est pas besoin            
        Que de vos doux transports son oeil soit le témoin.            
        Je vous en remercie, et je rentre bien vîte.            
        Vous partez donc ?            
        Adieu : malgré moi je vous quitte.            
        Mon coeur reconnaîtra cette obligation.            
        Je vous sers tous les deux par inclination.            
        Monsieur De Forlis vient, un autre soin m'appelle.            
        Avec lui je vous laisse, et suis mademoiselle.            
        Où donc est le baron ? Je viens pour le chercher.            
        Malgré lui, de ces lieux on vient de l'arracher.            
        Qui peut l'avoir contraint ?            
        Une affaire imprévue,            
        La duchesse, monsieur, elle-même est venue            
        Le prendre en son carrosse, il a fallu céder.            
        Lorsque dans ma demande il doit me seconder,            
        Quand l'heure est décisive, il manque à sa promesse !            
        Sans doute il s'y rendra, dès que la chose presse.            
        J'y vole, il fera bien de ne pas l'oublier ;            
        S'il ajoute ce trait, ce sera le dernier.            
        Il faut en sa faveur que j'agisse moi-même :            
        Je le puis par mon oncle ; il fera tout, il m'aime ;            
        Son crédit est puissant, hâtons-nous de le voir.            
        Pour le mieux obliger d'employer son pouvoir,            
        De ma secrète ardeur faisons-lui confidence ;            
        Du baron, s'il se peut, réparons l'indolence.            
        À Monsieur De Forlis je dois un tel appui,            
        Et je sers mon amour en travaillant pour lui.            
        J'ai votre confiance, et je suis satisfaite.            
        Vous la méritez bien ; mais je suis inquiète.            
        Mon père et le baron sont absents de ces lieux ;            
        Le marquis devrait bien se montrer à mes yeux,            
        Et profiter du temps que son rival lui laisse.            
        Oui, ce sont des instants très chers, mais sa tendresse            
        Peut-être est occupée ailleurs utilement.            
        De mon maître pour vous je crains le changement :            
        Il pourra balancer son penchant pour la mode,            
        Et le rendre assidu, partant plus incommode.            
        Vous me faites trembler, j'aime mieux sa froideur.            
        Pendant huit jours au moins redoutez son ardeur.            
        Son amour à présent vous voit spirituelle,            
        Et vous avez le prix d'une beauté nouvelle.            
        J'entends marcher quelqu'un. C'est le pas d'un amant.            
        Oui, le marquis arrive avec empressement :            
        C'est lui. Le coeur me bat.            
        Émotion charmante !            
        Ah ! Ciel ! C'est le baron.            
        La méprise est piquante.            
        La comtesse en ces lieux accompagne ses pas.            
        Non, quoi que vous disiez, je ne vous quitte pas.            
        Je n'ai pu m'échapper des mains de la duchesse :            
        Je suis au désespoir. La cruelle comtesse            
        A secondé si bien son désir obstiné,            
        Qu'à la pièce nouvelle elles m'ont entraîné.            
        Elles m'ont enfermé malgré moi dans leur loge ;            
        Mais en vain des acteurs elles ont fait l'éloge,            
        Au théâtre et partout je n'ai rien vu que vous.            
        Je trouve dans vos yeux un spectacle plus doux ;            
        Il jette tous mes sens dans une aimable ivresse ;            
        Et voilà désormais le seul qui m'intéresse.            
        Qu'entends-je ? Il prend le ton d'un amant langoureux.            
        Je le suis en effet.            
        Vous êtes amoureux ?            
        Oui, beaucoup.            
        Je frémis du transport qui l'entraîne.            
        De notre hymen ce soir je veux former la chaîne ;            
        Et votre père va...            
        Monsieur, l'avez-vous vu ?            
        Empressement flatteur ! Je ne l'ai jamais pu.            
        J'ai manqué malgré moi l'heure qu'il m'a donnée.            
        Mais c'est un vrai délire, et j'en suis étonnée :            
        Si vous continuez, il faudra vous lier.            
        C'est cent fois pis, Monsieur, que de vous marier.            
        Mon ardeur est parfaite.            
        Ah ! Des ardeurs parfaites !            
        Mais étant amoureux, et du ton dont vous l'êtes,            
        Adorant et brûlant pour l'objet le plus doux,            
        Que voulez-vous, monsieur, que l'on fasse de vous ?            
        Le monde va bientôt fuir votre compagnie.            
        Je me partagerai.            
        Non, tout amant l'ennuie ;            
        L'amour et lui, Monsieur, sont brouillés tout à fait.            
        L'un est vif, amusant, l'autre sombre et distrait.            
        Le monde d'un butor fait un homme passable,            
        Et l'amour fait un sot souvent d'un homme aimable.            
        Ce portrait de l'amour n'est pas bien grâcieux.            
        Mon bel ange, il est peint plus charmant dans vos yeux.            
        En dépit de vos traits, l'amour polit nos âmes.            
        C'est l'ouvrage plutôt du commerce des dames.            
        Pour valoir quelque chose, il faut nous voir vraiment,            
        Avoir du goût pour nous, mais point d'attachement ;            
        Point d'amour décidé, ni qui forme une chaîne.            
        J'avais cru jusqu'ici que nous valions la peine            
        Qu'on s'attachât à nous particulièrement.            
        Je vois que la petite est fille à sentiment.            
        Volontiers je fais grâce à l'erreur qui l'occupe,            
        Elle n'a que seize ans. C'est l'âge d'être dupe :            
        L'âge par conséquent de se représenter            
        L'amour sous des couleurs faites pour enchanter.            
        Moi-même à quatorze ans j'ai donné dans le piége ;            
        Moi, baron, qui vous parle. Oui, vous l'avouerai-je,            
        J'ai soupiré, langui pour un jeune écolier,            
        Mais langui constamment pendant un mois entier.            
        Une telle constance est vraiment admirable !            
        L'amour vous paraît donc bien beau, bien adorable ?            
        À mon âge l'on doit se taire là-dessus,            
        Madame ; et je m'en vais de peur d'en dire plus.            
        Choisissez pour époux, si vous êtes bien sage,            
        Un homme moins couru, mais qui soit de votre âge.            
        Ce n'est pas son avis, mais préférez le mien.            
        C'est une folle au fond qui conseille fort bien.            
        Non, je ne puis souffrir que ce noeud s'exécute.            
        Je passe chez l'abbé pendant une minute,            
        Et vais lui demander certain livre nouveau            
        Qu'on dit bon, car il est vendu sous le manteau.            
        Ensuite je reviens, je vous le signifie,            
        Pour rompre votre hymen, ou le noeud qui nous lie ;            
        Si votre amour l'emporte,