           
        J'ai même à lui parler très sérieusement.            
        Qu'on aille l'avertir, je ne saurais attendre.            
        J'irai, si vous voulez, le presser de descendre,            
        Madame.            
        Non, restez, je vous prie, avec nous ;            
        Lisette aura ce soin.            
        Vite, dépêchez-vous.            
        Son air est emprunté.            
        Mais il est noble et sage.            
        Je veux l'apprivoiser, elle est un peu sauvage.            
        Je n'éprouvai jamais un pareil embarras.            
        Mais vous fuyez le monde, et l'on ne vous voit pas.            
        Dans votre appartement, quoi ! Toujours retirée ?            
        Jeune et formée en tout pour être désirée,            
        Quel injuste penchant vous porte à vous cacher ?            
        Il faut donc, pour vous voir, qu'on vienne vous chercher.            
        Je prétends vous tirer de cette nuit profonde,            
        Vous inspirer l'amour et l'esprit du grand monde.            
        Se tenir constamment recluse comme vous,            
        C'est exister sans vivre, et n'être point pour nous.            
        Vos soins m'honorent trop.            
        Trêve de modestie.            
        Vos bontés...            
        Laissons là mes bontés, je vous prie.            
        L'obscurité convient aux filles comme moi.            
        De conduire vos pas je veux prendre l'emploi.            
        Pour suivre votre essor et l'esprit qui vous guide,            
        Ma raison est trop faible, et mon coeur trop timide.            
        Les préjugés communs me tiennent sous leurs lois ;            
        Et je soutiendrais mal l'honneur de votre choix.            
        Vous êtes demoiselle, et faite pour paraître,            
        Et vous ne brûlez pas de vous faire connaître ?            
        Vous flatter, vous nourrir de cet unique soin,            
        Pour vous est un devoir ; je dis plus, un besoin ;            
        Et celui de dormir et de se mettre à table,            
        N'est pas plus fort chez nous que celui d'être aimable.            
        La nature à mon sexe en a fait une loi.            
        Se répandre et briller, c'est respirer pour moi.            
        Je mets, pour moi, qui n'ai nulle coquetterie,            
        À fuir surtout l'éclat, le bonheur de la vie ;            
        Et je tâche à trouver ce souverain bonheur,            
        Non dans l'esprit d'autrui, mais au fond de mon coeur.            
        Au sein de la raison sa réponse est puisée.            
        J'en suis édifié.            
        Moi, très scandalisée.            
        Mais il faut donc par goût que vous aimiez l'ennui ?            
        Il ne m'est inspiré jamais que par autrui.            
        Qu'elle est sotte à mes yeux !            
        Qu'elle est extravagante !            
        Le baron viendra-t-il ? Car je m'impatiente.            
        Madame, il est sorti.            
        Bon. Je m'en doutais bien.            
        Mais il va dans l'instant rentrer.            
        Je n'en crois rien.            
        Où sera-t-il ?            
        Je vais moi-même m'en instruire ;            
        Et quelque part qu'il soit, je vais lui faire dire            
        Que madame l'attend.            
        Un tel soin est flatteur.            
        Se peut-il du baron que ce soit là la soeur ?            
        Comment la trouvez-vous ? Parlez.            
        Très estimable.            
        Son esprit est brillant.            
        Mais il est raisonnable ;            
        Et le bon sens, madame...            
        Est chez vous déplacé.            
        Il sied bien à vingt ans, monsieur, d'être sensé !            
        On peut l'être à tout âge.            
        Ah ! Quel travers extrême !            
        Je ne puis m'empêcher d'en rougir pour vous-même.            
        Je fais cas du bon sens ; et, bien loin d'en rougir,            
        J'ai le front de le dire et de m'en applaudir.            
        Vous prisez le bon sens ! ô ciel ! Puis-je le croire !            
        Un jeune homme de cour peut-il en faire gloire ?            
        C'est un être nouveau qui n'avait point paru.            
        Ah ! Baron venez voir ce qu'on n'a jamais vu,            
        Et qui ne peut passer même pour vraisemblable ;            
        Un marquis de vingt ans, prudent et raisonnable,            
        Qui l'ose déclarer et qui n'en rougit point !            
        C'est un modèle.            
        À fuir. Mais brisons sur ce point.            
        Un soin intéressant m'a chez vous amenée.            
        Je viens vous retenir pour cette après-dînée.            
        Monsieur Vacarmini fait un bruit étonnant.            
        On le vante beaucoup.            
        C'est le plus surprenant,            
        Le plus fort violon de toute l'Italie.            
        Pour l'entendre avec vous j'ai lié la partie.            
        Madame me propose un plaisir bien flatteur,            
        Mais je suis chez le duc engagé par malheur.            
        Partout on le souhaite, et chacun se l'arrache.            
        Je vous l'ai dit, marquis, heureux qui se l'attache !            
        Je n'en suis pas surpris, aimable comme il est.            
        L'un et l'autre épargnez votre ami, s'il vous plaît.            
        Il faut vous dégager. J'attends la préférence.            
        C'est me faire une aimable et douce violence.            
        Cependant...            
        Cependant vous viendrez avec nous.            
        Je vous en prie.            
        Et moi, je l'exige de vous.            
        Vous l'exigez ?            
        Sans doute, et vos rigueurs m'étonnent.            
        Je ne résiste plus quand les dames l'ordonnent.            
        Je puis compter sur vous ?            
        Oui.            
        Je dois à présent            
        Vous parler sur un point tout à fait important.            
        Il court de vous un bruit qui m'étonne et m'afflige.            
        C'est donc un bruit fâcheux ?            
        Des plus fâcheux, vous dis-je ;            
        Il m'alarme pour vous.            
        Vraiment vous m'effrayez ;            
        Expliquez-vous.            
        On dit que vous vous mariez.            
        De vos craintes pour moi, comment, c'est-là la cause ?            
        Oui, dit-on vrai ?            
        Mais...            
        Mais...            
        Il en est quelque chose.            
        Tant pis.            
        L'hymen est donc bien terrible à vos yeux ?            
        Tout des plus.            
        Il faut prendre un parti sérieux.            
        Jamais.            
        Je suis l'exemple, et je cède à l'usage :            
        C'est un joug établi que subit le plus sage.            
        Je vous connais, baron, il n'est pas fait pour vous.            
        Vos amis à ce noeud doivent s'opposer tous.            
        L'hymen en vous va faire un changement extrême ;            
        Le monde y perdra trop, vous y perdrez vous même            
        La moitié tout au moins du prix que vous valez.            
        Être couru, fêté partout où vous allez,            
        Être aimable, amusant et ne songer qu'à plaire,            
        Voilà votre état propre, et votre unique affaire.            
        L'homme du monde est né pour ne tenir à rien ;            
        L'agrément est sa loi, le plaisir son lien ;            
        S'il s'unit, c'est toujours d'une chaîne légère,            
        Qu'un moment voit former, qu'un instant voit défaire :            
        Il fuit jusques au noeud d'une sotte amitié ;            
        Il est toujours liant, et n'est jamais lié.            
        Le ciel pour tous les rangs m'a formé sociable.            
        Non, je lis dans vos yeux que l'hymen redoutable            
        Doit aigrir la douceur dont vous êtes pétri,            
        Et d'un garçon charmant faire un triste mari.            
        Monsieur ne doit pas craindre