en doit avoir cinquante :            
        Elle est riche, dit-on ; mais je le suis assez            
        Pour un coeur qui n'a pas les voeux intéressés.            
        Je suis sûre d'ailleurs qu'il m'estime d'avance,            
        Et j'ose me flatter d'avoir la préférence.            
        Voilà mon parti pris : mais la difficulté            
        Est d'en faire l'aveu sans blesser ma fierté.            
        Je le vois qui paraît, et je sens à sa vue            
        Une timidité qui m'était inconnue.            
        Je m'arrache à la fin à l'importunité.            
        Je vous fais compliment ; et votre vanité            
        Doit se trouver, monsieur, extrêmement contente :            
        La comtesse vous offre une riche parente.            
        L'honneur qu'elle me fait est peu flatteur pour moi.            
        Vous déguisez, monsieur.            
        Je parle en bonne foi.            
        Vous partez cependant pour suivre la comtesse.            
        Moi ! M'éloigner de vous ? Moi ! Quitter votre nièce ?            
        On vient de m'assurer que vous l'accompagniez.            
        Je ne pars pas, à moins que vous ne me chassiez.            
        Où pourrais-je être mieux qu'auprès de vous, madame ?            
        Je vous suis attaché jusques au fond de l'âme.            
        Je voudrais me lier encore de plus près.            
        Je voudrais en ce lieu me fixer pour j \mais ;            
        Passer tous mes instants en votre compagnie,            
        Et conserver vos jours aux dépens de ma. vie.            
        Quoi ! Notre médecin veut s'allier à nous ?            
        Oui, ma santé soupire après un noeud si doux.            
        Le médecin se meurt, si son mal ne vous touche,            
        Et son bonheur dépend d'un mot de votre bouche.            
        Voyez à vos genoux tomber la faculté.            
        Arrêtez ; cet élut blesse sa gravité.            
        Je ne puis prendre un air trop soumis et trop tendre ;            
        J'ai besoin d'indulgence, et je vais vous surprendre.            
        Apprenez mon amour et mes vrais sentiments.            
        Épargnez-vous ce soin, monsieur, je les entends ;            
        Je vous dirai bien plus, je n'y suis pas contraire :            
        Mais la décence veut que j'en parle à mon frère.            
        Adieu. Vous n'aurez pas à languir bien du temps ;            
        Nous allons, de concert, rendre vos voeux contents.            
        Quel discours enchanteur ! Faut-t-il que je le croie ?            
        Je demeure interdit de plaisir et de joie !            
        Lucile, vos parents vont combler mon bonheur,            
        Et de tous vos appas je serai possesseur.            
        Mon coeur rend, pour le coup, grâce à la médecine, -            
        Je vous dois à son art, je la tiens pour divine.            
        Je n'en puis plus, monsieur, je rentre épouvanté !            
        Notre vie, en ce lieu, n'est pas en sûreté.            
        Pourquoi ?            
        Fuyons, monsieur.            
        Quelle est cette folie ?            
        On vous soupçonne ici de guérir par magie.            
        Quel conte !            
        C'est un fait que j'ai trop entendu ;            
        Ce bruit, dans tout le bourg, vient d'être répandu.            
        Voilà le sort qui suit la grande réussite :            
        On admire d'abord, on se déchaîne ensuite.            
        Oh ! le plaisant péril, pour en être effrayé.            
        Je craindrais moins pour vous ; mais je suis de moitié.            
        Comme, à vingt pas d'ici, je sifflais dans la rue,            
        Un manant dit tout bas, fixant sur moi sa vue :            
        Il appelle le diable, il faudrait le noyer ;            
        Ou plutôt le rôtir, dit l'autre ; il est sorcier.            
        Je m'éloigne à ces mots ; leur troupe m'accompagne :            
        Ils allaient me saisir ; c'était fait de Champagne,            
        Si la comtesse alors, qui parut à propos,            
        N'eût, avec tous ses gens, écarté ces marauds.            
        J'ai loué mille fois son heureuse rencontre :            
        Les femmes sont pour nous si les hommes sont contre.            
        Finis ce vain propos. Va, je n'ai pas le temps            
        De perdre, à t'écouter, de précieux instants ;            
        Je les dois aux transports que mon bonheur m'inspire.            
        J'obtiens enfin Lucile, et je cours l'en instruire.            
        Comment ! On vous l'accorde ?            
        Oui : je vais l'épouser.            
        Le sort vient jusque-là de vous favoriser ?            
        Oui : juge de ma joie.            
        Ah ! Mon coeur la partage.            
        Son père vient : son air est d'un heureux présage.            
        Je viens tout transporté. Ce que m'a dit ma soeur            
        Est-il bien vrai ? Parlez, mon cher libérateur !            
        Vous allez être à nous tout entier, sans partage ;            
        Je bénis le lien d'un si beau mariage.            
        Je dois remercier plutôt votre bonté.            
        Nous ne vous perdons pas, et j'en suis enchanté.            
        Me voilà pour jamais revenu de ma crainte,            
        D'une vive douleur j'en avais l'âme atteinte ;            
        Le ciel vient pour nos jours de vous bien conseiller ;            
        Vous serez à portée en tout temps d'y veiller.            
        J'en ferai ma première et ma plus chère étude ;            
        J'écarterai de vous la moindre inquiétude.            
        Poète et médecin, que de ressource en vous !             
        Pouvons-nous faire un choix plus commode et plus doux ?            
        Vous rimerez pour moi pendant la matinée,            
        Et ma fille pourra vous voir l'après-dînée.            
        Le soir vous donnerez tous vos soins à ma soeur.            
        Pour toute ma maison quel plaisir ! Quel bonheur !            
        Un noeud si fortuné ne peut trop tôt se faire,            
        Et je brûle déjà de vous voir mon beau-frère.            
        Qu'entends-je, juste ciel ?            
        Cher Cléon, savez-vous            
        La nouvelle faveur qui se répand sur nous ?            
        Monsieur s'allie à moi.            
        Votre soeur, que je quitte,            
        Vient de m'en informer, et je vous félicite.            
        On nous attend tous trois : le notaire est là-bas.            
        Allons vite ; au lieu d'un, il fera deux contrats.            
        Ne ménageons plus rien dans cet instant funeste,            
        Et risquons tout pour rompre un noeud que je déteste.            
        Arrêtez ; votre état, monsieur, me fait frémir ;            
        Malgré vous-même enfin je veux vous secourir.            
        Je puis vous guérir seul du mal qui vous possède.            
        L'amour m'en guérira, sans employer votre aide.            
        Gardez-vous de former un lien si fatal ;            
        Le remède cent fois est pire que le mal.            
        C'est l'amour qui l'ordonne, il sera salutaire.            
        Monsieur, encore un coup, l'amour vous est contraire.            
        Mais, si l'on vous en croit, l'amour n'est jamais bon.            
        Je ne dis pas cela ; c'est selon la saison.            
        Dans la jeunesse il est, s'il faut no vous rien taire,            
        Il est bon, excellent, qui plus est nécessaire.            
        De vingt