parler, et n'écouter jamais.             
        Ces bavardes, surtout, bon Dieu! que je les hais !             
        Le talent le plus rare et le plus nécessaire,             
        Surtout dans une femme, est celui de se taire.             
        Ah ! Monsieur, quel exploit ! Avoir ainsi défait,             
        Su vaincre, surpasser en babil, en caquet,             
        Six femmes à la fois, et leur donner la fuite !             
        Quelles femmes encor ! la braillarde Mélite,             
        L'éternelle Céphise et la rogue Doris,             
        Causeuses par état, s'il en est dans Paris.             
        Après être sorti vainqueur de cette affaire,             
        Qui peut vous refuser le surnom de commère ?             
        Voyez la médisance. À peine ai-je eu le temps             
        De dire quatre mots, de desserrer les dents.             
        Mais je sors.             
        Attendez, voici certaine lettre             
        Qu'on vient de me donner, monsieur, pour vous remettre.             
        Elle vient de l'abbé; voyons ce qu'elle dit.             
        Comme on ne saurait vous parler, monsieur, je prends le parti de vous écrire.             
        Vous venez d'échouer dans l'affaire en question, pour avoir trop parlé et n'avoir pas assez agi, et faute de vous être rendu chez moi quand je vous ai envoyé mon laquais.             
        Vous n'en sauriez douter, puisque Valère vient d'obtenir le gouvernement par l'entremise de la personne chez qui je devais vous mener ce matin.             
        L'abbé BRIFFART.             
        J'approuve cette lettre, et c'est fort bien écrit.             
        L'injustice est criante, et je devais peu craindre...             
        Mais j'aurai le plaisir d'aller partout m'en plaindre ;             
        Et Clarice vaut mieux que cent gouvernements.             
        Vous saurez devant lui quels sont mes sentiments             
        Et je vais m'expliquer sans tarder davantage.             
        Madame, en ce moment j'attends votre suffrage.             
        De Quimper-Corentin Valère est gouverneur.             
        Je viens d'en être instruite, et fais choix de monsieur.             
        Contre les sentiments que vous faisiez paraître ?...             
        Je n'avais pas alors l'honneur de vous connaître,             
        Et je ne savais pas que vous étiez enfin             
        Arrière petit-fils du célèbre Martin.             
        Vous serez de ma noce.             
        Ami, maîtresse, affaire.             
        Vous perdez tout, monsieur, pour n'avoir su vous taire.             
        Monsieur le gouverneur, je vous baise les mains.             
        Je n'ai rien à répondre à ces discours malins ;             
        Mais, pour me consoler de ce qui les fait rire,             
        Allons chercher quelqu'un à qui pouvoir le dire.             
        Messieurs, un mot avant que de sortir ;             
        Je serai court, contre mon ordinaire.             
        Si, par bonheur, j'ai pu vous divertir,             
        Si mon babil a su vous plaire,             
        Daignez le témoigner tout haut.             
        Si je vous déplais, au contraire,             
        Retirez-vous sans dire mot,             
        N'imitez pas mon caractère.             
        