entretien,             
        Né superstitieux, je ne suis pas mon maître ;             
        Je pense, comme vous, qu'il est honteux de l'être ;             
        Ma raison me le dit, mais elle perd ses soins :             
        J'en sens le ridicule, et ne le suis pas moins.             
        Contre les préjugés en vain on se rebelle,             
        La superstition à l'homme est naturelle ;             
        Et le hasard malin, pour la fortifier,             
        Se plaît incessamment à la justifier.             
        Je l'ai trop éprouvé dans plus d'une occurrence,             
        La raison ne tient pas contre l'expérience,             
        Et votre coeur peut-être aurait le même effroi             
        Si vous étiez, monsieur, sur le point comme moi             
        D'attirer du public la louange ou le blâme,             
        De perdre ou d'obtenir l'objet de votre flamme.             
        Mais vous êtes aimé ; dites-moi, pouvez-vous             
        Avoir pour votre hymen un présage plus doux ?             
        En vain par sa tendresse Hortense me rassure,             
        Je crains de le former sous un fâcheux augure.             
        L'inconnu, cher Clitandre, alarme votre coeur,             
        Et je crois qu'entre nous les taureaux vous font peur.             
        Damon, encore un coup, trêve de raillerie.             
        Mais vous ouvrez le champ à la plaisanterie.             
        Sur ce point, j'en conviens, mon esprit va trop loin,             
        Et suit trop la frayeur où jette un tendre soin ;             
        Mais, si dans mes amours je parais moins à plaindre,             
        Pour ma pièce avouez que j'ai tout lieu de craindre :             
        Tant d'exemples fameux que je vois devant moi             
        Ne me doivent-ils pas glacer d'un juste effroi ?             
        Oui, mais vous m'avez dit que la chose est secrète.             
        Je vous l'ai dit, sans doute, et je vous le répète.             
        Je l'ai lue aux acteurs sous le sceau du secret ;             
        Et nul n'en est instruit, hors vous et mon valet,             
        Et trois ou quatre auteurs, amis sûrs, que j'estime.             
        Vous voilà bien caché ! D'un brevet d'anonyme             
        La calotte, monsieur, doit vous faire présent.             
        Avoir un prête-nom eût été plus prudent.             
        À dire vrai, j'y trouve et du pour et du contre ;             
        Un prête-nom bien sûr rarement se rencontre.             
        Ces messieurs, quand l'ouvrage attire et réussit,             
        Souvent avec la gloire emportent le profit.             
        Selon moi, le plus court et le plus raisonnable,             
        Est d'oser se montrer sous son nom véritable.             
        Un auteur mal caché se fait moquer de lui ;             
        Et peu, par ce moyen, font fortune aujourd'hui.             
        Tiens, voilà pour t'apprendre à siffler de la sorte.             
        Peste ! Quand vous frappez, ce n'est pas de main morte.             
        Je te l'ai défendu cent fois.             
        J'ai tort, monsieur,             
        Et j'avais oublié que je sers un auteur,             
        Et que l'on représente aujourd'hui votre pièce :             
        Je ne tomberai plus dans cotte impolitesse ;             
        L'augure vous alarme, et j'ai...             
        Tais-toi, faquin.             
        Quel est donc ce papier que tu tiens dans ta main ?             
        Lis.             
        De votre avocat, monsieur, c'est une lettre,             
        Qu'un homme de sa part m'a dit de vous remettre.             
        J'ai perdu mon procès, je gage.             
        « Vous venez, monsieur, de perdre votre procès. »             
        Qu'ai-je dit ?             
        Vous le voyez, déjà mon songe s'accomplit.             
        J'ai rêvé comme vous de poisson mort, d'eau sale :             
        Si la journée aussi m'allait être fatale !             
        Mais elle l'est déjà, je viens d'être battu.             
        Voyez donc jusqu'au bout.             
        Je sais que j'ai perdu,             
        Du reste de la lettre à quoi sert de m'instruire ?             
        Pour moi, si vous voulez, vous n'avez qu'à la lire.             
        Très volontiers,             
        « Vous venez, monsieur, de perdre votre procès, malgré votre bon droit : tout ce que je puis vous dire, c'est que j'ai plaidé comme un ange. »             
        Le trait est des plus consolants,             
        Pour un homme qui perd plus de vingt mille francs.             
        « Tout le monde a trouvé le jugement ridicule, et a dit hautement que, pour n'avoir pas gagné  une cause que j'avais si bien plaidée, il fallait que ma partie fût née sous une planète bien malheureuse. »             
        Ah ! Qu'on a bien raison ! Grâces à ma planète,             
        Je suis de l'infortune une image parfaite !             
        « Ce vendredi à deux heures après midi. »             
        Du malheur qui m'arrive, ah ! je suis peu surpris,             
        Rien ne me réussit jamais les vendredis !            
        « J'avais oublié de vous marquer que je soupçonne votre procureur d'avoir été d'intelligence avec votre partie adverse. »             
        Oh ! mon rêve à ce coup en plein se vérifie !             
        J'ai vu mon procureur boire avec ma partie :             
        Qu'on dise après cela que tout songe est menteur ;             
        Et vous présentement, riez de ma terreur ;             
        Dites du moindre effroi que je reçois l'empreinte,             
        Et crois un songe vain enfanté par la crainte.             
        Démentez ce billet.             
        Je veux qu'à cet égard             
        Votre rêve, monsieur, ait dit vrai par hasard ;             
        Vous le trouverez faux bientôt dans tout le reste.             
        Non, dans ce triste jour tout va m'être funeste !             
        Vous me verriez tranquille, et non pas éperdu,             
        Si mes maux se bornaient à mon procès perdu :             
        Mais je regarde en lui les suites qu'il présage ;             
        Il est comme l'éclair qui devance l'orage ;             
        Il est le noir signal que le ciel en courroux             
        Vient, tout prêt à frapper, de déployer sur nous.             
        Hortense recevra de fâcheuses nouvelles ;             
        Mon ouvrage essuiera des disgrâces cruelles.             
        Justifiant l'effroi dont mon coeur est rempli,             
        Mon rêve en tous ses points va se voir accompli !             
        Courez dire aux acteurs, cher ami, je vous prie,             
        De ne pas aujourd'hui donner ma comédie ;             
        Que pour la retarder j'ai des motifs puissants,             
        Rendez-moi ce service, et sans perdre de temps.             
        N'en déplaise aux frayeurs de votre esprit crédule,             
        Cette commission est par trop ridicule,             
        Je ne m'en charge point.             
        Seulement dites-leur             
        De remettre à lundi, c'est mon jour de bonheur.             
        Vous vous moquez, la pièce est pour ce soir promise ;             
        Au lieu de vous servir, c'est vouloir qu'on vous nuise :             
        Vous indisposeriez le public contre vous.             
        Les acteurs à cela doivent s'opposer tous.             
        Après votre repas dans ce péril extrême,             
        Je saurai les trouver et leur parler moi-même.             
        Ah ! Vous n'en ferez rien, et vous n'y