faites peur.            
        Orné de tous les dons de l'esprit et du coeur,            
        Vous allez, je le vois, si je ne vous seconde,            
        Vous donner un travers en entrant dans le monde ;            
        Vous perdre exactement par excès de raison,            
        Et d'un Caton précoce acquérir le surnom,            
        Choquer les moeurs du temps, et par cette conduite,            
        Vous rendre insupportable à force de mérite.             
        Vos discours dans mon coeur font passer votre effroi.            
        Ce monde que je blâme a des attraits pour moi.            
        Je ne puis vous cacher que, né pour y paraître,            
        Je l'aime et brûle en beau de m'y faire connaître.            
        Son commerce est un bien dont je cherche à jouir,            
        Et m'en faire estimer est mon premier désir.            
        J'ai, pour vivre content, besoin de son suffrage.            
        Dans ce juste dessein si je faisais naufrage,            
        Je ne pourrais, baron, jamais m'en consoler.            
        La crainte que j'en ai me fait déjà trembler.            
        Pour voguer sûrement sur cette mer trompeuse,            
        Je demande et j'attends votre aide généreuse.            
        Daignez donc me guider de la main et de l'oeil ;            
        Et pour m'en garantir, montrez-moi chaque écueil.            
        Vous me charmez ; je suis tout prêt à vous instruire,            
        Et vous n'avez, marquis, qu'à vous laisser conduire.            
        Je veux choisir pour vous le jour avantageux,            
        Saisir pour vous placer, le point de vue heureux ;            
        À vos dons naturels joindre les convenances,            
        Y répandre des clairs, y mettre des nuances ;            
        Et faire enfin de vous, vous donnant le bon tour,            
        L'homme vraiment aimable, et le héros du jour.            
        Je ne m'en tiens pas là. Non, marquis, je vous aime ;            
        Je veux vous rendre heureux en dépit de vous-même.            
        Mon amitié, dans peu, compte en venir à bout :            
        Votre amante en répond, elle a pour vous du goût,            
        C'est le point principal, et qui rend tout facile :            
        Mais point de sot scrupule, et montrez-vous docile.            
        Me le promettez-vous ?            
        J'y ferai mon effort.            
        Pour la mieux disposer, écrivez-lui d'abord.            
        J'avais pris ce parti. J'ai même ici ma lettre :            
        Mais je ne sais comment la lui faire remettre.            
        Attendez... il s'agit d'un établissement,            
        Et cet hymen pour vous est un coup important.            
        Oui, par mille raisons c'est un bien où j'aspire ;            
        Et c'est pour l'en presser que je lui viens d'écrire.            
        La chose étant ainsi, j'imagine un moyen...            
        Oui, Lucile pour vous doit lui parler.            
        Eh bien ?            
        Sans blesser la sagesse, elle peut la lui rendre,            
        Et même l'amitié l'engage à l'entreprendre.            
        D'autres la commettraient.            
        Oui, c'est ce que je crains.            
        On ne peut la remettre en de meilleures mains.            
        Donnez-moi votre lettre, elle sera rendue,            
        Et je vais en charger ma jeune prétendue.            
        Moi-même je voudrais, lui donnant mon billet,            
        Le lui recommander.            
        Vous serez satisfait.            
        Attendez un moment.            
        Il sert trop bien ma flamme !            
        Mais chassons, après tout, cet effroi de mon âme,            
        Quand j'en puis profiter sans blesser mon devoir.            
        Le baron (dans ce jour il me l'a fait trop voir)            
        Pour l'aimable Forlis sent un mépris insigne ;            
        Il dédaigne un bonheur dont son coeur n'est pas digne.            
        De sa grâce naïve il méconnaît le prix :            
        Elle aurait un tyran ; et l'hymen, j'en frémis,            
        Pour elle deviendrait une chaîne cruelle.            
        Je dois l'en garantir, moins pour moi que pour elle.            
        L'amour, la probité, la pitié, la raison,            
        Tout me fait une loi de tromper le baron.            
        Employer l'artifice en cette conjecture,            
        C'est servir la vertu, non trahir la droiture.            
        Lui-même, qui plus est, me conduit par la main.            
        Je la vois, sa présence affermit mon dessein.            
        Oui, le marquis attend de vous un grand service,            
        Et vous seule pouvez lui rendre cet office.            
        Songez qu'il le mérite, et qu'il est mon ami.            
        Monsieur...            
        Il ne faut pas l'obliger à demi.            
        De quoi s'agit-il donc, monsieur ?            
        C'est une lettre            
        Que j'ose vous prier instamment de remettre...            
        À qui ?            
        Mademoiselle, à cet objet charmant            
        Dont vous êtes l'amie, et dont je suis l'amant.            
        Il y verra les traits de l'amour le plus tendre.            
        Je ne manquerai pas, monsieur, de la lui rendre.            
        Fort bien ; je suis content de ce procédé-là :            
        Peut-être avec le temps mon soin la formera.            
        Et puis-je me flatter qu'elle soit bien reçue ?            
        Mais, je n'en doute point.            
        Quand elle l'aura lue,            
        Puis-je encore espérer qu'elle me répondra ?            
        Oui, monsieur, je le crois, dès qu'elle le pourra.            
        Oserais-je, pour moi, compter sur votre zèle ?            
        Mais, je ferai, monsieur, mon possible auprès d'elle.            
        Elle répond, vraiment, beaucoup mieux que tantôt.            
        Il se fait déjà tard, et partons au plus tôt.            
        Votre âme est à présent dans une douce attente.            
        Volons chez la comtesse, elle est impatiente.            
        Voilà l'heure ; et d'ailleurs, je dois voir en passant            
        Le commandeur.            
        Daignez m'accorder un instant.            
        C'est un point capital oublié dans ma lettre.            
        Mademoiselle...            
        Eh bien ! Monsieur ?            
        Sans la commettre,            
        Si dans cette journée, et par votre moyen,            
        Je pouvais obtenir un moment d'entretien.            
        Elle ne sort jamais.            
        Je puis, mademoiselle,            
        Trouver l'occasion de lui parler chez elle ;            
        Et c'est pour tous les deux un bien essentiel.            
        Mais elle est sous les yeux d'un surveillant cruel,            
        Qui, faussement paré d'une douceur trompeuse,            
        L'intimide et la tient dans une gêne affreuse.            
        Son coeur, à le tromper, doit avoir plus de goût,            
        Et ne rien épargner pour en venir à bout.            
        Il faut à ses dépens jouer la comédie,            
        Et je veux le premier être de la partie.            
        Mais vous m'encouragez.            
        Dès que monsieur le veut,            
        Convenez qu'on le doit, et songez qu'on le peut.            
        Profitons des moments où son père sommeille :            
        Dépêchons-nous, partons avant qu'il se réveille.            
        Je t'arrête au passage, et bien m'en prend, parbleu !            
        Mais, monsieur, j'ai promis.            
        Il m'importe fort peu.            
        Comment donc ! Est-ce ainsi que l'on se fait attendre ?            
        Moi-même il faut, chez vous, que je vienne vous prendre :            
        Cet oubli me surprend, surtout de votre part,            
        Vous, prévenant, exact.            
        Pardonnez mon retard.            
        Je ne puis à ce