crédit,            
        Et porte l'ignorant comme l'homme d'esprit.            
        Il faut un nom fameux pour éblouir le monde,.            
        Et c'est sur le bonheur que son éclat se fonde.            
        Oui, qui fait tous les jours la réputation,            
        Et même le talent ? mais c'est l'occasion.            
        La faveur d'un instant ou d'une circonstance            
        Suffit pour l'établir ou lui donner naissance :            
        Ton maître, dans le fond, mieux qu'un autre le peut ;            
        Quand on a de l'esprit, on est tout ce qu'on veut.            
        Ce métier lui déplaît, la foule l'importune ;            
        Mais, s'il le voulait bien, nous y ferions fortune ;            
        En mon particulier, Lisette, à son insu,            
        J'ai là plus d'un louis que j'ai déjà reçu.            
        Il devait préférer la médecine aux armes.            
        Qu'oses-tu proposer ?            
        À tort tu te gendarmes.            
        Des guerriers tels que nous devenir médecins !            
        Abuser à la fois et tuer les humains !            
        On les tue à la guerre.            
        Oh ! c'est sans perfidie ;            
        En attaquant leurs jours, on expose sa vie ;            
        Si nous les égorgeons, c'est du moins noblement.            
        Ils n'en sont pas moins morts : un médecin souvent            
        Les guérit par hasard ; il en fera de même.            
        Notre délicatesse est là-dessus extrême.            
        Son succès cependant à tel point est porté,            
        Qu'il attache à son char tout le sexe enchanté,            
        Et c'est à qui l'aura. J'en ai vu trois ou quatre            
        Qui, pour se l'arracher, sont prêtes à se battre :            
        Une femme titrée et fière de son rang            
        Est la plus acharnée et veut tout mettre à sang.            
        Il faut que, pour le coup, Montval m'ait oubliée.            
        Il tarde trop longtemps, et j'en suis effrayée.            
        Il est, mademoiselle, arrêté malgré lui,            
        Et cent fois plus que vous il en sent de l'ennui.            
        Je te cherche partout ; ta santé m'inquiète ;            
        Elle paraît meilleure, et j'en suis satisfaite.            
        Elle vous le paraît, mais elle ne l'est point.            
        Ton visage me rend tranquille sur ce point ;            
        Un autre soin m'agite. Apprends que la comtesse            
        Prétend nous enlever ton médecin, ma nièce.            
        Ah ! Quelle perfidie !            
        Il faut l'en empêcher.            
        La ligue est générale, on veut nous l'arracher ;            
        Toutes les femmes ont de l'amour pour cet homme ;            
        Moi-même, au fond du coeur, je lui donne la pomme ;            
        Si je faisais un choix, il tomberait sur lui.            
        On doit le préférer, vous en convenez ?            
        Oui.            
        Sa figure prévient, et son savoir étonne ;            
        C'est, un je ne sais quoi dans toute sa personne            
        Qui donne de la grâce au moindre mot qu'il dit.            
        Avec moins de mérite on nous tourne l'esprit ;            
        Dès qu'on est à la mode, on devient notre idole ;            
        La plus sage y succombe, ainsi que la plus folle ;            
        L'exemple entraîne tout, il est contagieux,            
        Et l'éclat do la vogue éblouit tous les yeux.            
        Quand on l'aime, on ne fait que lui rendre justice ;            
        Mais ce n'est pas un droit pour qu'on nous le ravisse.            
        La comtesse le peut consulter en ces lieux.            
        La perfide, aujourd'hui, pour se l'attacher mieux,            
        Veut lui faire épouser une veuve opulente            
        Qui n'est jeune ni vieille, et qu'on dit sa parente.            
        Mais rien n'est plus affreux ! Que dit-il à cela ?            
        Mais il la remercie.            
        Il y consentira !            
        Je ne sais : la comtesse est au fond si pressante,            
        Que je crains qu'il ne cède à sa poursuite ardente.            
        Ma tante, agissez donc pour détourner ce coup.            
        Vraiment, si je pouvais...            
        Vous y pouvez beaucoup.            
        La santé du logis s'y trouve intéressée,            
        Et c'est un procédé dont je suis offensée.            
        J'en suis outrée ; il est tout des plus violents.            
        Vient-on dans les maisons pour enlever les gens,            
        Dans le temps que leur art nous est si salutaire,            
        Quand notre vie y tient par un noeud nécessaire ?            
        Nous retomberons tous dès qu'il sera parti ;            
        C'est un assassinat digne d'être puni.            
        Votre nièce a raison, j'approuve sa colère ;            
        C'est vous couper la gorge.            
        Oui, nous devons tout faire            
        Pour fixer près de nous notre aimable Prussien.            
        Cherchons toutes les trois un prompt et sûr moyen.            
        Il vous serait aisé, si vous vouliez, ma tante,            
        De le lier ici d'une façon constante.            
        Apprends-moi donc comment j'y pourrai réussir.            
        Je crains...            
        Tu ne dois pas ni craindre, ni rougir ;            
        Il me tarde déjà d'exécuter la chose.            
        Parle donc. Qui t'arrête ?            
        Excusez-moi, je n'ose.            
        Pourquoi cette pudeur et cet embarras-là ?            
        Lisette, qui le sait, pour moi vous l'apprendra ;            
        Je la laisse avec vous pour qu'elle vous le dise.            
        Madame, puisqu'il faut que je vous en instruise,            
        Le moyen d'arrêter ce grand homme chez vous            
        Est de vous l'attacher par un noeud des plus doux ;            
        Et, puisqu'on lui propose ailleurs un mariage,            
        Vous lui pouvez offrir ici même avantage.            
        Cet expédient-là n'est pas si mal trouvé.            
        Cet hymen est sortable, il doit être approuvé.            
        Votre nièce craignait...            
        Elle avait tort, Lisette.            
        Si je me détermine à ce qu'elle souhaite,            
        C'est pour ma guérison, moins que pour sa santé ;            
        Il est vrai que j'y vois de la difficulté ;            
        Mais pour elle il n'est rien que mon coeur n'aplanisse ;             
        Laissez-moi seule ici pour que j'y réfléchisse.            
        Ne dis rien à ma nièce encor sur ce parti ;            
        J'irai l'en informer quand je l'aurai choisi.            
        Ce lien, dans l'instant où Lucile est promise,            
        Où son hymen s'apprête, où l'heure môme est prise            
        Pour l'unir à Cléon dans celte même nuit,            
        Ne peut la regarder ; c'est moi, sans contredit,            
        C'est moi seule qui dois, au défaut de ma nièce,            
        Renverser ton projet, orgueilleuse comtesse ;            
        Et, plutôt que ta main nous ôte notre bien,            
        Je m'unirai pour elle au médecin prussien.            
        Je me sacrifierai pour la santé commune ;            
        Je puis lui présenter ma main et ma fortune,            
        Dans un jour où Cléon enrichit tous les miens.            
        Mon âge et mon esprit sont assortis aux siens ;            
        Il a près de trente uns, je n'en ai pas quarante ;            
        La veuve qu'on propose