subsister dix familles entières.            
        Le baron, qui se laisse emporter au courant,            
        Malgré tous mes efforts, suit alors le torrent.            
        De dépit je le quitte, et cours pour mon affaire ;            
        Ensuite je reviens dans le moment contraire,            
        Que par un as fatal il se voit égorgé ;            
        Il perd, outre l'argent dont il était chargé,            
        Plus de neuf cents louis joués sur sa parole :            
        Mais il cède en héros au revers qui l'immole ;            
        Sous un front calme il sait déguiser sa douleur,            
        Et s'acquiert, en partant le nom de beau joueur.            
        Mais il paie assez cher ce titre qui l'honore.            
        Ce que je vous apprends, il croit que je l'ignore ;            
        Sa disgrâce me fait oublier mon dépit,            
        Et plus que mon affaire occupe mon esprit.            
        L'amitié me ramène en ce lieu pour l'attendre,            
        Et selon l'apparence il va bientôt s'y rendre            
        Pour prendre tout l'argent qu'il peut avoir chez lui,            
        Car il doit acquitter cette dette aujourd'hui.            
        Je ne me trompe pas ; le voilà qui s'avance.            
        Je rentre ; vous seriez gênés par ma présence.            
        Je cache la fureur de mon coeur éperdu,            
        Et je ne puis trouver l'argent que j'ai perdu :            
        Mais je ne croyais pas que Forlis fût si proche.            
        Déguisons. Vous venez pour me faire un reproche ?            
        Non, n'appréhende rien, le temps serait mal pris ;            
        Quand ils sont malheureux, j'épargne mes amis.            
        Comment donc ?            
        Devant moi cesse de te contraindre,            
        Je sais ton infortune, en vain tu prétends feindre.            
        Qui vous a dit...            
        Mes yeux en ont été témoins,            
        Et tu perds d'un seul coup neuf cents louis au moins.            
        Puisque vous le savez, il faut que je l'avoue :            
        C'est un tour inouï que le hasard me joue.            
        As-tu l'argent chez toi ?            
        Je n'ai que mille écus ;            
        J'ai fait pour en trouver des efforts superflus.            
        Tu connais tant de monde ?            
        Inutile ressource !            
        Mes amis, par malheur, ont épuisé leur bourse ;            
        Ils manquent tous d'espèce.            
        Ou d'amitié pour toi ;            
        Tiens, en voilà huit cents, je les ai pris chez moi.            
        Ah ! Je suis pénétré.            
        Va, mon argent profite,            
        Quand il sert mon ami, quand son secours l'acquitte.            
        C'est peu de m'obliger, vous prévenez mes voeux.            
        Je t'épargne une peine, et j'en suis plus heureux ;            
        Je dois pourtant me plaindre en cette circonstance,            
        Que ton coeur ne m'ait pas donné la préférence.            
        Tu vas chercher ailleurs, et tu sembles rougir            
        De t'adresser au seul qui peut te secourir,            
        Et qui goûte un bien pur à te rendre service,            
        Loin que ton sort le gêne ou ta faute l'aigrisse.            
        Je ne mérite pas...            
        N'importe, je le dois,            
        Des devoirs de l'ami je m'acquitte envers toi ;            
        J'en serai trop payé si je t'enseigne à l'être,            
        Et si mes procédés t'apprennent à connaître            
        Celui qui l'est vraiment dans les occasions,            
        Non par de vains propos, mais par des actions,            
        D'avec ceux qui n'en ont que fausses apparences,            
        Qui méritent au plus le nom de connaissances.            
        Je connais tous mes torts, et vous demande grâce.            
        S'il est sincère et vrai, ton remords les efface.            
        Pour mieux les réparer, baron, voici le jour            
        Et l'instant où tu peux m'être utile à ton tour.            
        Pendant que tu jouais, j'ai pris soin de m'instruire            
        Et d'agir fortement pour la place où j'aspire :            
        J'ai su d'un secrétaire, et dans un autre temps            
        Je t'en ferais ici des reproches sanglants,            
        J'ai su que tu n'as fait, malgré ma vive instance,            
        Pour ce gouvernement aucune diligence ;            
        Et qu'enfin si pour moi tu l'avais demandé,            
        Indubitablement on te l'eût accordé.            
        La cour n'est pas si prompte à répandre ses grâces ;            
        Il faut longtemps briguer pour de pareilles places,            
        Et ce n'est pas, monsieur, l'ouvrage d'un moment.            
        Ce gouvernement-ci toutefois en dépend ;            
        Et j'ai tantôt appris du même secrétaire,            
        Qu'il est sollicité par un fort adversaire ;            
        Qu'il faut tout mettre en oeuvre et tout faire mouvoir,            
        Ou que mon concurrent l'emportera ce soir.            
        Mon plan est arrangé, mes mesures sont prises            
        Pour parler au ministre à six heures précises ;            
        Pour le voir, pour agir, voilà les seuls instants :            
        Si tu veux près de lui me seconder à temps,            
        Nos efforts prévaudront, et j'obtiendrai la place.            
        Je sais qu'à ta prière il n'est rien qu'il ne fasse,            
        Et tu possèdes l'art de le persuader :            
        Mais il faut employer ton crédit sans tarder,            
        Et venir avec moi chez lui, dans trois quarts d'heure :            
        C'est le temps décisif, promets-moi...            
        Que je meure,            
        Si j'y manque, monsieur.            
        Ne va pas l'oublier,            
        Et songe...            
        Je ne sors que pour aller payer            
        La somme que je dois, et je reviens vous prendre ;            
        Vous n'aurez pas, monsieur, la peine de m'attendre.            
        On doit pour ses amis tout faire, tout quitter :            
        Vous m'en donnez l'exemple, et je dois l'imiter.            
        Tu seras accompli, si tu tiens ta promesse.            
        Mon frère auprès de vous a perdu sa tristesse ;            
        Et j'en juge, monsieur, par l'air gai dont il sort.            
        Je crois qu'il est content ; pour moi je le suis fort.            
        Adieu, mademoiselle. Attendant qu'il revienne,            
        Je vais voir Lisimon, qu'il faut que j'entretienne.            
        Il a soin de cacher le plaisir qu'il lui fait,            
        Et sa discrétion est un nouveau bienfait.            
        Apprenez un secret que je ne puis vous taire :            
        Lucile, Lucile aime ; et monsieur votre frère            
        A, comme il est trop juste, un rival préféré.            
        Quelle idée !            
        Oh ! Mon doute est trop bien avéré.            
        Sur quoi donc le crois-tu ?            
        Je viens de la surprendre            
        Dans le temps que sa main ouvrait un billet tendre,            
        Qu'elle a vite caché sitôt que j'ai paru ;            
        Et par là mon soupçon s'est justement accru.            
        Va, c'est apparemment la lettre d'une amie.            
        Non, non, je n'en crois rien ; sa rougeur l'a trahie.            
        Pour cacher un billet qui n'est qu'indifférent,            
        On est moins empressée, et le trouble est moins grand.            
        On attribue à tort à son peu de génie