moment d'être à table.            
        En attendant, passons dans mon appartement,            
        Nous parlerons ensemble.            
        Attendez un moment.            
        Comment donc ! Que veut dire un discours de la sorte ?            
        Tout n'est pas disposé comme il convient.            
        Qu'importe ?            
        Je puis m'y reposer.            
        Non, monsieur.            
        Et pourquoi ?            
        C'est qu'il est occupé.            
        Tu te moques de moi.            
        Et par qui donc l'est-il ?            
        Par un fort galant homme.            
        La chose est toute neuve ; et cet homme se nomme ?            
        Son nom m'est échappé.            
        Rien n'est plus ingénu.            
        Mon logement est pris, et par un inconnu !            
        C'est un abbé, monsieur.            
        Un abbé !            
        Mais, de grâce...            
        Qu'on eût mis dans ma chambre un militaire, passe :            
        Mais un petit collet me déloger ainsi !            
        Je n'ai pas cru, d'honneur, vous voir si tôt ici ;            
        Il m'est recommandé d'ailleurs par des personnes            
        Qui peuvent tout sur moi.            
        Tes excuses sont bonnes.            
        Mais si vous le voulez, monsieur, absolument,            
        Vous pouvez aujourd'hui prendre mon logement ;            
        Ou bien, comme l'abbé part dans l'autre semaine,            
        Et que de nos façons il faut bannir la gêne,            
        Vous logerez plus haut.            
        Oui, je t'entends, baron ;            
        Et pour le coup je vais coucher dans le donjon.            
        Vous êtes mon ami.            
        La chose est plus choquante :            
        Mais tout mon dépit cède à ma faim qui s'augmente.            
        Viens dans ce moment-ci, si tu veux m'obliger,            
        Loge-moi, vite...            
        Où donc ?            
        Dans ta salle à manger.            
        Le Forlis par bonheur fait la méridienne :            
        Je respire... entre nous, son amitié me gêne...            
        Sa fille doit parler à l'objet de vos feux.            
        Je vous suis obligé de vos soins généreux.            
        L'affaire est en bon train.            
        Il est vrai, je commence            
        À me flatter, monsieur, d'une douce espérance.            
        Je suis charmé de voir que vous pensiez ainsi.            
        La joie enfin succède au plus affreux souci.            
        Je ne puis exprimer le plaisir que je goûte :            
        On n'imagine point jusqu'où va...            
        Je m'en doute.            
        Non, non, vous ignorez combien il est flatteur...            
        Je ne sais quoi, pourtant, m'arrête au fond du coeur.            
        Comment ! Votre âme est-elle encore intimidée ?            
        Oui, tromper un ami révolte mon idée,            
        Et je sens que je blesse au fond la probité.            
        Marquis, encore un coup, cessez d'être agité :            
        Elle n'est point blessée en des choses semblables.            
        En est-il où ses droits ne soient point respectables ?            
        Et ne doit-elle point régler en tout nos pas ?            
        Non, marquis, sur l'amour elle ne s'étend pas.            
        Et par quelle raison ?            
        Ce n'est pas là sa place.            
        Elle y serait de trop.            
        Un tel discours me passe.            
        J'ai plus d'expérience, et dois vous éclairer.            
        La droiture est un frein que l'on doit révérer ;            
        Du monde ce sont là les maximes constantes            
        Dans tout ce que l'on nomme affaires importantes,            
        Devoirs essentiels de la société,            
        Dont ils sont les liens et comme le traité.            
        On la doit consulter, surtout dans l'exercice            
        Des charges de l'état d'où dépend la justice ;            
        Dans ce qui, parmi nous, est de convention,            
        Et forme par degrés la réputation :            
        Mais elle est sans pouvoir pour tout ce qu'on appelle            
        Du nom de badinage, ou bien de bagatelle ;            
        Pour tout ce qu'on regarde universellement            
        Sur le pied de plaisir ou de délassement.            
        Dans un tendre commerce elle n'est plus admise,            
        Et même s'en piquer devient une sottise.            
        L'amour n'est plus qu'un jeu, qu'un simple amusement,            
        Où l'on est convenu de tromper finement ;            
        D'être dupe ou fripon, le tout sans conséquence,            
        Mais d'être le dernier pourtant avec décence.            
        Le plus beau des liens, d'où dépend notre paix,            
        Peut-il être avili jusques à cet excès ?            
        Le monde est étonnant dans sa bizarrerie.            
        Le joueur qui friponne est couvert d'infamie,            
        Et le perfide amant qui trompe et qui trahit,            
        Devient homme à la mode, et se met en crédit.            
        Quel travers dans les moeurs, et quel affreux délire !            
        Aussi grossièrement peut-on se contredire ?            
        C'est l'idée établie, il faut s'y conformer.            
        Mon âme à penser faux ne peut s'accoutumer.            
        Le jeu, dont j'ai parlé, commerce de caprice,            
        Fondé sur l'intérêt, la fraude et l'avarice,            
        S'est rendu par l'usage un lien révéré :            
        Les devoirs en sont saints, le culte en est sacré.            
        À ses engagements le fier honneur préside ;            
        Et ses dettes surtout sont un devoir rigide :            
        Au jour précis, à l'heure, il faut, pour les payer,            
        Vendre tout, et frustrer tout autre créancier.            
        Et l'amour tendre et pur devient un noeud frivole,            
        Où l'on est dispensé de tenir sa parole.            
        Le joug de l'amitié n'est pas plus respecté ;            
        On veut qu'ils soient tous deux exempts de probité :            
        Leurs devoirs sont remplis les derniers ; et leurs dettes,            
        Ou ne s'acquittent pas, ou sont mal satisfaites.            
        Mais rendez-moi raison d'un tel égarement,            
        Vous, profond dans le monde, et son digne ornement.            
        Je conviens avec vous, marquis, et je confesse            
        Que l'esprit qui l'agite est souvent une ivresse.            
        Du sein de la lumière il tombe dans la nuit,            
        De ses écarts souvent l'injustice est le fruit ;            
        Mais il est notre maître, et nous devons le suivre :            
        Nous sommes, par état, tous deux forcés d'y vivre :            
        Pour y plaire, y briller, pour avoir ses faveurs,            
        Il faut prendre, marquis, jusques à ses erreurs ;            
        Dès qu'ils sont établis, préférer ses usages,            
        Quelque choquants qu'ils soient, aux raisons les plus sages.            
        Quoi qu'il en coûte, on doit se mettre à l'unisson,            
        Et tout sacrifier pour avoir le bon ton.            
        Sitôt qu'il le condamne, il faut fuir tout scrupule,            
        Et même les vertus qui rendent ridicule.            
        N'en déplaise au bon ton, dont je suis rebattu,            
        Nous ne devons jamais rougir de la vertu.            
        J'aime à voir qu'en votre âme elle se développe,            
        Mais il faut vous résoudre à vivre en misanthrope.            
        Vous devez renoncer à tout amusement,            
        Aller dans un désert vous enterrer vivant ;            
        Ou, de cette vertu tempérer les lumières,            
        L'habiller à notre air, la faire à nos manières.            
        J'avouerai franchement que vous me