ne dît-on qu'un mot au portier du logis,             
        Cela vous satisfait ; et comme le marquis             
        Me disait l'autre jour en allant chez Julie...             
        À qui parle monsieur?             
        C'est toi ! Bonjour, ma mie,             
        Comment te portes-tu ? Fort bien, j'en suis ravi;             
        Ta maîtresse de même, et moi fort bien aussi.             
        Elle m'avait prié d'aller voir Isabelle             
        De sa part ; mais, morbleu ! personne n'est chez elle,             
        Pas le moindre laquais ; j'ai trouvé tout sorti,             
        Et je suis revenu comme j'étais parti.             
        Hier encore, hier, je courus comme un diable,             
        Secoué, cahoté dans un fiacre exécrable.             
        Au faubourg Saint-Marceau j'allai premièrement ;             
        Des Gobelins ensuite au faubourg Saint-Laurent;             
        Du faubourg Saint-Laurent, sans presque prendre haleine,             
        Au faubourg Saint-Antoine, et tout près de Vincennes ;             
        Du faubourg Saint-Antoine au faubourg Saint-Denis ;             
        Du faubourg Saint-Denis dans le Marais, et puis             
        En cinq heures de temps faisant toute la ville,             
        Je revins au Palais, et du Palais dans l'Isle ;             
        De là je vins tomber au faubourg Saint-Germain;             
        Du faubourg Saint-Germain...             
        J'ai couru ce matin,             
        Et de mon pied léger, jusqu'au bout de la rue :             
        De la rue au marché ; puis je suis revenue.             
        Il m'a fallu laver, frotter, ranger, plier;             
        J'ai monté, descendu de la cave au grenier,             
        Du grenier à la cave, arpenté chaque étage.             
        J'ai tourné, tracassé, fini plus d'un ouvrage ;             
        Pour madame et pour moi fait chauffer un bouillon ;             
        J'ai plus de trente fois fait toute la maison,             
        Pendant qu'un cavalier, que Léandre on appelle,             
        A causé, babillé, jasé tant auprès d'elle,             
        Qu'elle en a la migraine, et que pour s'en guérir,             
        Tout à l'heure, monsieur, elle vient de sortir.             
        Vous devenez, ma fille, un peu trop familière,             
        Et toutes ces façons ne me conviennent guère.             
        Si je ne respectais la maison où je suis,             
        Parbleu ! Je saurais bien... Profitez de l'avis ;             
        Et, parlant à des gens qui passent votre sphère,             
        Songez à mieux répondre, ou plutôt à vous taire.             
        Le silence est un art difficile pour nous,             
        Et j'irai, pour l'apprendre, à l'école chez vous.             
        À Clarice, tantôt, je dirai la manière             
        Dont tu reçois ici ceux qu'elle considère;             
        Et tu devrais savoir qu'en la passe où je suis,             
        On doit me ménager, et qu'en un mot je puis             
        Faire de ta maîtresse une très haute dame,             
        Et qu'aujourd'hui peut-être elle sera ma femme ;             
        Que je dois obtenir un important emploi,             
        Ayant avec honneur servi vingt ans le roi ;             
        Que Clarice aurait tort de préférer Valère,             
        Et qu'il est mon cadet de plus d'une manière;             
        Qu'un homme comme moi trouve plus d'un parti ;             
        Que de Julie enfin je ne suis point haï.             
        Julie a du brillant et beaucoup de jeunesse :             
        Tu maîtresse a trente ans, et moins de gentillesse;             
        Mais elle a des vertus dont je fais plus de cas,             
        Elle est sage, économe, et ne babille pas.             
        La déclaration est tout à fait nouvelle,             
        Et je vous dois, monsieur, remercier pour elle.             
        Adieu. Je vais agir pour mon gouvernement.             
        Oh ! Valère en sera la dupe sûrement.             
        Mais je le vois qui vient.             
        Avec lui je vous laisse.             
        Il m'aborde à regret, et son aspect me blesse.             
        Il n'est, pour se haïr, que d'être un peu parent.             
        Ah ! vous voilà, monsieur ; j'en suis charmé, vraiment.             
        C'est peu que de vouloir m'enlever ma maîtresse ;             
        J'apprends que vous avez encor la hardiesse             
        De former des desseins sur le gouvernement             
        Qui, par la mort d'Enrique, est demeuré vacant,             
        Et que j'ai demandé pour prix de mon courage,             
        Sans respecter mes droits, mes services, mon âge.             
        Mais, mon petit cousin, je vous trouve plaisant,             
        D'oser, d'affecter d'être en tout mon concurrent.             
        Vous vous taisez ?             
        J'attends le moment favorable,             
        Et vous trouve, monsieur, parleur fort agréable.             
        Vous avez tort, pourtant de vous mettre en courroux;             
        Vous savez que je suis officier comme vous.             
        Officier comme moi! Tu te moques : à d'autres!             
        Oses-tu comparer tes services aux nôtres ?             
        Dès l'âge de quinze ans j'ai porté le mousquet ;             
        Quand j'étais lieutenant, tu n'étais que cadet.             
        J'ai vu trente combats, vingt sièges, six batailles ;             
        J'ai brisé des remparts, j'ai forcé des murailles ;             
        J'ai plus de trente fois harangué nos soldats ;             
        Et, bourgeois, je me suis ennobli par mon bras.             
        Je n'oublierai jamais ma première campagne;             
        Je crois que nous faisions la guerre en Allemagne.             
        Dans un détachement... c'était en sept cent trois,             
        À cinq heures du soir... quatorzième du mois...             
        L'affaire fut très vive, et j'y fis des merveilles,             
        Alidor y laissa l'une de ses oreilles.             
        Il a joué depuis jusqu'à son régiment ;             
        Autrefois colonel, et commis à présent.             
        Connais-tu bien sa femme ? Elle est encor piquante:             
        J'étais hier chez elle, où j'entretins Dorante.             
        As-tu vu la maison qu'il a tout près de Caen ?             
        Elle est belle. Je vais ten faire ici le plan             
        En deux mots.             
        Mais, monsieur, vous battez la campagne             
        Et vous êtes déjà bien loin de l'Allemagne.             
        Quant au gouvernement, le succès montrera             
        Si j'ai de bons amis.             
        Oh ! Je t'arrête là.             
        Des amis, des patrons, j'en ai de toute espèce.             
        Fripons, honnêtes gens, tout pour moi s'intéresse.             
        Je fais agir sous main le chevalier Caquet,             
        Lisimon l'intrigant, et Damon le furet,             
        Qui se fourre partout, à l'État très utile,             
        Officier à la cour, espion à la ville ;             
        Un jeune abbé qui fait et le bien et le mal,             
        Du sexe fort aimé. J'aurai par son canal             
        Une lettre aujourd'hui d'un certaine dame             
        Qui connaît le ministre, et peut tout sur son âme ;             
        Parente de Cloris : je ne dit pas son nom,             
        Il faut avoir en tout de la discrétion.             
        Chez elle, ce matin, sans plus longtemps remettre,             
        L'abbé doit me mener pour avoir cette lettre.             
        Parente de Cloris ! C'est Constance, ma foi !             
        Elle est fort mon amie, et fera tout pour moi.             
        Il m'a très à propos rappelé son idée ;             
        Il faut le prévenir.             
        La chose