ne fais rien pour vous, je ne regarde qu'elle.             
        Je viens vous détromper sur le gouvernement.            
        Vous l'obtenez, Monsieur, par accommodement.             
        Pour un autre j'ai cru la chose décidée.             
        La place était promise, et non pas accordée.            
        Mon oncle, qui parlait pour votre concurrent,            
        Avec lui vient de prendre un autre arrangement.            
        Il lui fait obtenir, monsieur, à mon instance,            
        La vôtre qui se trouve être à sa bienséance,            
        Et d'une pension on y joint le bienfait.            
        De l'autre en même temps vous avez le brevet.             
        Je ne saurais, monsieur, dans cette circonstance,            
        Vous marquer trop ma joie et ma reconnaissance.             
        Par cet heureux moyen voilà tout rétabli,            
        Et monsieur du passa doit m'accorder l'oubli.             
        Non, au marquis tout seul je dois ce bien suprême.             
        Mais il est mon ami, cela revient au même.             
        Loin de parler pour vous, son procédé plutôt            
        Fait du vôtre, Monsieur, la critique tout haut.            
        Tous mes efforts n'ont pu faire agir votre zèle ;            
        Le sien m'a prévenu : voilà votre modèle.             
        L'hymen est-il rompu, baron infortuné ?             
        Non ; mais je le voudrais.             
        Quel bien inopiné !             
        Je vois de mon côté passer le cher beau-père             
        Sa fille, qui paraît, me sera moins contraire.             
        Ma fille, approche-toi, viens, c'est ici l'instant             
        Pour toi le plus critique et le plus important.            
        J'apprends que le baron a su toucher ton âme.            
        Je ne puis te blâmer, ni condamner ta flamme.            
        Par mon choix, j'ai moi-même autorisé tes feux.            
        Prononce : je te laisse arbitre de tes voeux.             
        Mais c'est parler vraiment en père raisonnable.             
        J'attends de votre bouche un arrêt favorable.            
        Déclarez mon bonheur.             
        Quoique sûr d'être aimé,            
        Je n'ai pas son audace, et je suis alarmé !             
        Que vois-je ! Vous restez dans un profond silence,             
        Quand vous pouvez d'un mot combler notre espérance ?             
        Eh ! Quoi donc ! Cet aveu doit-il tant vous coûter ?             
        Vous n'avez simplement ici qu'à répéter             
        Ce que vous avez eu la bonté de m'écrire,             
        Et ce que je ne puis me lasser de relire             
        Dans ce tendre billet si cher à mon ardeur.             
        Ah ! N'en rougissez pas, il vous fait trop d'honneur.             
        Quel est donc cet écrit ?             
        Une lettre charmante.             
        Donnez-moi, de la voir je suis impatiente.             
        Cette lettre, ma fille, a nommé ton époux.             
        L'homme à qui tu l'écris...             
        Est seul digne de vous.            
        N'en convenez-vous pas, ainsi que votre père ?             
        Oui, monsieur, j'en conviens.             
        Par cet aveu sincère             
        Sa bouche clairement prononce en ma faveur.             
        Je n'ai point prononcé, vous vous trompez, Monsieur.             
        Eh quoi! N'est-ce pas moi que vous venez d'élire ?             
        Ce billet avoué suffit.             
        Non.             
        Qu'est-ce à dire ?             
        Mais qu'il n'est pas pour vous. C'est pour un homme absent.             
        Madame...             
        Mais, monsieur, écoutez un moment :             
        « L'abattement où m'a plongée la crainte d'être oubliée de vous, a dû donner de moi cette idée. »            
        « Oubliée ! » est-ce vous, qui l'obsédez sans cesse ?             
        Pardon, j'ai donné lieu moi seul à sa tristesse.             
        « J'ai donné lieu ! » tenez, répondez à ceci.             
        « Depuis que je vous vois ici, votre présence me jette dans un trouble qui sert à la confirmer. »             
        Est-ce pour vous ? « Depuis que je vous vois ici. »             
        Vous radotez, mon cher !             
        Le marquis sait lui-même...             
        Qu'il parle donc : il montre un embarras extrême.             
        Ma fille, le Marquis saurait-il ton secret ?             
        Réponds-moi sans détour.             
        Oui, mon père, il le sait.             
        Puisque vous le savez, il faut nous en instruire.             
        C'est à mademoiselle, et je ne dois rien dire.             
        Une telle réserve est fort peu de saison.             
        Elle jette mon coeur dans un juste soupçon :            
        La petite convient qu'il sait tout le mystère ;             
        Il se trouble comme elle, et s'obstine à se taire ;             
        Je gagerais qu'il est cet amant fortuné.             
        C'est lui.             
        Je le voudrais.             
        Madame a deviné.             
        Comment ! Ce n'est pas moi !             
        Non, c'est une méprise             
        La lettre...             
        Était pour lui. Vous me l'avez surprise.             
        Le coup est foudroyant!             
        Il l'a bien mérité.             
        Vous n'êtes pas aimé ! Mon coeur est enchanté !            
        Que ton choix est louable, et digne de me plaire !             
        En faisant ton bonheur il acquitte ton père ;             
        La place que j'obtiens est un fruit de ses soins.             
        Pour mériter sa main, pouvais-je faire moins ?             
        Ah ! Marquis, deviez-vous me jouer de la sorte,             
        Vous, à qui j'ai marqué l'estime la plus forte ?             
        Vous avez malgré moi combattu mes raisons,             
        Et vous m'avez forcé de suivre vos leçons.             
        De joie en ce moment je ne tiens point en plaoe !             
        Votre hymen est rompu ! Quelle heureuse disgrâce!             
        Sortons de cet hôtel, tout doit nous en bannir.             
        Venez, mes chers enfants, je m'en vais vous unir.             
        Vous, vous n'avez plus rien qui retienne votre âme,             
        Et vous pouvez, Monsieur, aller avec madame,             
        Entendre concertos, sonates, opéra,            
        Et les Vacarminis autant qu'il vous plaira.            
        Croyez-en ses conseils ; venez, suivez mes traces ;             
        Fuyez votre maison, et reprenez vos grâces.             
        Ne soyez plus ami, ne soyez plus amant.             
        Soyez l'homme du jour, et vous serez charmant.            
        