d'en tirer vengeance ?             
        Ah !             
        J'en aurai raison, fût-ce de toute la ville.            
        J'ai besoin de tout mon flegme pour contenir ma juste colère.            
        Modère ce transport : tu n'es pas ici en France.            
        Je sors, car, si je demeurais plus longtemps, je ne serais pas mon maître...            
        Adieu, monsieur de l'Angleterre ; si vous avez du coeur, nous nous verrons hors la ville.            
        Je vous fais réparation pour lui, monsieur.             
        Je vous prie d'excuser l'étourderie d'un jeune homme qui sort de son pays pour la première fois, et qui croit que toutes les moeurs doivent être françaises.            
        En vérité, monsieur, vous m'étonnez.            
        D'où vient ?            
        Vous êtes français et vous êtes raisonnable ?            
        Eh !             
        Monsieur, pouvez-vous donner dans un préjugé si peu digne d'un galant homme tel que vous me paraissez être, et décider de toute une nation sur un étourdi, comme celui que vous venez de voir ?             
        Croyez-moi, monsieur, il est en France des gens raisonnables autant qu'ailleurs ; et s'il se trouve parmi nous des impertinents, nous les regardons du même oeil que vous, et nous sommes les premiers à connaître et à jouer leur ridicule.             
        D'ailleurs, c'est un malheur que nous partageons avec les autres peuples.             
        Chaque nation a ses travers, chaque pays a ses originaux.             
        Sortez donc, monsieur, d'une erreur qui vous fait tort à vous-même, et rendez-vous à la raison dont vous faites tant de cas.            
        Oui, monsieur, je m'y rends.             
        Je sens combien cette raison est puissante sur les esprits, quand elle est accompagnée de politesse et d'agrément.             
        Je vous demande votre amitié avec votre estime ; vous venez d'emporter toute la mienne.            
        Ah !             
        Monsieur, mon amitié vous est toute acquise.             
        Souffrez que je vous embrasse et que je vous témoigne la joie que je ressens d'avoir conquis le coeur d'un anglais, et d'un anglais de votre mérite.             
        La victoire est trop flatteuse pour ne pas en faire gloire.            
        Adieu, monsieur ; je sors tout pénétré de ce que vous m'avez dit.            
        C'est ainsi que les hommes se préviennent les uns contre les autres, sans se connaître.             
        Quelque raisonnables qu'ils soient, ils ne sont pas à l'abri des préjugés de l'éducation.            
        Ah !             
        Monsieur, savez-vous à qui vous venez de parler là ?            
        À un très galant homme ; c'est tout ce que j'en sais.            
        C'est au père de ma maîtresse.            
        Au père d'Éliante ?             
        L'aventure est heureuse pour moi !            
        Elle ne l'est guère pour monsieur le marquis...            
        Voilà madame.            
        Eh bien !             
        Madame, êtes-vous déterminée ?            
        Oui, à suivre en tout les volontés de mon père.             
        Ainsi, monsieur, si vous voulez m'obtenir, c'est à lui qu'il faut s'adresser.            
        Madame, j'y vole.            
        Que faites-vous, madame ?            
        Ce que je dois faire.             
        Après ce que je viens d'apprendre du marquis, si je lui pardonnais, je serais indigne de l'amitié de mon père.             
        Ce dernier trait vient de m'ouvrir les yeux, et me donne pour le marquis tout le mépris qu'il mérite.            
        Messieurs, je ne puis vous répondre qu'en présence de ma fille...            
        Mais la voici.            
        Mon père, voilà monsieur le marquis, qui est au désespoir de ce qui s'est passé.             
        Il est naturellement si poli...            
        Taisez-vous, petit coquin !             
        Vous avez vous-même besoin que quelqu'un parle pour vous.            
        Monsieur, je n'avais pas l'honneur de vous connaître.            
        Il suffit, monsieur ; j'excuse votre jeunesse.             
        Je ne veux pas même gêner ma fille.             
        Je me contenterai de lui représenter...            
        Non, mon père, décidez vous-même.             
        L'époux que vous me donnerez sera toujours sûr de me plaire.            
        Vous risquez de me perdre ; vous vous en repentirez, madame.            
        Comme je n'ai que trois jours à demeurer ici, et qu'il faut absolument vous marier avant mon départ, je vais tâcher de faire un choix digne de vous et de moi.            
        Monsieur le marquis, vous êtes un fort joli cavalier...            
        Je le sais bien, monsieur.            
        Mais vous faites trop peu de cas de la raison, et c'est la chose dont on a plus de besoin dans un état aussi sérieux que celui du mariage.            
        Pour vous, monsieur, vous avez un fonds de raison admirable : mais vous négligez trop la politesse, et elle est nécessaire pour rendre un mariage heureux, puisqu'elle consiste en ces égards mutuels qui contribuent le plus au contentement de deux époux...             
        vous ne trouverez donc pas mauvais, messieurs, que je préfère monsieur le baron, qui réunit l'un et l'autre.             
        Il a tout ce qu'il faut pour faire le bonheur de ma fille.            
        C'est vous, monsieur, qui faites le mien.             
        Mais il ne peut être parfait, si le coeur de madame n'est d'accord avec vos bontés.            
        N'en doutez point, monsieur, puisque mon père me donne pour époux l'homme du monde que j'estime le plus.            
        Adieu, madame.             
        Vous êtes plus punie que moi : vous m'aimez, et je pars.            
        Nous partons.             
        Je vais faire mon cours de politesse en France.            
        Adieu.             
        Je vous pardonne de m'avoir refusé.            
        Ce français-là mérite d'être anglais ; vous ne pouviez pas mieux choisir.            
        Vous venez, monsieur, de me convaincre que rien n'est au-dessus d'un anglais poli.            
        Et vous m'avez fait connaître, monsieur, que rien n'approche d'un français raisonnable.            
        