main charmante animer le pinceau,            
        Vous donner sur la toile une seconde vie,            
        Y peindre, y caresser votre image chérie,            
        Sa bouche la baiser dans un léger transport,             
        Et vous faire, vivant, jouir de votre mort.            
        J'envie à mon portrait cette faveur suprême,            
        Et j'aimerais bien mieux en profiter moi-même.            
        Vous serez à portée, et ne vous fâchez pas.            
        Donne-moi ce pinceau que ses doigts délicats            
        Ont conduit pour orner ma figure brillante :            
        Qu'en attendant j'y porte une lèvre pressante.            
        Dans leurs façons d'agir, que les amants sont fous !            
        À baiser ce pinceau quel plaisir prenez-vous ?            
        L'objet qui l'a touché le rend cher à ma flamme ;            
        J'en tiens un nouvel être et lui dois une autre âme.            
        De mes traits embellis je demeure enchanté.            
        Que je me trouve beau ! C'est sans fatuité.            
        Dans mon portrait, au fond, ce n'est pas moi que j'aime ;            
        C'est la main qui l'a fait, c'est Lucile elle-même.            
        Puis-je trop le chérir ? Les Grâces et l'Amour            
        Ont peint et retouché l'ouvrage tour à tour.            
        Elle vient, cachez-vous ; goûtez en amant tendre,            
        Avant que de la voir, la douceur de l'entendre.            
        Lisette, soutiens-moi ; j'ai besoin de ton bras :            
        Je me sens déjà lasse, et n'ai fait que deux pas.            
        Vous serez beaucoup mieux quand vous serez assise.            
        Ah ! je suis mal partout ; rien ne me tranquillise.            
        N'importe, donne, approche un peu ce fauteuil-là.            
        Mettons-nous à l'ouvrage, il me délassera.            
        Cher Montval ! Attendant le bonheur de te suivre,            
        J'aime sur cette toile à te faire revivre.            
        Ton portrait est fidèle, il est d'après mon coeur -T            
        Et c'est le seul plaisir qui flatte ma douleur.            
        Que ne peux-tu, des lieux où repose ton âme,            
        Ah ! Que ne peux-tu voir ces marques de ma flamme !            
        Que ne peux-tu porter tes regards jusqu'à moi.            
        Sentir ce que je sens, ce que je fais pour toi !             
        Dans mes justes regrets quo no peux-tu m'entendre !            
        Que n'es-tu le témoin de l'amour le plus tendre !            
        Il l'est, mademoiselle, il l'est dans cet instant.            
        Je vais...            
        Non, cachez-vous.            
        Il vous voit, vous entend,            
        Et ne perd pas vin mot de tout ce que vous dites.            
        Loin d'apaiser par là mon chagrin, tu l'irrites.            
        Il ne se repaît pas d'un discours aussi vain.            
        Supposons, un moment, qu'il respirât enfin,            
        Qu'il parût devant vous.            
        Ah ! j'en mourrais de joie !            
        Mais ce n'est plus un bien que le ciel me renvoie.            
        Pour jouir de sa vue et de son entretien,            
        Il ne me reste plus que ce faible moyen.            
        Ma main seule à mes yeux peut retracer ses charmes,            
        Et sa perte à jamais fera couler mes larmes.            
        Je vous l'ai déjà dit, votre amant n'est pas mort ;            
        Et si vous vouliez bien écouter mon rapport,            
        Je vous en convaincrais d'une façon si claire...            
        Depuis six mois entiers tout, m'a dit le contraire.            
        Un songe, encore un songe...            
        Ah ! le jour qui vous luit            
        Est fait pour dissiper les erreurs de la nuit.            
        Ceux qu'on fait le matin sont toujours vrais, Lisette.            
        J'ai vu, j'ai vu l'objet de ma douleur secrète ;            
        Je l'ai vu tout sanglant qui s'avançait vers moi,            
        Et me tendait sa main pour recevoir ma foi ;            
        Il me la demandait d'une bouche expirante,            
        Comme le juste prix de son ardeur constante.            
        Eu l'arrosant de pleurs, j'ai reçu cette main,            
        Et la mienne a lié mon sort à son destin.            
        J'ai juré de rester fidèle à sa mémoire ;            
        Je tiendrai mon serment, je m'en fais une gloire.            
        Pour le rendre immortel j'emploierai mon pinceau.            
        Je veux de ce portrait, je veux faire un tableau.            
        À côté de Montval je me peindrai moi-même,            
        Avec les attributs d'une épouse qui l'aime.            
        D'un noeud fait par l'amour l'hymen nous unira,            
        Et loin de le briser, la mort le serrera.            
        Pour remplir ce projet dont mon âme est ravie,            
        Rendons de mon amant la figure accomplie :            
        Donnons, sans plus tarder, à des traits si chéris,            
        Donnons toute leur grâce et leur vrai coloris.            
        Déjà la ressemblance est à mon gré parfaite.            
        Tais-toi, ne parle pas ; je crains d'être distraite.            
        Souvent, à notre esprit, un mot fait échapper             
        Le vrai qu'il saisissait, et ne peut rattraper.            
        Voilà, voilà sa bouche, et sou tendre sourire ;            
        Voilà ses yeux, son air. Ah ! mon amant respire !            
        C'est lui, je le revois, et j'embrasse Montval !            
        Embrassez-le lui-même en propre original.            
        Où suis-je ? Juste ciel ! Quel objet ! Quelle vue !            
        La joie et la frayeur me tiennent suspendue.            
        Ah ! Lucile !            
        Ah ! Montval ! Est-ce vous que je vois ?            
        Est-ce vous que j'entends ?            
        Oui ; reconnaissez-moi.            
        Quoi ! vous êtes vivant ?            
        Oui, vivant et fidèle.            
        Pour convaincre vos yeux, touchez, mademoiselle.            
        Mes sens, de la douleur, passent rapidement            
        A l'excès de la joie et du ravissement.            
        Un moment ; arrêtez ; souffrez, que je respire :            
        Un si grand bien m'accable, et je ne puis rien dire.            
        Ô jour ! Ô jour heureux ! Ô moment enchanteur !            
        Qui répare trois ans de peine et de malheur !            
        Mon bonheur est si grand aussi bien que ma gloire,            
        Que j'en suis étonné, que j'ai peine à le croire.            
        Vous m'aimez !            
        Pour juger de ma sincère ardeur,            
        Regardez-moi, Montval, et voyez ma pâleur ;            
        Voyez le triste état où vous m'avez réduite :            
        Sur mon front abattu ma tendresse est écrite ;            
        Consultez ce portrait, l'ouvrage de l'amour,            
        Où vos traits et ma flamme éclatent tour à tour ;            
        Interrogez les pleurs que je viens de répandre,            
        Le songe, le serment que vous venez d'entendre ;            
        Demandez à Lisette à qui j'ouvre mon coeur,            
        À qui j'ai confié mes rêves de bonheur :            
        Tout ici vous dira combien je vous adore,            
        Et ma bouche, tout haut, vous le répète encore.            
        Je n'ai plus de regret à tout mon sang versé ;            
        Tout ce que j'ai souffert