joie excessive,            
        Songez que vous devez craindre l'alternative.            
        Le général d'armée est quelquefois battu.            
        Oh ! L'exemple console ; Annibal fut vaincu.            
        Monsieur, à ce prix-là, soyez sûr de la chose.            
        Faites-moi vite auteur, et ne fût-ce qu'en prose.            
        Vous l'allez être en vers, en voici le brevet ;            
        Adoptez cet écrit sous le sceau du secret ;            
        Nul autre que nous deux ne saura ce mystère.            
        Quoi ! Des enfants d'autrui je serai donc le père ?            
        Consolez-vous, monsieur ; nombre de beaux esprits            
        Ressemblent sur ce point à beaucoup de maris.            
        Mais c'est un vol secret qui tient de l'imposture.            
        Non ; il ne blesse pas les lois de la droiture.            
        On trompe en se parant d'un habit emprunté.            
        Eh ! Qui brille aujourd'hui de sa propre clarté ?            
        Le monde n'offre aux yeux qu'une fausse lumière ;            
        Et tout est charlatan, ou tout est plagiaire.            
        Comme chaque talent, songez que chaque état            
        D'une main inconnue emprunte son éclat.            
        Un grand doit son esprit à son seul secrétaire ;            
        Le robin, au palais, et l'orateur, en chaire,            
        Ne débitent souvent que ce qu'un autre écrit ;            
        Le marchand vend pour sien ce qu'il prend à crédit ;            
        L'homme d'intrigue usurpe et vole au vrai génie            
        La gloire d'un projet que son art s'approprie.            
        Depuis l'homme de cour jusques à l'artisan,            
        Tout trompe, tout est geai sous les plumes du paon.            
        Je me rends ; ce discours lève enfin mon scrupule :            
        Je puis me dire auteur, sans être ridicule.            
        Vous me rendez la vie en cet heureux instant ;            
        Vous faites plus, votre art me tire du néant.            
        Vous me créez poète, et je vous dois ma gloire.            
        Vous consacrez mon nom au temple de Mémoire            
        Je voudrais que mes vers fussent tels dans le fonds.            
        Moi, sans les avoir vus, je soutiens qu'ils sont bons.            
        J'irai les réciter avec la même ivresse            
        Que si j'étais l'auteur en effet de la pièce.            
        Mais vous l'êtes aussi Ne l'oubliez plus.            
        Non.            
        Lisez-les moi d'abord, pour me donner le ton.            
        Grand roi, pardonne à mon silence,            
        Il prouve mon respect autant que ma prudence ;            
        Et le grand nombre aurait dû m'imiter ;            
        Tous ont le front de te chanter,            
        Mais aucun n'a l'art de te peindre :            
        C'est cet écueil fatal, c'est cet exemple à craindre            
        Qui m'a retenu malgré moi :            
        Les Alexandres, les Achilles,            
        N'ont rien de commun avec toi.            
        À quoi bon te prêter, en peintres malhabiles.            
        Les traits d'autrui rebattus tant de fois ?            
        Ta valeur, qui t'est propre, a pour soi la justice :            
        Que dans la vérité leur pinceau la saisisse,            
        Et l'offre pour modèle à tous les autres rois.            
        L'humanité, dans tes pareils si rare,            
        Te suit partout jusque dans les combats ;            
        Ce n'est point pour jouir d'un triomphe barbare            
        Qu'au plus fort du danger ton coeur conduit tes pas ;            
        C'est pour y ménager le sang de tes soldats,            
        Dont tu sais que le ciel veut que tu sois avare :            
        Voilà comme un vrai roi doit être courageux.            
        Pourquoi ; dans les temps fabuleux,            
        Pour le louer, faut il donc qu'on s'égare ?            
        Notre histoire présente aux yeux             
        Un parallèle moins bizarre,            
        Et c'est à tes propres aïeux            
        Qu'il est juste qu'on te compare.             
        Pour te peindre il ne faut qu'un seul trait ressemblant :            
        Ton aïeul fil des rois et soutint leur puissance ;            
        Tu fais des empereurs et tu prends leur défense.            
        Père du peuple ensemble et conquérant,            
        Tu joins, malgré l'effort de l'Autriche jalouse,             
        La gloire de Louis le Grand            
        À la bonté de Louis Douze.            
        J'adopte ces vers-là. C'est peu de la santé,            
        Je suis sûr à présent de l'immortalité ;            
        Je les vais, de ce pas, envoyer au Mercure.            
        Pour l'immortalité cette voie est peu sûre :            
        Ce qui me flatte, moi, qui juge en médecin,            
        C'est votre état présent. Vous avez l'air serein,            
        Le teint clair ; dans votre oeil la vivacité brille.            
        Oui ; je vais me montrer aux yeux de ma famille.            
        Tout le monde sera bien étonné, je crois.            
        Approchez-vous, marquise, et considérez-moi,            
        Comment me trouvez-vous ?            
        Je vous trouve à merveille ;            
        Mes yeux sont enchantés ; je doute si je veille :            
        Je ne vous ai pas vu si frais depuis longtemps ;            
        Vous avez tout au moins rajeuni de dix ans.            
        De cet homme divin c'est l'ouvrage admirable :            
        Sa façon de guérir doit paraître incroyable,            
        D'autant mieux qu'elle n'est que l'opération            
        D'une heure tout au plus de conversation.            
        Rien n'est plus surprenant ; mais puis-je être éclaircie            
        Du sujet qui causait votre mélancolie ?            
        La chose est à présent inutile à savoir :            
        Suffit qu'il m'a purgé de tout mon chagrin noir.            
        J'ai l'esprit gai, content ; j'ai l'âme satisfaite ;            
        C'est assez pour jouir d'une santé parfaite.             
        Je voudrais que ma fille...            
        Elle est guérie aussi.            
        Je suis impatient de la voir.            
        La voici.            
        Ma fille, comme moi te voilà rétablie ;            
        En voyant ta santé, la mienne est raffermie.            
        A mon bonheur, mon père, il ne manque plus rien.            
        Dans ton libérateur tu vois aussi le mien.            
        Pour combler les bienfaits que le destin m'envoie,            
        Cléon vient partager et redoubler ma joie.            
        Quel plaisir !            
        Cher baron, j'arrive exprès pour vous.            
        Je ne puis vous revoir dans un moment plus doux.            
        Mon rétablissement et celui de ma fille            
        Marquent votre retour au sein de ma famille :            
        Monsieur en est l'auteur. Vous voyez aujourd'hui            
        Dans Lucile et dans moi deux miracles de lui ;            
        Nous étions...            
        J'en sais plus qu'on ne peut m'en apprendre,            
        Après ce que j'ai vu rien ne peut me surprendre.            
        Si vous vouliez, monsieur, croire aussi mes avis,            
        Vos maux, comme les leurs, seraient bientôt guéris.            
        Plus que vous ne croyez je puis vous être utile.            
        Non ; quoique vous soyez un médecin habile,            
        J'ai résolu pour moi d'en choisir un meilleur.            
        Vous me surprenez fort. Eh ! qui donc ?            
        C'est monsieur.            
        Oh ! S'il dépend de moi, la