de me voir délivré            
        De ces espèces-là, dont je suis entouré.            
        Mais sortons ; il est temps de faire ma tournée,            
        Et de régler l'essor de toute la journée.            
        Passons chez la marquise et chez le commandeur ;            
        Voyons la présidente et puis mon rapporteur.            
        Monsieur, je viens...            
        Allez...            
        Mais daignez me permettre,            
        Monsieur...            
        Mes gens au duc ont-ils porté ma lettre ?            
        Je pense que Lafleur est sorti pour cela.            
        Je pense est merveilleux, et ces animaux-là            
        Répondent la plupart aussi mal qu'ils agissent.            
        Mes ordres, comme il faut, jamais ne s'accomplissent.            
        Mais Monsieur De Forlis...            
        Quoi ! Monsieur De Forlis ?            
        Arrive en ce moment. Je vous en avertis            
        Pour que vous descendiez.            
        Je vous suis redevable            
        De venir m'avertir : le terme est admirable !            
        Quel homme !            
        Mais, monsieur...            
        Allez, parlez plus bas ;            
        Annoncez désormais et n'avertissez pas.            
        Forlis, pour arriver, a mal choisi son heure :            
        J'allais sortir, il faut que pour lui je demeure ;            
        C'est mon ami, je vais l'embrasser simplement,            
        Et le quitter après le premier compliment :            
        Mais de le prévenir il m'épargne la peine.            
        Votre santé, monsieur ?            
        Assez ferme. Et la tienne,            
        Baron ?            
        Bonne.            
        Tant mieux. J'ai voulu me hâter            
        Pour t'unir à ma fille, et par là cimenter            
        L'ancienne amitié qui nous unit ensemble.            
        Je suis vraiment charmé que ce noeud nous rassemble.            
        Tu me fais cet aveu d'un air bien glacial !            
        Je suis très éloigné du cérémonial :            
        Mais je veux qu'un ami, quand il me voit, s'épanche,            
        Et me marque une joie aussi vive que franche ;            
        Dix ans de connaissance ont ôté de mon prix,            
        Et ta vertu n'est pas d'accueillir des amis ;            
        La mienne est par bonheur, d'avoir de l'indulgence.            
        Pardon, mais je me vois dans une circonstance            
        Qui malgré moi, monsieur, me force à vous quitter.            
        Je vous laisse le maître, et je cours m'acquitter            
        D'un devoir...            
        Quand j'arrive ?            
        Il est indispensable.            
        Celui d'être avec moi me paraît préférable.            
        Et j'ai besoin de toi pour tout le jour entier ;            
        Si c'est une corvée, il la faut essuyer.            
        J'ai trente affaires.            
        Va, trente de ces affaires            
        Ne doivent pas tenir contre deux nécessaires.            
        Je ne puis différer, et j'ai promis, d'honneur.            
        De ces promesses-là je connais la valeur.            
        Ce sont de vrais devoirs.            
        Tiens, je vais en six phrases            
        Te peindre ces devoirs qu'ici tu nous emphases.            
        Aller d'abord montrer aux yeux de tout Paris            
        La dorure et l'éclat d'un nouveau vis-à-vis ;            
        Éclabousser vingt fois la pauvre infanterie,            
        Qui se sauve en jurant, de la cavalerie,            
        De toilette en toilette aller faire sa cour,            
        Apprendre et débiter la nouvelle du jour ;            
        Puis au palais-royal joindre un cercle agréable,            
        Et lier pour le soir une partie aimable ;            
        Ne boire à ton dîner que de l'eau seulement,            
        Pour sabler du champagne à souper largement ;            
        Faire l'après-midi mille dépenses folles,            
        En deux médiateurs perdre huit cents pistoles ;            
        Sur une tabatière, ou bien sur des habits,            
        Dire ton sentiment et ton sublime avis ;            
        Conduire à l'opéra la duchesse indolente,            
        Médire ou bien broder avec la présidente ;            
        Avec le commandeur parler chasse et chevaux ;            
        Chez le petit marquis découper des oiseaux :            
        Voilà le plan exact de ta journée entière,            
        Tes devoirs importants, et ta plus grave affaire.            
        Monsieur le gouverneur, vous nous blâmez à tort :            
        On ne vit point ici comme dans votre fort.            
        Nous devons y plier sous le joug de l'usage ;            
        Ce qui paraît frivole, est dans le fond très sage.            
        Tous ces aimables riens, qu'on nomme amusement,            
        Forment cet heureux cercle et cet enchaînement,            
        De qui le mouvement journalier et rapide            
        Nous fait, par l'agréable, arriver au solide.            
        C'est par eux que l'on fait les grandes liaisons,            
        Qu'on acquiert les amis et les protections ;            
        Au sein des jeux riants on perce les mystères :            
        Le plaisir est le noeud des plus grandes affaires.            
        Le succès en dépend, tout y va, tout y tient,            
        Et c'est en badinant que la faveur s'obtient.            
        Il donne en habile homme un bon tour à sa cause,            
        Et je sens dans le fond qu'il en est quelque chose.            
        Si j'ai quelque crédit moi-même près des grands,            
        Je le dois à ces riens.            
        Je te prends sur le temps.            
        Pour rendre à mes regards ta conduite louable,            
        Emploie en ma faveur ce crédit favorable.            
        L'occasion est belle, et voici le moment :            
        Fais agir tes amis pour le gouvernement            
        Qu'à la place du mien à la cour je demande.            
        Tu sais, pour l'obtenir, que mon ardeur est grande ;            
        Qu'il doit, outre l'honneur, grossir mes revenus,            
        Et qu'il produit par an dix mille francs de plus.            
        Par plusieurs concurrents cette place est briguée ;            
        Du royaume, baron, c'est la plus distinguée.            
        Un homme bien instruit m'a marqué de partir ;            
        De mettre tout en oeuvre, il vient de m'avertir.            
        Un motif si pressant, joint à ton mariage,            
        M'a fait prendre la poste et hâter mon voyage.            
        As-tu sollicité ? Depuis près de deux mois            
        Je t'en ai par écrit prié plus de vingt fois :            
        Tu m'as promis de voir le ministre qui t'aime ;            
        L'as-tu fait ? Puis-je bien m'en fier à toi-même ?            
        Oui : mais permettez...            
        Non, je te connais trop bien.            
        Ne crois pas m'échapper.            
        Un seul instant.            
        Non, rien.            
        Je ne te ferais pas grâce d'une seconde.            
        Si tu prends une fois ton essor dans le monde,            
        Crac, te voilà parti jusqu'à demain matin.            
        Puisque vous le voulez, et qu'il le faut enfin,            
        Je dînerai chez moi.            
        Effort rare et sublime !            
        Sacrifice étonnant ! Grande preuve d'estime !            
        Nous mangerons ensemble un poulet sans façon,            
        Et je vais vous donner un dîner d'ami.            
        Non.            
        Je crains ces dîners-là. J'aime la bonne chère,            
        Et traite-moi plutôt en personne étrangère :            
        Tu n'auras qu'à donner tes ordres pour cela,            
        Et l'appétit chez moi se fait sentir déjà.            
        Le chemin que j'ai fait est très considérable,            
        Et me fait aspirer au