           
        Son humeur taciturne et sa mélancolie :            
        L'amour est seul l'auteur de ce silence-là ;            
        Et j'en mettrais au feu cette main que voilà.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai cette pensée :            
        La curiosité dont je me sens pressée            
        M'a fait étudier ses moindres mouvements.            
        D'un coeur qui de l'absence éprouve les tourments,            
        J'ai connu qu'elle avait le symptôme visible :            
        Et j'ai sur ce mal là le coup-d'oeil infaillible ;            
        Je porte encor plus loin ma vue à son sujet,            
        Et de ses feux cachés je devine l'objet.            
        Bon !            
        Depuis qu'au baron le marquis rend visite,            
        Sur son front satisfait on voit la joie écrite.            
        J'ai, qui plus est, surpris certains regards entre eux,            
        Qui prouvent le concert de deux coeurs amoureux :            
        C'est lui, mademoiselle, et j'en fais la gageure.            
        Tu prends dans ton esprit ta folle conjecture.            
        Ils s'aiment en secret, je ne me trompe pas.            
        Mais tenez, la voilà qui porte ici ses pas :            
        Pour lire le billet, elle y vient, j'en suis sûre.            
        Cachons-nous toutes deux dans cette salle obscure.            
        Non, viens, rentre avec moi, respectons son secret ;            
        Celui que l'on surprend est un larcin qu'on fait.            
        Enfin me voilà seule, et bannissant la crainte,            
        Je puis donc respirer et lire sans contrainte            
        La lettre d'un amant qui règne dans mon coeur !            
        Sa lecture peut seule adoucir ma douleur.            
        Mon coeur est déchiré par un billet si tendre.            
        Ma peine et mon plaisir ne sauraient se comprendre.            
        Non, mon état n'est fait que pour être senti !            
        J'ai là tout ce qu'il faut. Vite, répondons-y.            
        Cher amant ! Si les traits de l'ardeur la plus vive,            
        Si d'un parfait retour l'expression naïve            
        Peuvent te consoler et calmer tes esprits,            
        Tu seras satisfait de ce que je t'écris.            
        Les maux que tu ressens font mon plus grand martyre.            
        Je viens de m'acquitter. Grâce au ciel, je respire !            
        Mais que vois-je ! Lucile a l'esprit occupé !            
        Elle écrit une lettre, ou je suis fort trompé.            
        Elle ne pense pas, comment peut-elle écrire ?            
        Parbleu, voyons un peu de son style pour rire.            
        Puis-je, sans me montrer curieux, indiscret,            
        Vous demander pour qui vous tracez ce billet ?            
        Ah !            
        Que notre présence un peu moins vous étonne.            
        Ne craignez rien.            
        Monsieur, je n'écris à personne.            
        Ce sont des mots sans suite, et mis pour m'essayer.            
        N'importe ; montrez-moi, s'il vous plaît, ce papier.            
        Ne me refusez point, lorsque je vous en prie.            
        Le cruel embarras !            
        Voyons.            
        J'orthographie...            
        Et peins trop mal, Monsieur... jamais je n'oserai.            
        Pourquoi ? Vous avez tort, je vous corrigerai.            
        Vous ne pourriez jamais lire mon écriture ;            
        Et vous vous moqueriez de moi, j'en suis trop sûre.            
        Bon ! Vous faites l'enfant.            
        Je suis de bonne foi.            
        Je sais l'opinion que vous avez de moi,            
        Et c'est pour l'augmenter.            
        Ah ! Mauvaises défaites.            
        Donnez, pour mettre fin aux façons que vous faites.            
        J'aperçois le baron et ma chère Forlis.            
        Mais il lit un billet, ciel ! L'aurait-il surpris ?            
        Je doute si je veille, et je ne sais que dire ;            
        Parlez, est-ce bien vous qui venez de l'écrire ?            
        Oui.            
        Mais de ma surprise à peine je reviens :            
        Je n'ai rien vu d'égal au billet que je tiens.            
        Plus je la lis, et plus cette lettre m'étonne.            
        Le sentiment y règne, et l'esprit l'assaisonne.            
        Belle indolente, eh quoi ! Sous cet air ingénu,            
        Vous me trompiez ainsi ? Qui l'aurait jamais cru ?            
        Je ne demande plus à qui ceci s'adresse.            
        Je sens toute la force et la délicatesse            
        Du reproche fondé que cache ce billet :            
        Et je vois par malheur que j'en suis seul l'objet.            
        Il est honteux pour moi de mériter vos plaintes.            
        Mes fautes, j'en rougis, y sont trop bien dépeintes.            
        Voilà le résultat de tous nos entretiens,            
        Et tous vos sentiments y répondent aux miens.            
        La méprise est heureuse, et mon âme respire.            
        Fort bien. Il prend pour lui ce qu'on vient de m'écrire.            
        Cet embarras charmant, cette aimable rougeur            
        Servent à confirmer ma gloire.            
        Ou son erreur.            
        Quelle joie ! Elle m'aime, elle sent, elle pense !            
        Que j'ai mal jusqu'ici jugé de son silence !            
        Ah ! Pourquoi si long-temps me cacher ces trésors,            
        Et les ensevelir sous de trompeurs dehors ?            
        Mais n'accusons que moi ; c'est ma faute, et ma vue            
        Devait lire à travers cette crainte ingénue :            
        Je devais démêler son coeur et son esprit.            
        Je trouve mon arrêt dans ce qu'elle m'écrit ;            
        Et ces traits dont mon âme est confuse et ravie,            
        Font ma satire autant que son apologie.            
        Il est vrai.            
        Je jouis d'un plaisir tout nouveau ;            
        Et l'on n'a jamais mieux donné dans le panneau.            
        Ah ! Marquis, vous voilà, ma joie est accomplie.            
        C'est ici le moment le plus doux de ma vie.            
        Mon bonheur est au comble, et je viens de trouver            
        Tout ce qui lui manquait, et qui peut l'achever.            
        Rien n'égale l'esprit de la beauté que j'aime.            
        Je veux que votre oreille en soit juge elle-même.            
        Écoutez ce billet que Lucile m'écrit ;            
        Il va vous étonner autant qu'il me ravit.            
        Mais est-il rien, marquis, qui soit plus adorable ?            
        Et ne trouvez-vous pas cette fin admirable ?            
        Je la goûte encor plus que vous ne l'approuvez.            
        Vous louez mon billet plus que vous ne devez.            
        Non, non, mon repentir égale ma surprise ;            
        Je dois à vos genoux expier ma méprise.            
        Pardon, je vous croyais, il faut trancher le mot,            
        Sans esprit, et c'est moi qui suis vraiment un sot.            
        Levez-vous, vous comblez le trouble qui m'agite.            
        Je dois à votre égard rougir de ma conduite.            
        C'est par mille respects, par un culte flatteur,            
        Que je puis désormais réparer mon erreur.            
        Vous êtes accomplie, et je n'en puis trop faire.            
        Vous, marquis, prenez part à mon transport sincère.            
        Je le partage au moins.            
        Rien ne manque à mes voeux,            
        Si comme moi mon cher, vous devenez heureux.            
        Oh ! Je le suis