!             
        Par exemple, à table, rien n'est plus charmant qu'une jolie femme en pointe de vin, qui chante un air à boire, ou qui s'attendrit le verre à la main.             
        Nous autre anglais, nous n'entendons pas nos intérêts quand nous vous bannissons de nos parties.             
        Nous ne buvons que pour boire, et nous portons la tristesse jusqu'au sein de la joie.             
        Il n'est que les français pour faire agréablement la débauche.             
        J'ai fait avant hier, avec le marquis, le plus délicieux souper, au lion rouge ; le tout accommodé par un cuisinier français, et servi à petits plats, mais délicats.             
        Nous étions en femmes.             
        Tiens, ma petite soeur, je n'ai jamais tant eu de plaisir en ma vie.             
        Que d'esprit !             
        Que d'enjouement !             
        Que de volupté !             
        Que nous fîmes...             
        que nous dîmes de jolies choses !             
        Je t'y souhaitai plus d'une fois, tant je suis bon frère !            
        Le marquis français est un fort bon maître.             
        Il vous instruit bien, à ce que je vois.            
        Je veux te le faire connaître.             
        Il ne sera pas mal aisé, car je viens d'apprendre qu'il loge dans ce même hôtel.             
        Je lui ai déjà parlé de toi, sans te nommer pourtant...             
        Il me vient une idée.             
        Je lui dois donner à souper ce soir au lion rouge.             
        Tout est déjà commandé pour cela : il faut que tu sois des nôtres, et Finette aussi.            
        Vous me faites trop d'honneur, monsieur.            
        Je le veux bien ; mais à condition que mon père, qui arrive aujourd'hui, sera aussi de la partie.            
        Mon père arrive aujourd'hui ?            
        Oui, aujourd'hui même ; et vos fredaines, dont il est informé, sont en partie cause de son voyage.            
        Il vient bien mal à propos... que ces pères sont incommodes !             
        Voilà notre partie dérangée...             
        Adieu, ma soeur, je vais contremander le souper, et déprier nos gens.            
        Votre frère se forme, madame.            
        Il se gâte, plutôt, et le voilà enrôlé dans la cotterie de nos beaux d'Angleterre ; engeance ici d'autant plus insupportable qu'elle a tous les vices de vos petits-maîtres de France sans en avoir les grâces...            
        Mais quelqu'un vient...             
        Ah !             
        C'est ce vilain Rosbif.             
        Depuis qu'on en veut faire mon mari, je le trouve encore plus désagréable.            
        Cela est naturel.             
        Allez, rentrez, madame...             
        Laissez-moi le soin de recevoir sa visite pour vous.             
        Je vais le congédier à la française.            
        Finissez, avec toutes vos révérences, qui ne mènent à rien.            
        Vous êtes naturellement si civil et si honnête à l'égard des autres, qu'on ne se lasse pas de l'être envers vous.            
        Verbiage encore inutile.             
        Venons au fait.             
        Où est Éliante ?            
        Elle n'est pas visible.            
        Elle doit l'être pour son prétendu.            
        Vous, son prétendu ?             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !            
        Oui, moi-même.             
        Qu'est-ce qu'il y a là de si plaisant ?            
        Je vous demande pardon, monsieur ; mais votre figure est si extraordinaire, que je ne puis m'empêcher d'en rire.            
        Vous êtes une impudente, avec toute votre politesse.            
        Mais, monsieur...            
        Je m'appelle Jacques Rosbif, et non pas monsieur.             
        Je vous ai dit cent fois, ma mie, que ce nom là m'affligeait les oreilles : il y a tant de faquins qui le portent...            
        Eh bien !             
        Jacques Rosbif, puisque Jacques Rosbif il y a, regardez-vous dans votre miroir, et rendez-vous justice.             
        Il vous dira que vous n'êtes ni assez bien mis pour être présenté à la fille d'un lord, ni assez aimable pour être son mari.             
        Je veux vous faire voir un jeune marquis de chez moi, qui loge dans cet hôtel.             
        C'est là ce qui s'appelle un joli homme !             
        Et si, ce n'est encore rien en comparaison de nos jeunes seigneurs de la cour.            
        Je gage que c'est cet original de marquis de Polinville ?             
        Je ne serai pas fâché de le voir.             
        On m'en a fait un portrait assez ridicule.            
        Parlez avec plus de respect d'un français, et surtout d'un français homme de qualité.            
        Qu'est-ce qu'elle vient me chanter avec son homme de qualité ?             
        Je me moque d'une noblesse imaginaire.             
        Les vrais gentilshommes, ce sont les honnêtes gens ; il n'y a que le vice de roturier.             
        C'est là le discours d'un marchand, qui voudrait trancher du philosophe...            
        Mais je vois entrer monsieur le marquis lui-même.             
        Vous allez trouver à qui parler.            
        Monsieur le marquis, voilà un homme que je vous donne à décrasser : il en a grand besoin ; je vous le recommande.             
        Son nom est Jacques Rosbif ; ne l'oubliez pas.            
        Elle a raison, cet homme n'a pas l'air avantageux.             
        N'importe, faisons-lui politesse ; ne nous démentons point...            
        Monsieur, peut-on vous demander qu'est-ce qui me procure, de votre part, l'honneur d'une attention si particulière ?            
        La curiosité.            
        Mais, encore ; ne puis-je savoir à quoi je vous suis bon ?            
        À me dire, au vrai, si vous êtes le marquis de Polinville.            
        Oui, c'est moi-même.            
        Cela étant, je m'en vais m'asseoir, pour vous voir plus à mon aise.            
        Vous êtes sans façon, monsieur, à ce qu'il me paraît.            
        Allons, courage, donnez-vous des airs, ayez des façons, dites-nous de jolies choses.             
        Je vous regarde, je vous écoute.            
        Comment !             
        Jacques Rosbif, mon ami !             
        Vous raillez, je pense ?             
        Vous tirez sur moi.             
        Tant mieux !             
        Morbleu !             
        Tant mieux !             
        J'aime les gens qui montrent de l'esprit, et même à mes dépens.             
        Je vois que vous êtes venu ici pour faire assaut d'esprit avec moi...            
        Touchez là ; c'est me prier d'une partie de plaisir.             
        Mais, prenez garde à vous, je suis un rude joueur, je vous en avertis.             
        J'en ai désarçonné de plus fermes que vous.             
        Quand ma cervelle est une fois échauffée, vous diriez d'un feu d'artifice : ce ne sont que fusées, ce ne sont que pétards...             
        bz !             
        Pif !             
        Paf !             
        Pouf !             
        Un coup n'attend pas l'autre.             
        Eh quoi !             
        Vous avez déjà peur ?             
        Vous avez perdu la parole ?             
        Allons, du coeur, défendez-vous, ripostez donc.             
        Je n'aime pas la gloire aisée.             
        Vous débutez par un coup de feu, et vous