LE BALILLARD, COMÉDIE.            
        BOISSY, Louis de            
        1735            
                    
        Je sors d'avec Léandre : ah ! Quel homme ennuyeux!             
        Je n'en puis plus, je sens un mal de tête affreux :             
        iL n'a pas déparlé pendant une heure entière ;             
        Par bonheur, à la fin, je viens de m'en défaire,             
        Sous le prétexte heureux d'une commission             
        Dont j'ai su le charger.             
        Il fallait, sans façon,             
        Lui donner son congé. Si j'avais été crue,             
        Vous l'auriez fait, madame, à la première vue.             
        Sa langue est justement un claquet de moulin,             
        Qu'on ne peut arrêter sitôt qu'elle est en train ;             
        Qui babille, babille, et qui d'un flux rapide             
        Suit indiscrètement la chaleur qui la guide ;             
        De guerre, de combats, cent fois vous étourdit ;             
        Parle contre lui-même, et souvent se trahit ;             
        Dit le bien et le mal sans voir la conséquence,             
        Et de taire un secret ignore la science.             
        Tu le peins assez bien.             
        Oui, j'ose mettre en fait,             
        Madame, qu'un bavard est toujours indiscret             
        En vain. Tel est l'esprit de notre capitaine :             
        Quoiqu'il ne vienne ici que de cette semaine,             
        Ce temps me semble un siècle ; et je tremble aujourd'hui             
        Que vous n'ayez dessein de vous unir à lui.             
        Étant si différents d'humeur, de caractère.             
        Clarice, honneur du sexe, a le don de se taire,             
        Exempte du défaut qui nous est reproché,             
        Et dont monsieur Léandre est si fort entiché.             
        Pour moi, je trouverais son parent préférable ;             
        Valère est le plus jeune et le plus raisonnable,             
        Il a beaucoup d'esprit, parle peu, comme vous.             
        Nérine, je veux bien l'avouer entre nous,             
        Je pense comme toi : tout ce qui m'embarrasse,             
        Je dépends de ma tante.            
        Eh ! madame, de grâce,             
        N'êtes-vous pas veuve?             
        Oui ; mais je dois ménager             
        Cette tante qui m'aime et veut m'avantager;             
        Tu sais que j'en attends un fort gros héritage.             
        Je ne puis faire un choix sans avoir son suffrage ;             
        Et malheureusement, sans l'avoir jamais vu,             
        Céphise pour Léandre a l'esprit prévenu.             
        Ismène, son amie, avec grand étalage,             
        En a fait un portrait comme d'un personnage             
        Distingué dans la guerre, et qui pour sa valeur             
        Doit bientôt d'une place être fait gouverneur.             
        Valère est officier, brigue la même place,             
        Et peut également obtenir cette grâce.             
        Quand même le contraire arriverait enfin,             
        Pourrez-vous épouser...             
        Mon coeur est incertain.             
        Et moi, si pour époux vous acceptez Léandre,             
        Je quitte dès ce soir sans plus longtemps attendre.             
        Quel maître ! Il voudrait seul parler dans le logis.             
        Ce serait un tyran qui, tout le jour assis,             
        Usurperait nos droits, qui ferait notre office ;             
        Et je mourrais plutôt que d'être à son service.             
        Il me serait trop dur de garder mes discours,             
        De ne pouvoir rien dire, et d'écouter toujours.             
        Un grand parleur, madame, est un monstre en ménage,             
        Et ce n'est que pour nous qu'est fait le babillage.             
        Que veux-tu que je fasse en cette occasion ?             
        Dis.             
        Il faut vous armer de résolution,             
        Sortir en même temps de votre léthargie;             
        Agir, faire parler une commune amie ;             
        Par exemple, Daphné, qui dans cette maison             
        Occupe un logement.             
        Sous un air assez bon,             
        Elle a l'esprit malin. J'ai plus de confiance             
        Dans Hortense sa soeur.             
        L'une et l'autre s'avance.             
        Quoi ! vous vous mariez, et ne m'en dites rien.             
        À moi, votre voisine ! Oh ! cela n'est pas bien.             
        Mais vous me surprenez avec cette nouvelle.             
        À quoi bon le cacher ? Soyez plus naturelle.             
        Vous sortez du veuvage, il n'est rien de plus sûr.             
        Qui peut vous l'avoir dit ?             
        Votre mari futur.             
        Dès demain au plus tard vous épousez Léandre.             
        C'est un bruit que lui-même a grand soin de répandre             
        Ce n'est plus un secret.             
        Il est bon là, ma foi !             
        Vous êtes là-dessus plus savantes que moi.             
        Je sais, pour m'obtenir, qu'il fait agir Ismène,             
        Mais je ne croyais pas la chose si prochaine.             
        Léandre, le premier, aurait dû m'avertir,             
        Et la seule raison m'y fera consentir.             
        Comme mon coeur rejette au fond cette alliance,             
        Vous devez l'une et l'autre excuser mon silence.             
        J'ai même appréhendé qu'avec juste raison             
        Daphné ne badinât d'une telle union ;             
        Et, pour preuve qu'ici j'agis avec franchise,             
        Je vous prie instamment d'en parler à Céphise,             
        Pour la faire changer de résolution :             
        Je ne vous aurai pas peu d'obligation.             
        Dès que je la verrai, fiez-vous à mon zèle ;             
        Comptez que je ferai mon possible auprès d'elle.             
        Écoutez cependant, je dois vous avertir             
        Que Léandre chez moi va bientôt revenir.             
        S'il nous rencontre ensemble...             
        Eh ! vous n'avez que faire             
        De vous presser, sachant quel est son caractère.             
        Il est chargé pour vous d'une commission,             
        Mais il ne quitte pas sitôt une maison.             
        Il dit toujours: Je sors, et toujours il demeure.             
        Ne parlât-il qu'au Suisse, il lui faut plus d'une heure.             
        Ce remarquable trait, l'avez-vous oublié ?             
        À dîner l'autre jour quand vous l'avez prié,             
        Il fut voir le matin Doris, grande parleuse ;             
        Puis Mélite survint, autre insigne causeuse.             
        Le trio de jaser fit si bien son devoir,             
        Qu'il ne se sépara pas qu'à cinq heures du soir.             
        Il jaserait encore, si le discret Léandre             
        N'avait appréhendé de se trop faire attendre :             
        Croyant se mettre à table, il vint (j'en ai bien ri)             
        Une grosse heure après qu'on en était sorti.             
        Le trait est singulier.             
        S'il ne trouvait personne ?             
        Pour plus de sûreté, dépêchons-nous, ma bonne.             
        Partons.             
        Ma soeur et moi, nous allons au palais,             
        Où nous avons affaire.             
        Et moi, dans le Marais,             
        Voir ma tante, et savoir au vrai ce qu'elle pense             
        D'un hymen pour lequel j'ai de la répugnance.             
        Quelqu'un monte ; c'est lui, car j'entends parler haut.             
        Sortons par ce côté ; sauvons-nous au plutôt.             
        Il a de babiller une fureur extrême,             
        Jusque-là qu'étant seul il jase avec lui-même.             
        Non, rien n'est plus piquant que de courir, d'aller,             
        Sans rencontrer personne à qui pouvoir parler.             
        Quand on trouve les gens, on raisonne, l'on cause,             
        On s'informe et toujours on apprend quelque chose ;             
        Et