            
        Oui, Marquis ; sur ce point je serais sans pitié :             
        Le scrupule est sottise en pareille matière,             
        Et je ne ferais pas grâce à mon propre père.             
        Moi, je ne me sens pas tant d'intrépidité ;             
        Et quand même j'aurais cette témérité,             
        Que puis-je espérer ?             
        Tout, monsieur, puisqu'on vous aime ;             
        Vous devez réussir, j'en répondrais moi-même.             
        À quoi tous mes efforts pourraient-ils aboutir ?             
        Mais à rompre un hymen qui doit mal l'assortir.             
        Il est trop avancé.             
        Qu'elle avoue à son père             
        Votre amour réciproque.             
        Elle est d'un caractère,             
        D'un esprit trop craintif, pour tenter ce moyen,             
        D'autant qu'elle a donné sa voix à ce lien ;             
        Moi-même à l'y porter j'ai de la répugnance.             
        Le remords que je sens...             
        Le remords ? Pure enfance !             
        Ayez pour mes conseils plus de docilité,             
        Et le succès...             
        J'en vois l'impossibilité ;             
        Car son hymen, vous dis-je, est près de se conclure             
        Demain, ce soir peut-être, et ma disgrâce est sûre.             
        Je veux que cela soit : mettons la chose au pis.             
        Que puis-je faire alors ?             
        Ce que fait tout marquis ;             
        Vous vous arrangerez.             
        Et de quelle manière ?             
        En voyant cette belle, en tâchant de lui plaire.             
        À mon ami ferai-je un affront si sanglant ?             
        Sur cet article-là votre scrupule est grand !             
        À son plus haut degré c'est porter la sagesse.             
        Si vos pareils avaient cette délicatesse,             
        Et marquaient tant d'égards pour messieurs les maris,             
        Je plaindrais la moitié des femmes de Paris.             
        Ne tenez pas ailleurs un langage semblable ;             
        Il vous ferait, Marquis, un tort considérable.             
        Quand vous parlez ainsi, c'est sur le ton badin ;             
        Je forme et je veux suivre un plus juste dessein :             
        À mes sens révoltés quelque effort qu'il en coûte,             
        Le devoir me l'inspire, il faut que je l'écoute.             
        De l'erreur d'un ami j'abuse trop longtemps ;             
        Je veux la dissiper dans ces mêmes instants,             
        Et je vais sans détour, à quoi que je m'expose,             
        De mon trouble secret lui dévoiler la cause.             
        Ah ! Gardez-vous en bien, vous allez tout gâter.             
        Juste ciel ! Est-ce vous qui devez m'arrêter ?             
        Oui, vous allez commettre une extrême imprudence :             
        Mais a-t-on jamais fait pareille confidence ?             
        Eh quoi! Voulez-vous donc que je trompe en ce jour             
        Un homme que j'estime, et qui m'aime à son tour ?             
        Oui, trompez-le, monsieur.             
        C'est lui faire un outrage.             
        Trompez-le encore un coup, trompez-le, c'est l'usage.             
        Vous me le conseillez ?             
        Très fort, et je fais plus ;             
        Je l'exige de vous.             
        Je demeure confus !             
        Mais dans vos procédés je ne puis vous comprendre !             
        Vous avez pour cet homme une amitié bien tendre ;             
        Et portant à son coeur le coup le plus mortel             
        Par un aveu choquant autant qu'il est cruel,             
        Vous voulez faire entendre à sa flamme jalouse             
        Que vous êtes aimé de celle qu'il épouse.             
        Si quelqu'un s'avisait de m'en faire un égal,             
        Par moi son compliment serait reçu fort mal.            
        Ces mots ferment ma bouche, et changent ma pensée :             
        Mon ardeur, puisqu'enfin elle s'y voit forcée,             
        Va suivre le parti que vous lui proposez :             
        Mais souvenez-vous bien que vous l'y réduisez,             
        Que vous êtes, Monsieur, garant de ma conduite             
        Que vous deviendrez seul coupable de la suite ;             
        Et que si trop avant je me laisse entraîner,             
        C'est vous, et non pas moi qu'il faudra condamner.             
        Quoi qu'il puisse arriver, je prends sur moi la chose ;             
        Sur ma parole, osez.             
        Je vous crois donc, et j'ose.             
        Avant que vous sortiez : je serais curieux             
        Que vous vissiez l'objet... Mais il s'offre à nos yeux.             
        Quel trouble ! En la voyant j'ai peine à me contraindre!             
        Je cherchais votre soeur.             
        Approchez-vous sans craindre,             
        Et faites politesse à Monsieur le Marquis.             
        Vous ne sauriez trop bien recevoir mes amis.             
        Quoi ! Vous voilà déjà toute déconcertée ?             
        Vous changez de couleur, vous êtes empruntée !             
        Mais rassurez-vous donc. Devant le monde ainsi             
        Faut-il être étonnée ?             
        Eh ! monsieur l'est aussi !             
        Il l'est de votre abord.             
        Pardon, je me rappelle             
        Qu'ailleurs plus d'une fois j'ai vu mademoiselle.             
        Vous l'avez vue ailleurs ! Où, marquis ?             
        Au courant ;             
        Précisément au même où j'allais voir souvent,             
        Comme je vous l'ai dit, cette jeune personne.             
        La rencontre me charme autant qu'elle m'étonne.             
        L'estime et l'amitié les liaient de si près,             
        Que l'une et l'autre alors ne se quittaient jamais :             
        C'est cet attachement qu'elles faisaient paraître             
        À qui je dois, Monsieur, l'honneur de la connaître.             
        Mais rien de plus heureux pour vous que ce coup-là.             
        Auprès de son amie elle vous servira.             
        Elle est simple à l'excès ; mais on peut la conduire             
        Sait-elle votre amour ?             
        Tout a dû l'en instruire :             
        J'ai fait en sa présence éclater mon ardeur,             
        Et, comme ma maîtresse, elle connaît mon coeur.             
        Tant mieux ! J'en suis charmé, la chose ira plus vite.             
        Dans l'état incertain qui maintenant m'agite,             
        Souffrez que devant vous j'ose l'interroger.             
        À répondre je vais moi-même l'engager.             
        Non, je veux sans contrainte apprendre de sa bouche             
        Quels sont les sentiments de l'objet qui me touche ;             
        Parlez, belle Lucile, ils vous sont connus tous :             
        Mon amante n'a rien qui soit caché pour vous ;             
        Et vous devez souvent en avoir des nouvelles.             
        Il est vrai.            
        J'en apprends une des plus cruelles ;             
        Ses parents, m'a-t-on dit, veulent la marier.             
        Oui.             
        Ciel ! Quel oui funeste ! Et qu'il doit m'effrayer             
        Rassurez-vous ; je veux rompre ce mariage.             
        L'approuve-t-elle ?             
        Non.             
        Pour vous l'heureux présage !             
        Comment se trouve-t-elle à présent ?             
        Mal et bien.             
        Pense-t-elle... ?             
        Beaucoup.             
        Et que dit-elle ?            
        Rien.             
        Quel discours ! Parlez mieux, qu'on puisse vous entendre.              
        Ces mots sont d'un grand sens pour qui sait les comprendre.             
        J'ai toujours eu du goût pour la précision.            
        Vous devez donc goûter sa conversation.             
        Infiniment, Monsieur.             
        C'est par là qu'elle brille :             
        Mal et bien, rien, beaucoup : la singulière fille !             
        Tenez, s'il est possible, un discours plus suivi.