à qui l'unit-on ?            
        Au maître de céans, à monsieur le baron.            
        Au baron ?            
        À lui-même, et la chose est très sûre.            
        Grand dieu ! La singulière et fatale aventure !            
        Mais elle n'est pas vraie, on vient de t'abuser :            
        La personne qu'il aime, et qu'il doit épouser,            
        Est brillante d'attraits, mais d'esprit dépourvue ;            
        C'est ainsi que lui-même il l'a peinte à ma vue :            
        Et celle que j'adore est accomplie en tout,            
        À l'extrême beauté joint l'esprit et le goût.            
        J'ignore quel portrait il a fait de sa belle,            
        S'il vous l'a peinte sotte, ou bien spirituelle :            
        Mais je suis bien instruit, et par mes propres yeux,            
        Que celle qu'il épouse, et qui loge en ces lieux,            
        Est justement la même, à qui votre émissaire            
        A porté vingt billets, gage d'un feu sincère.            
        C'est la fille, en un mot, de Monsieur De Forlis ;            
        Et j'en ai pour garant tous les gens du logis.            
        Je n'en puis plus douter, et ce nom seul m'éclaire ;            
        Mon esprit à présent débrouille le mystère...            
        Le baron, pour bêtise et pour stupidité,            
        Aura pris son air simple et sa timidité :            
        Elle est d'un naturel qui se livre avec crainte ;            
        Cet effroi s'est accru par la dure contrainte            
        De former un lien qui force son penchant,            
        Et par l'effort de taire un si cruel tourment.            
        Oui, le chagrin secret de voir tromper sa flamme,            
        Et j'aime à m'en flatter, a jeté dans son âme            
        Ce morne abattement, cette sombre froideur,            
        Qui choquent le baron, et causent son erreur.            
        Dans mon vif désespoir j'ai du moins l'avantage            
        De penser qu'aujourd'hui sa tristesse est l'ouvrage            
        Et le garant flatteur de son amour pour moi,            
        Et qu'à regret d'un père elle subit la loi.            
        Cette grande douleur qui console la vôtre,            
        Ne l'empêchera pas d'en épouser un autre.            
        Il est vrai, j'en frémis, c'est un bien sans effet.            
        Sa funeste douceur ajoute à mon regret ;            
        Et d'un feu mutuel la flatteuse assurance            
        Est un nouveau malheur, quand on perd l'espérance.            
        Se voir ravir un coeur plein d'un tendre retour,            
        C'est de tous les revers le plus grand en amour :            
        Et se voir enlever ce trésor qu'on adore,            
        Par la main d'un ami qui lui-même l'ignore,            
        Y met encor le comble, et le rend plus affreux !            
        Je me plaignais tantôt de mon sort rigoureux,            
        Quand mes soins ne pouvaient découvrir sa demeure :            
        J'aurais beaucoup mieux fait de craindre et de fuir l'heure            
        Où je devais apprendre un secret si cruel.            
        Pour moi sa découverte est un arrêt mortel.            
        Je serais trop heureux d'être dans l'ignorance,            
        Et du baron du moins j'aurais la confidence.            
        Je pourrais dans son sein épancher ma douleur.            
        Hélas ! J'ai tout perdu jusqu'à cette douceur.            
        Quel état violent ! Ô ciel ! Que dois-je faire ?            
        Dois-je fuir ou rester, m'expliquer ou me taire ?            
        Que dirai-je au baron ? Pourrai-je l'aborder ?            
        Ah ! D'avance, mon coeur se sent intimider ;            
        Je ne pourrai jamais soutenir sa présence,            
        Mon trouble... Juste dieu ! Je le vois qui s'avance.            
        J'étais impatient déjà de vous revoir.            
        Eh bien ! N'avez-vous rien à me faire savoir ?            
        Répondez-moi, marquis. Vous évitez ma vue ;            
        Je vois sur votre front la douleur répandue.            
        Qu'avez-vous ?            
        Je n'ai rien.            
        Votre ton et votre air            
        M'assurent le contraire, et vous m'êtes trop cher            
        Pour vous laisser garder un si cruel silence :            
        Manqueriez-vous pour moi déjà de confiance ?            
        Ouvrez-moi votre coeur, parlez donc.            
        Je ne puis.            
        Mais songez que tantôt vous me l'avez promis.            
        Qu'avez-vous découvert ? Que venez-vous d'apprendre ?            
        Plus que je ne voulais.            
        Je ne puis vous comprendre,            
        Et j'exige de vous que vous vous expliquiez :            
        Me tiendrez-vous rigueur après tant d'amitiés ?            
        Je dois plutôt cacher le trouble qui m'agite.            
        Dans l'état où je suis, souffrez que je vous quitte.            
        Non, arrêtez, marquis, vous prétendez en vain            
        Que je vous abandonne à votre noir chagrin ;            
        Vous ne sortirez pas, quoi que vous puissiez faire,            
        Que je n'aie arraché de vous l'aveu sincère            
        Du sujet qui vous trouble, et qui vous porte à fuir.            
        Dispensez-moi, baron, de vous le découvrir ;            
        Et laissez-moi...            
        Marquis, la résistance est vaine,            
        Et vous m'éclaircirez.            
        Quelle effroyable gêne !            
        Où me vois-je réduit !            
        Cédez donc à l'effort            
        D'un homme tout à vous.            
        Je crains...            
        Vous avez tort.            
        Les destins qui tantôt vous cachaient votre amante,            
        Ont-ils pu vous porter d'atteinte plus sanglante ?            
        Oui, puisque ce secret par vous m'est arraché ;            
        Je voudrais que son sort me fût encor caché :            
        Mes gens de sa demeure ont fait la découverte,            
        Mais pour rendre mes feux plus certains de sa perte.            
        Ils m'ont trop éclairé.            
        Que vous ont-ils appris ?            
        Tout ce que je pouvais en apprendre de pis.            
        J'ai su que sa famille au plus tôt la marie :            
        Pour comble de chagrin, je vais la voir unie            
        Au destin d'un ami, qui m'enchaîne le bras.            
        Ce coup est affligeant, mais il n'égale pas,            
        Quoi que puisse opposer votre douleur extrême,            
        Le malheur d'ignorer le sort de ce qu'on aime :            
        Je trouve votre amour, dans ce nouveau chagrin,            
        Beaucoup moins malheureux qu'il n'était ce matin.            
        Rien n'égale, monsieur, ma disgrâce présente ;            
        Je sens qu'elle est pour moi d'autant plus accablante,            
        Que je ne puis choisir ni prendre aucun parti ;            
        Toute voie est fermée à mon espoir trahi.            
        J'en vois une pour vous très simple.            
        Quelle est-elle ?            
        Poursuivez votre pointe auprès de votre belle.            
        Le moyen à présent, monsieur, que je la vois            
        Promise à mon ami, dont son père a fait choix !            
        Mon coeur doit renoncer plutôt à ma maîtresse ;            
        L'honneur et le devoir y forcent ma tendresse.            
        Il n'est pas question de devoir ni d'honneur ;            
        Il ne s'agit ici que de votre bonheur.            
        Monsieur, pour un moment, mettez-vous à ma place,            
        Feriez-vous ce qu'ici vous voulez que je fasse ?            
        L'amour vous ferait-il manquer à l'amitié