            
        Les airs sont distingués des manières, et les manières des façons.             
        On a des manières, on fait des façons, on se donne des airs.             
        Un homme du monde, par exemple, a des manières...             
        écoutez ceci, c'est la quintescence du savoir-vivre...             
        un homme du monde a des manières, par égard, par attention pour les autres, pour leur marquer la considération qu'il a pour eux, l'envie qu'il a de leur plaire et de s'attirer leur bienveillance.             
        Est-il dans un cercle ?             
        Il est toujours attentif à ne rien faire, à ne rien dire que d'obligeant : il prête poliment l'oreille à l'un, répond gracieusement à l'autre ; applaudit celui-ci d'un souris, fait agréablement la guerre à celui-là ; dit une douceur à la mère, regarde tendrement la fille.             
        Vous fait-il un plaisir ?             
        La façon dont il le fait, est cent fois au-dessus du plaisir même.             
        Par exemple, s'il sait que vous avez besoin d'une somme d'argent, il vous la glisse doucement dans la poche, sans que vous y preniez garde.             
        De toutes les manières, cette dernière est la plus belle, mais, par malheur, c'est la moins usitée.             
        Vous refuse-t-il quelque chose, ce qui est plus ordinaire, il assaisonne ce refus de paroles si douces et de tant de politesses, que vous croyez lui avoir encore obligation.             
        Allez-vous voir sa femme ?             
        Il s'échappe adroitement, il vous laisse le champ libre ; et voilà ce qu'on appelle un homme qui sait vivre, un homme qui a des manières.            
        Et un homme bon à connaître, monsieur le marquis.             
        Et les façons ?            
        Un provincial fait des façons, par une politesse mal entendue, par une ignorance des usages, et faute de connaître la cour et la ville.             
        Complimenteur éternel, il vous assommera de sa civilité maussade ; il vous estropiera pour vous témoigner combien il vous estime, et sera aux coups de poing avec vous pour vous obliger à prendre le haut du pavé, ou vous jettera tout au travers d'une porte pour vous faire passer le premier.             
        On nomme cela être poliment brutal, ou brutalement poli.             
        Ainsi souvenez-vous des façons pour n'en jamais faire.            
        Je n'y manquerai pas.            
        Je cherche partout mon fils...            
        Mais le voilà apparemment avec ce marquis français...             
        Asseyons-nous un peu pour écouter leur conversation.            
        Et les airs ?            
        Un joli homme se donne des airs...             
        (Redoublez d'attention, je vous prie, car ceci est profond.) Un joli homme se donne des airs par complaisance pour lui-même, pour apprendre aux autres le cas qu'il fait de sa propre personne, pour les avertir qu'il a du mérite, qu'il en est tout pénétré, qu'on y fasse attention...             
        est-il à la promenade ?...            
        Il marche fièrement, la tête haute, les deux mains dans la ceinture, comme pour dire à ceux qui sont autour de lui : "Rangez-vous, messieurs.             
        Regardez-moi passer : n'ai-je pas bon air ?             
        Ne suis-je pas fait au tour ?...             
        Et vous, mesdames les friponnes, qui me parcourez des yeux en souriant, vous voudriez me posséder, vous voudriez me posséder !...             
        " Voit-il passer quelqu'un de sa connaissance ?             
        Il affecte une politesse de seigneur ; il lui fait une inclination de tête, comme s'il lui disait : " Allez ; bonjour, monsieur.             
        Je me souviens de vous : je vous protège.             
        " Entre-t-il quelque part ?             
        Il se précipite dans un fauteuil, une jambe sur l'autre, tape du pied, marmotte un petit air, joue d'une main avec son jabot, et se caresse le menton de l'autre ; il s'en conte à lui-même, et semble se parler ainsi : " en vérité, je suis un fripon bien aimable, et voilà un visage qui donne sûrement de la tablature à la dame du logis ! "            
        Va-t-il voir une bourgeoise ?             
        " Eh !             
        Bonjour, ma petite fanchonnette.             
        Comment te portes-tu ?             
        Te voilà jolie comme un petit ange.             
        ça, vite, qu'on vienne s'asseoir auprès de moi, qu'on me baise, qu'on me caresse, qu'on ôte ce gant, que je voie ce bras, que je le mange, que je le croque.             
        Tu détournes la tête, tu recules, tu rougis ?             
        Eh !             
        Fi donc, ma pauvre enfant !             
        Tu ne sais pas vivre.             
        Est-ce qu'on refuse quelque chose à un homme comme moi ?             
        Est-ce qu'on se fait prier ?             
        Est-ce qu'on a de la pudeur dans le monde ? "            
        Voilà une instruction dont je ferai mon profit.            
        Tout ce que je vous dis-là paraît fat à bien des gens ; mais cela est nécessaire.             
        Il faut s'afficher soi-même, il faut se donner pour ce qu'on vaut : il faut avoir le courage de dire tout haut qu'on a de l'esprit, du coeur, de la naissance, de la figure.             
        Le monde ne vous estime qu'autant que vous vous prisez vous-même ; et de toutes les mauvaises qualités qu'un homme peut avoir, je n'en connais pas de pire que la modestie : elle étouffe le vrai mérite, elle l'enterre tout vivant.             
        C'est l'effronterie, morbleu !             
        C'est l'effronterie qui le met au jour, qui le fait briller.            
        À présent que je sais ce que c'est que les airs, ah !             
        Que je vais m'en donner, que je vais m'en donner !            
        Mon fils est dans de très belles dispositions, et voilà un fort bel entretien.            
        Puisque nous sommes sur ce chapitre, je voudrais vous prier de m'apprendre quelles sont les qualités qui entrent nécessairement dans la composition d'un joli homme.            
        Il faut être né d'abord avec un grand fonds de confiance et de bonne opinion de soi-même, un heureux penchant à la raillerie et à la médisance, avec un goût dominant pour le plaisir, et même pour le libertinage ; un amour extrême pour le changement et la coquetterie.            
        Oh !             
        Grâce au ciel !             
        Je suis fourni de tout cela.            
        Mais, par-dessus tout cela, il faut avoir reçu de la nature les grâces en partage, sans quoi les autres qualités deviennent inutiles ; de la liberté, du goût, de l'enjouement, du badinage, de la légèreté dans tout ce que vous faites.             
        Choquez plutôt