voyez ravi.            
        Ma maîtresse à mon sort est-elle bien sensible ?            
        Oui, votre état la jette en un trouble terrible ;            
        Moi qui connais son coeur, je puis vous l'assurer.            
        Prodige ! La voilà qui vient de proférer            
        Deux phrases tout de suite.            
        À peine suis-je maître            
        De mes sens agités !            
        J'en ai trop dit peut-être :            
        Et je m'en vais.            
        Bon !            
        Non, c'est moi qui vais sortir.            
        Mon transport à la fin pourrait me découvrir.            
        Je vais la faire agir auprès de son amie.            
        Mademoiselle, adieu, songez bien, je vous prie,            
        Qu'il faut que votre coeur pour moi parle aujourd'hui,            
        Et que je suis perdu si je n'ai son appui.            
        Je ne vous conçois pas ; vous êtes étonnante !            
        Vous paraissez toujours interdite et tremblante :            
        Vous vous présentez mal, et vous n'épargnez rien            
        Pour ternir votre éclat par un mauvais maintien ;            
        Et lorsqu'à répliquer votre bouche est réduite,            
        C'est par monosyllabe et sans aucune suite.            
        Répondez, est-ce gêne ? Est-ce obstination ?            
        Est-ce peu de lumière ? Est-ce distraction ?            
        Mais levez donc les yeux quand je vous interroge.            
        Je vous suis obligée.            
        Eh ! Sur le pied d'éloge            
        Prenez-vous mon discours ?            
        Mais, comme il vous plaira.            
        Le moyen de tenir à ces répliques-là ?            
        Mais, j'ai mal dit, je crois.            
        Que ce je crois est bête !            
        Excusez, mais votre air m'intimide et m'arrête.            
        Selon vous, j'ai donc l'air bien terrible ?            
        Oui, vraiment.            
        Votre bouche me fait un aveu bien charmant !            
        Mais il est naturel.            
        Vous êtes ingénue.            
        Oh ! Beaucoup.            
        Abrégeons, son entretien me tue.            
        Laissons, mademoiselle, un discours superflu.            
        Il faut que le marquis soit par vous secouru.            
        Secouru ?            
        Promptement.            
        En quoi donc, je vous prie ?            
        Il faut à son sujet parler à votre amie.            
        S'il n'était question que d'une folle ardeur,            
        Bien loin de vous presser d'agir en sa faveur,            
        Je vous le défendrais ; mais son amour est sage,            
        Et pour elle il s'agit d'un très grand mariage,            
        Où tout en même temps se trouve réuni,            
        La naissance, le bien, avec l'âge assorti.            
        Son bonheur en dépend ; ainsi, mademoiselle,            
        C'est remplir le devoir d'une amitié fidèle.            
        Peignez donc à ses yeux le désespoir qu'il a ;            
        Dites-lui qu'il se meurt.            
        Elle le sait déjà.            
        N'importe, exagérez son mérite, sa flamme.            
        Près d'elle employez tout pour attendrir son âme ;            
        Et de son prétendu dites beaucoup de mal.            
        Peignez-le dissipé, fat, inconstant, brutal.            
        Je n'ose pas tout haut dire ce que je pense.            
        Parlez, ne craignez rien.            
        Oh ! Sans la bienséance...            
        Pour l'homme en question, point de ménagement.            
        Quoi ! Vous me l'ordonnez ?            
        Oui, très expressément...            
        Quand je vous parle ainsi, qui vous oblige à rire ?            
        C'est une nouveauté, mais j'y trouve à redire ;            
        Ce rire maintenant est des plus déplacés.            
        Mais il ne l'est pas tant, monsieur, que vous pensez.            
        Ces imbéciles-là, gauches en toutes choses,            
        Ou ne vous disent mot, ou ricanent sans causes.            
        Quoi qu'il en soit, songez à ce que je vous dis ;            
        Disposez votre amie en faveur du marquis.            
        Ce que j'attends de vous veut de la diligence.            
        Il faut...            
        Monsieur, voilà votre soeur qui s'avance.            
        Ma soeur ! Le personnage est fort intéressant,            
        Et digne d'interrompre un discours important.            
        Représentez surtout, exprès je le répète,            
        Que l'ardeur du marquis est sincère et parfaite.            
        C'est la troisième fois que vous me l'avez dit.            
        Oh ! Pour le bien graver au fond de votre esprit,            
        Morbleu ! Je ne saurais assez vous le redire.            
        Je suis...            
        Vous vous fâchez, monsieur, je me retire.            
        Vous la traitez, mon frère, avec trop de hauteur,            
        Et vous l'étourdissez. Employez la douceur.            
        La douceur, dites-vous, la douceur est charmante !            
        Trouvez bon cependant que je vous représente,            
        Qu'une telle conduite auprès d'elle vous nuit,            
        Et qu'à la fin sa haine en peut être le fruit.            
        Qu'elle sent...            
        Trouvez bon que je vous interrompe,            
        Pour vous dire, ma soeur, que votre esprit se trompe.            
        Elle s'est plainte à moi, je dois vous informer...            
        Tous ces petits propos doivent peu m'alarmer.            
        Mais vous allez bientôt voir arriver son père.            
        Pour son appartement comment allez-vous faire ?            
        Ma sincère amitié...            
        Se donne trop de soins,            
        Et pour notre repos, aimez-nous un peu moins.            
        Vous n'avez jamais rien d'agréable à me dire.            
        Rien d'agréable ! Il faut autrement me conduire.            
        J'aurai soin désormais de vous faire ma cour.            
        Pour moi votre mépris augmente chaque jour.            
        Et puisque vous aimez les choses agréables,            
        Je ne vous tiendrai plus que des propos aimables :            
        Je louerai votre esprit, votre air, votre enjouement.            
        Ah ! Ne me raillez pas aussi cruellement.            
        Céliante, pour vous je viens de me contraindre ;            
        Je vous dis des douceurs, et vous osez vous plaindre ?            
        Moi, je vous dois ici dire vos vérités.            
        Et vais d'un bon avis payer vos duretés.            
        Encore des avis !            
        Vous êtes fort aimable...            
        Le début est flatteur.            
        Prévenant, doux, affable            
        Pour les gens du dehors que ménage votre art ;            
        À vos civilités le monde entier a part,            
        Parce qu'il est, monsieur, l'objet de votre culte,            
        Et l'oracle constant que votre esprit consulte :            
        Mais mon frère chez lui sait se dédommager            
        Des égards qu'il prodigue à ce monde étranger.            
        Il dépouille en entrant sa douceur politique :            
        Méprisant pour sa soeur, dur pour son domestique,            
        Fâcheux pour sa maîtresse, et froid pour ses amis,            
        Il prend une autre forme, et change de vernis.            
        Tout craint dans sa maison, et tout fuit sa rencontre ;            
        Le courtisan s'éclipse, et le tyran se montre.            
        Ma soeur !            
        Le trait est fort, mais vous me l'arrachez :            
        Et j'ai peint dans le vrai, puisque vous vous fâchez.            
        Je l'ai fait toutefois dans une bonne vue ;            
        Profitez-en, ou bien, si l'erreur continue,            
        Des vôtres redoutez le funeste abandon ;            
        Craignez de vous trouver seul dans votre maison,            
        Et de n'avoir d'ami que ce monde frivole,            
        Dont un souffle détruit l'estime qui s'envole.            
        Je serais trop heureux