qui lui manquait, et qui peut l'achever !            
        Rien n'égale l'esprit de la beauté que j'aime.            
        Je veux que votre oreille en soit juge elle-même ;            
        Écoutez ce billet que Lucile m'écrit :            
        Il va vous étonner autant qu'il me ravit.             
        « Je sais qu'on me croit sans esprit, mais ce n'est que pour vous seul que je voudrais en avoir ; et si je pouvais réussir à vous persuader que je suis aussi spirituelle que tendre, peu m'importerait que le reste du monde me donnât le nom de sotte et de stupide.             
        L'abattement où m'a plongée la crainte d'être oubliée de vous a dû donner de moi cette idée ; et depuis que je vous vois ici, votre présence me jette dans un trouble qui sert à la confirmer.             
        Je sens que mon coeur fait tort à mon esprit.             
        Il m'ôte jusqu'à la liberté de m'exprimer, et je suis trop occupée à sentir, pour avoir le loisir de parler. »             
        Mais est-il rien, Marquis, qui soit plus adorable ?            
        Et ne trouvez-vous pas cette fin admirable ?             
        Je la goûte encor plus que vous ne l'approuvez.             
        Vous louez mon billet plus que vous ne devez.            
        Non, non, mon repentir égale ma surprise ;            
        Je dois à vos genoux expier ma méprise.            
        Pardon, je vous croyais, il faut trancher le mot,            
        Sans esprit, et c'est moi qui suis vraiment un sot.             
        Levez-vous, vous comblez le trouble qui m'agite.             
        Je dois à votre égard rougir de ma conduite.            
        C'est par mille respects, par un culte flatteur,            
        Que je puis désormais réparer mon erreur.             
        Vous êtes accomplie, et je n'en puis trop faire.            
        Vous, Marquis, prenez part à mon transport sincère.             
        Je le partage au moins.             
        Rien ne manque à mes voeux,            
        Si comme moi, mon cher, vous devenez heureux.             
        Oh ! Je le suis déjà.             
        Comment donc ! Votre amante            
        Vous aurait-elle écrit ?             
        Un billet qui m'enchante !            
        Votre ravissement n'égale pas le mien,             
        Et c'est mademoiselle, à qui je dois ce bien.             
        En cela j'ai suivi le penchant qui m'inspire.             
        Nous sommes tous contents comme je le désire.             
        Désormais mon hôtel, qui m'était odieux,             
        Me deviendra charmant, embelli par vos yeux.             
        Vous seule me rendrez son séjour agréable.             
        Pour vous plaire, je veux m'y montrer plus aimable ;             
        Et goûtant sans mélange un destin bien plus doux,            
        Je vais me partager entre le monde et vous.             
        Pardon, si j'interrromps, Monsieur, mais la duchesse            
        Demande à vous parler pour affaire qui presse :            
        Elle est dans son carrosse, et ne peut s'arrêter.             
        Un de ses gens est là.             
        Mais sans plus hésiter,            
        Qu'il entre donc.             
        Monsieur, Madame vient vous prendre,             
        Et sans tarder vous prie instamment de descendre.             
        Il suffit, je vous suis.             
        Vous allez donc partir ?             
        Non, je vais l'assurer que je ne puis sortir ;            
        À Monsieur de Forlis je suis trop nécessaire.            
        La fille me rappelle, et j'ai promis au père;            
        Rien ne peut m'arrêter quand je dois le servir.            
        Je ne suis qu'un instant, et je vais revenir.             
        Il ne reviendra pas sitôt, Mademoiselle ;            
        Et la duchesse va l'emmener avec elle.             
        La Comtesse est là-bas qui lui sert de renfort :            
        Le moyen qu'il résiste à leur commun effort ?             
        Le soin qui les conduit sans doute est d'importance ?             
        Oui, l'affaire est vraiment des plus graves. Je pense             
        Qu'il s'agit d'assortir des porcelaines.             
        Bon !             
        Et de mettre d'accord la Chine et le Japon.            
        Mais le carrosse part, et voilà qu'on l'emmène :            
        Moi-même je descends pour en être certaine.             
        Ils s'aiment, je le vois, et je plains leur ennui ;            
        Monsieur les laisse seuls, et je fais comme lui.             
        Je puis enfin, au gré du penchant qui m'entraîne,            
        Vous voir et vous parler sans témoin et sans gêne.            
        Que cet instant m'est doux ! Que je suis enchante !            
        Ce moment, comme moi, l'avez-vous souhaité ?             
        Vous ne répondez rien, et votre coeur soupire.             
        À peine à mes transports, mes sens peuvent suffire :            
        Le discours est trop faible, et je n'en puis former.            
        Marquis, me taire ainsi, n'est-ce pas m'exprimer ?             
        Oui, charmante Lucile ! Il n'est point d'éloquence            
        Qui vaille et persuade autant qu'un tel silence.             
        Mes yeux semblent sortir d'une profonde nuit ;            
        Dans ceux de mon amant un autre ciel me luit :            
        Au seul son de sa voix mon coeur se sent renaître,            
        Et l'amour près de lui me donne un nouvel être.            
        Mon âme n'était rien quand il était absent ;            
        Sa vue et son retour la tirent du néant !             
        Souffrez, dans le transport dont la mienne est pressée...             
        Non, sans vous, loin de vous, je n'ai point de pensée.            
        Je suis stupide auprès du monde indifférent,            
        Et je n'ai de l'esprit qu'avec vous seulement.            
        Le mien ne brille point dans une compagnie :            
        Le sentiment l'échauffe, et non pas la saillie.            
        Celui que l'amour donne à deux coeurs bien épris            
        Est le seul qui m'inspire, et dont je sens le prix.             
        Ah ! C'est le véritable, et n'en ayons point d'autre ;            
        Comme il sera le mien, qu'il soit toujours le vôtre            
        Ne puisons notre esprit que dans le sentiment.            
        Vous m'aimez ?             
        Oui, mon coeur vous aime uniquement.             
        Que votre belle bouche encore le répète !            
        Vous avez, à le dire, une grâce parfaite.             
        Oui, Marquis, je vous aime, et je n'aime que vous.             
        Et moi, je vous adore !             
        Ô retour qui m'est doux !             
        Que je vais payer cher ces instants pleins de charmes !            
        Mon bonheur est troublé par de justes alarmes ;            
        Et je suis prêt de voir le baron possesseur            
        D'un bien que sa poursuite enlève à mon ardeur :            
        J'ai frémi, quand j'ai vu qu'il lisait votre lettre.             
        Moi-même de ma peur j'ai peine à me remettre.             
        Elle est entre ses mains.             
        N'en soyez point jaloux ;             
        Vous savez qu'elle n'est écrite que pour vous.             
        D'accord ; mais pour vous plaire, il redevient aimable ;            
        Ses grâces à mes yeux le rendent redoutable.             
        Quelque forme qu'il prenne,