secondent mon adresse.            
        Madame, c'est de là que dépend le succès :            
        Me le promettez-vous ?            
        Oui, je vous le promets.            
        Je n'en réponds, au moins, que sur votre parole :            
        Tenez-la bien, mon art no sera pas frivole.            
        Je donnerais mon sang pour conserver ses jours.            
        Parlez. Que faut-il faire, et quel est le secours ?            
        Madame, il n'est pas temps encor de vous le dire ;            
        Je dois auparavant la voir seule et m'instruire.            
        Par ses propres discours, si j'ai bien rencontré ;            
        Par ses regards encor je veux être éclairé ;            
        Et pour rendre aujourd'hui sa guérison plus sûre            
        Je veux sur sa présence asseoir ma conjecture.            
        Je vous ménagerai près d'elle un entretien.            
        Et mon frère, monsieur, vous ne m'en dites rien ?            
        Ce silence m'alarme et fait mourir ma joie.            
        Pour en raisonner juste il faut que je le voie.            
        C'est la difficulté. Sa chambre est comme un fort            
        Qu'on ne peut pénétrer par art, ni par effort.            
        Vous êtes étranger : sur ce titre peut-être            
        Il sera moins sauvage et voudra vous connaître.            
        Il a beaucoup d'égards à cette qualité ;            
        Tout-ce qui vient de loin est par lui respecté :            
        Ce passeport lui seul peut vous ouvrir sa porte.            
        Que fait-il donc tout seul, renfermé de la sorte ?            
        Mais, les trois quarts du temps, il lit ; dans ses accès            
        Il brouille du papier qu'il met en pièce après.            
        Tantôt il est plongé dans une léthargie ;            
        Et tantôt on dirait qu'il entre en frénésie.            
        Il menace tout haut ; puis, tout bas, il se plaint.            
        À juger par ces traits, je le croirais atteint            
        D'un mal contagieux qui court fort cette année.            
        Si chez lui cette fièvre est bien enracinée,            
        Je la tiens incurable.            
        Ah ! Que dites-vous là !            
        Soyez moins alarmée. On vit avec cela.            
        Ce poison répandu vient de la capitale.            
        Et comment nommez-vous cette fièvre fatale ?            
        C'est la métromanie.            
        Ah ! Quel nom effrayant !            
        Il me fait frissonner.            
        On l'appelle, autrement,            
        La fureur de rimer, dont la France est saisie.            
        Depuis sept ou huit mois tout Paris versifie.            
        Ce n'est pas là son mal. J'aurais moins de frayeur.            
        N'a-t-il pas pour les vers une certaine ardeur ?            
        Oui ; mais s'il en faisait, j'en saurais quelque chose ;            
        Et je n'ai jamais vu de lui ni vers, ni prose.            
        Un auteur se trahit. S'il travaille en secret,            
        Il lit l'ouvrage au moins à quelque ami discret.            
        Mais, pour mon frère, il garde un silence modeste.            
        Qu'est-ce donc qu'il écrit ?            
        Je ne sais : rien ne reste,            
        Nul vestige, nul trait de ce qu'il fait chez lui.            
        Plus que ma nièce encore il m'étonne aujourd'hui.            
        Arrachez l'un et l'autre à leur mélancolie :            
        Une soeur, une tante ici vous en supplie.            
        C'est à leur salut seul que j'attache le mien ;            
        Dès qu'ils seront guéris je me porterai bien.            
        Madame, en ce moment, grande, grande nouvelle.            
        Si je vous interromps pardonnez à mon zèle.            
        Cléon, de l'Amérique, est enfin de retour :            
        Et vous Tallez revoir avant la fin du jour.            
        Vous n'en douterez plus en lisant cette lettre.            
        Un courrier vous l'apporte.            
        Ah ! Daignez me permettre            
        De l'ouvrir devant vous, monsieur, et de la voir.            
        C'est un ami parfait ; son retour fait l'espoir            
        De toute ma maison. Voilà son caractère.            
        Je reconnais les traits d'une main aussi chère.            
        « J'arrive enfin, madame, et ma première attention est de vous en donner avis.            
        Je pars de Marseille en même temps que ma lettre ; je vous prie do ne pas la lire au baron votre frère, je veux avoir le plaisir de le surprendre.             
        Est-il aussi triste qu'il l'était quand je suis parti ?             
        Pour moi, je suis toujours gai à mon ordinaire, et je reviens exprès pour dissiper son chagrin et pour partager ma fortune avec lui.            
        Et ma petite femme, comment se porte-t-elle ?  »            
        C'est ma nièce, monsieur, qu'il appelait ainsi.            
        Lucile avait dix ans, quand il partit d'ici.            
        S'il savait son état, sa douleur serait vive.            
        Monsieur l'en tirera.            
        Même avant qu'il arrive.            
        « Et ma petite femme, comment se porte-t-elle ?             
        Il me tarde de la voir et de l'embrasser.             
        Elle doit être à présent une beauté parfaite ; elle ne me reconnaîtra pas depuis dix ans qu'elle ne m'a vu.             
        Plus j'approche, et plus mon amitié s'augmente pour elle. »            
        Mon frère, pour le coup, va dérider son front,            
        Et ma nièce rompra son silence profond.            
        Cléon, en arrivant, va les rendre accessibles ;             
        Il vous en coûtera des efforts moins pénibles.            
        Vous pourrez, grâce à, lui, leur parler et les voir ;             
        Je vais tout ordonner pour le bien recevoir.            
        D'un devoir si pressant il faut que je m'acquitte,             
        Et vous m'excuserez, monsieur, si je vous quitte :            
        Je reviendrai bientôt. Lisette, en attendant,            
        Vous conduirez monsieur dans mon appartement.             
        Il s'y reposera.            
        Votre début m'enchante.            
        La marquise de vous me paraît très contente.            
        Vous voilà médecin.            
        Oui, par occasion,            
        Lisette, ou, si tu veux, par conversation.            
        Eh ! L'est-on autrement ? Soyez, avec souplesse,             
        Flatteur près de la tante et tendre avec la nièce,             
        Grave devant le frère, et vous ferez du bruit.            
        Un autre soin, Lisette, occupe mon esprit.            
        Quel est donc ce Cléon, cet ami de ton maître ?            
        C'est un homme, monsieur, excellent à connaître.            
        Riche, sur le retour, garçon et sans parents,             
        Il fait cas de l'esprit, il chérit les talents ;            
        Et, dès qu'il vous verra, je gagerais ma vie            
        Qu'il va prendre pour vous une estime infinie.            
        Avec lui fortement tâchez de vous lier.            
        Plût au ciel qu'il vous fit un jour son héritier !            
        Je crains qu'il ne me soit plus nuisible qu'utile.            
        Le grand empressement qu'il fait voir pour Lucile            
        Alarme mon amour.            
        C'est un riche barbon.            
        Vous n'êtes, par malheur, qu'un cadet de maison.            
        J'hériterai peut-être.            
        Ah ! Frivole espérance !            
        De quoi sert le savoir, à quoi bon la naissance,            
        La figure, l'esprit, les grâces,