il n'avancera rien :             
        Je le verrai toujours, à l'examiner bien,             
        Comme un tyran caché qui, sous un faux hommage,            
        Me prépare le joug du plus dur esclavage;             
        À qui l'hymen rendra sa première hauteur,             
        Et qui me traitera comme il traite sa soeur.             
        À son sort, par ce noeud, je tremble d'être unie :             
        Je vais dans les horreurs traîner ma triste vie.             
        Si l'aveugle amitié que mon père a pour lui             
        N'eût rendu ma démarche inutile aujourd'hui,             
        J'aurais déjà, j'aurais forcé mon caractère,             
        Et je serais tombée aux genoux de mon père :             
        Ma bouche eût déclaré mes sentiments secrets,             
        Plutôt que d'épouser un homme que je hais,             
        Et que mes yeux verraient même avec répugnance,,             
        Quand je n'aurais pour vous que de l'indifférence.             
        Jugez combien ce fonds de haine est augmenté             
        Par l'amour que le vôtre a si bien mérité !             
        Jugez combien il perd dans le fond de mon âme             
        Par la comparaison que je fais de sa flamme             
        Avec le feu constant, tendre et respectueux             
        D'un amant jeune et sage, aimable et vertueux !             
        Vous possédez, Marquis, le mérite solide :             
        Il n'en a que le masque et le vernis perfide ;             
        Il ne songe qu'à plaire, et ne veut qu'éblouir :             
        Vous seul savez aimer, et vous faire chérir !             
        De tout Paris son art veut faire la conquête ;             
        À régner sur mon coeur votre gloire s'arrête.             
        Il est, par ses dehors et par son entretien,             
        Le héros du grand monde, et vous êtes le mien.             
        Cet aveu qui me charme en même temps m'afflige ;            
        À rompre un noeud fatal je sens que tout m'oblige :            
        Mes feux méritent seuls d'obtenir tant d'appas !             
        Continuez, Monsieur, ne vous dérangez pas.             
        Ciel ! C'est Lisette !             
        La, n'ay	ez aucune alarme.            
        Pour vous je m'intéresse et votre amour me charme.            
        Il est entièrement conforme à mon souhait ;            
        J'en ai depuis tantôt pénétré le secret.            
        Mais il est en main sûre ; et bien loin de vous nuire,            
        Le soin de vous servir est le seul qui m'inspire.            
        C'est lui dans ce moment qui me conduit vers vous.            
        Pardonnez, si je trouble un entretien si doux :            
        Mais ayant vu de loin revenir votre père,            
        Je viens pour vous donner cet avis salutaire.            
        Je crois que j'ai bien fait, et qu'il n'est pas besoin            
        Que de vos doux transports son oeil soit le témoin.             
        Je vous en remercie, et je rentre bien vite.             
        Vous partez donc ?             
        Adieu. Malgré moi je vous quitte.             
        Mon coeur reconnaîtra cette obligation.             
        Je vous sers tous les deux par inclination.            
        Monsieur de Forlis vient, un autre soin m'appelle.            
        Avec lui je vous laisse, et suis mademoiselle.             
        Où donc est le baron ? Je viens pour le chercher.             
        Malgré lui de ces lieux on vient de l'arracher.             
        Qui peut l'avoir contraint ?...             
        Une affaire imprévue ;            
        La duchesse, monsieur, elle-même est venue            
        Le prendre en son carrosse : il a fallu céder.             
        Lorsque dans ma demande il doit me seconder,            
        Quand l'heure est décisive, il manque à sa promesse             
        Sans doute il s'y rendra, dès que la chose presse.             
        J'y vole, il fera bien de ne pas l'oublier ;            
        S'il ajoute ce trait, ce sera le dernier.             
        Il faut, en sa faveur, que j'agisse moi-même :             
        Je le puis par mon oncle ; il fera tout, il m'aime;             
        Son crédit est puissant, hâtons-nous de le voir.             
        Pour le mieux obliger d'employer son pouvoir,             
        De ma secrète ardeur faisons-lui confidence;             
        Du baron, s'il se peut, réparons l'indolence.             
        A monsieur de Forlis je dois un tel appui;             
        Et je sers mon amour en travaillant pour lui.             
        J'ai votre confiance, et je suis satisfaite.             
        Vous la méritez bien; mais je suis inquiète.            
        Mon père et le baron sont absents de ces lieux ;            
        Le marquis devrait bien se montrer à mes yeux,            
        Et profiter du temps que son rival lui laisse.             
        Oui, ce sont des instants très chers ; mais sa tendresse             
        Peut-être est occupée ailleurs utilement.             
        De mon maître, pour vous, je crains le changement.             
        Il pourra balancer son penchant pour la mode,             
        Et le rendre assidu, partant plus incommode.             
        Vous me faites trembler. J'aime mieux sa froideur.             
        Pendant huit jours au moins redoutez son ardeur.            
        Son amour à présent vous voit spirituelle ;            
        Et vous avez le prix d'une beauté nouvelle.            
        J'entends marcher quelqu'un. C'est le pas d'un amant.             
        Oui, le Marquis arrive avec empressement :             
        C'est lui. Le coeur me bat.             
        Émotion charmante !             
        Ah ! Ciel ! C'est le baron.             
        La méprise est piquante.            
        La comtesse en ces lieux accompagne ses pas.             
        Non, quoi que vous disiez, je ne vous quitte pas.             
        Je n'ai pu m'echapper des mains de la Duchesse :             
        Je suis au désespoir. La cruelle Comtesse             
        A secondé si bien son désir obstiné             
        Qu'à la pièce nouvelle elles m'ont entraîné.             
        Elles m'ont enfermé malgré moi dans leur loge ;            
        Mais en vain des acteurs elles ont fait l'éloge,            
        Au théâtre et partout je n'ai rien vu que vous.             
        Je trouve dans vos yeux un spectacle plus doux :             
        Il jette tous mes sens dans une aimable ivresse ;             
        Et voilà désormais le seul qui m'intéresse.             
        Qu'entends-je ! Il prend le ton d'un amant langoureux !             
        Je le suis, en effet             
        Vous êtes amoureux ?             
        Oui, beaucoup.             
        Je frémis du transport qui l'entraîne.             
        De notre hymen, ce soir, je veux former la chaîne ;             
        Et votre père va...             
        Monsieur, l'avez-vous vu ?             
        Empressement flatteur ! Je ne l'ai jamais pu.             
        J'ai manqué, malgré moi, l'heure qu'il m'a donnée !             
        Mais c'est un vrai délire, et j'en suis étonnée !             
        Si vous continuez, il faudra vous lier.             
        C'est cent fois pis, Monsieur, que de vous marier.             
        Mon ardeur est parfaite.             
        Ah ! Des ardeurs parfaites !            
        Mais étant amoureux, et du ton dont vous l'êtes,            
        Adorant et brûlant pour l'objet le plus doux,            
        Que voulez-vous, monsieur, que l'on fasse de vous ?            
        Le monde va bientôt fuir votre compagnie,             
        Je me partagerai.             
        Non, tout amant l'ennuie.            
        L'amour