il m'interrompt !             
        Permettez-moi...             
        Je prends le parti de me taire,             
        Puisqu'on n'écoute pas, qu'on me rompt en visière.             
        Moi, madame ? J'en suis incapable.             
        Il suffit.             
        Pour bien faire, parlons tour à tour.             
        C'est bien dit.             
        La conversation doit être générale.             
        Le moyen, si monsieur saisit toujours la balle ?             
        Je n'ai pas entamé seulement un discours.             
        Allez, laissez-les dire, et poursuivez toujours.             
        Mesdames, irez-vous à la pièce nouvelle ?             
        Le titre, s'il vous plaît ?             
        Dit-on qu'elle soit belle?             
        Le Babillard, monsieur.             
        Oh ! Je veux voir cela,             
        Et je ferai ce soir faux bond à l'Opéra.             
        Pour moi, je ne saurais souffrir les comédies.             
        Je n'ai du goût aussi que pour les tragédies.             
        Parbleu ! J'y veux mener le chevalier Caquet             
        Avec mon avocat, pour y voir leur portrait.             
        À ce théâtre-là pourtant je ne vais guère.             
        Je m'étonne, monsieur, qu'ayant tant de lumière...             
        Je pourrais, il est vrai, passer pour connaisseur ;             
        Car je sais tout Pradon et Montfleury par coeur.             
        Autrefois j'ai joué dans les fureurs d'Oreste.             
        « Tiens, tiens, voilà le coup. »             
        Nous vous quittons du reste.             
        J'aime beaucoup la Foire.             
        Oh ! j'y ris, sur ma foi,             
        Du meilleur de mon âme, et sans savoir pourquoi.             
        Madame, avez-vous vu l'animal remarquable             
        Qui tient du chat, du boeuf, presque au chameau semblable ?             
        Et le fameux Saxon n'est-il pas amusant?             
        Polichinelle encore est fort divertissant.             
        Ma foi ! Vive Paris ! C'est une grande ville.             
        On ne peut dire un mot qu'il n'en réponde mille.             
        Il interrompt toujours.             
        Il fait tout l'entretien.             
        Ne vous relâchez pas.             
        Je ne dirai plus rien.             
        Pourriez-vous me donner des nouvelles d'Aminte ?             
        Madame, elle est...             
        Elle est mariée à Philinte.             
        Il tient bien sa parole.             
        Celui-là est donc trop fort.             
        Mariée à Philinte !             
        Elle est veuve.             
        J'ai tort.             
        Aminte est mon amie.             
        Et je suis sa voisine.             
        Je lui tiens de plus près, car elle est ma cousine.             
        Elle n'est plus ici.             
        Sans contestation.             
        Vous l'a-t-on dit ?             
        Avec votre permission...             
        Eh ! Laissez donc parler.             
        Elle se remarie...             
        Défendez-vous.             
        Un mot.             
        Elle est en Picardie...             
        Oh ! Je suis son cousin...             
        Par le dernier courrier...             
        Au troisième degré.             
        Jusqu'au mois de janvier...             
        Je sors d'un sang bourgeois.             
        Elle vient de m'écrire.            
        Je dois...             
        Et je me fais un honneur de le dire.             
        Mais...             
        Dans ce pays-là comme j'ai quelques biens...             
        Je le suis...             
        Elle épouse un conseiller d'Amiens...             
        Je dois aller bientôt...             
        Du côté de ma mère.             
        C'est un riche parti...             
        Je pars avec mon frère...             
        Mesdames...             
        Il est sûr...             
        Mais, monsieur...             
        Tenez bon.             
        Madame...             
        Allons, poussez, car vous avez raison.             
        On me conteste en vain ce que je certifie,             
        On ne m'apprendra pas ma généalogie.             
        Mieux qu'un autre, je crois, je dois en être instruit,             
        Puisque cent et cent fois mon père me l'a dit.             
        Comme je la connais dès la plus tendre enfance,             
        Qu'elle eut toujours en moi beaucoup de confiance             
        Ne pouvant me parler, elle m'écrit souvent,             
        Et je lui fais aussi réponse exactement.             
        À vous dire le vrai, la province m'ennuie,             
        Car je hais les façons et la tracasserie ;             
        Et si je n'espérais de bientôt revenir,             
        Je ne pourrais jamais me résoudre à partir.             
        II ne se vit jamais une chose semblable !             
        Il faut avoir l'esprit, l'humeur insupportable ;             
        Et c'est un procédé, monsieur, des plus choquants,             
        Que de fermer ainsi toujours la bouche aux gens.             
        Je me joins à madame, et ne puis plus me taire             
        Sur vos façons d'agir, sur votre caractère.             
        J'en suis scandalisée, et par votre caquet             
        Vous détruisez, monsieur, tout ce que j'avais fait.             
        Si vous voulez mander...             
        Vous connaissez Chrisante.             
        Quoi que vous en disiez, Aminte est ma parente,             
        Mesdames ; car Aminte est fille de Damon,             
        Gentilhomme servant, et petit-fils d'Orgon :             
        Lequel Orgon était propre neveu d'Argante,             
        Célèbre partisan, et frère de Dorante :             
        Lequel Dorante avait en hymen clandestin             
        Épousé par amour Guillemette Patin :             
        Laquelle Guillemette était, ne vous déplaise,             
        Fille du second lit d'Angélique la Chaise :             
        Et laquelle Angélique...             
        Oh ! Laquelle, lequel,             
        Je n'y puis plus tenir.             
        Du côté paternel,             
        Si j'ai bonne mémoire, était soeur d'Hippolyte.             
        Qu'une nazarde... Mais il vaut mieux que je quitte.             
        Et ladite Hippolyte était soeur, d'autre part,             
        De l'avocat Martin, dit Babille ou Braillard,             
        Qui mourut en parlant. Le dit Martin Habille             
        Était mon trisaïeul.             
        C'est un mal de famille.             
        Fuyons ; sauve qui peut.             
        J'ai son portrait chez moi,             
        Et lui ressemble fort. On voit par là, je crois,             
        Qu'Aminte... Attendez donc, j'oubliais de vous dire             
        Que ce fameux Martin sortait d'une Delphire;             
        Laquelle descendait du vicomte de Querre,             
        Bas-Breton de naissance, et seigneur de Quimper ;             
        Ce vicomte de Querre, remarquez bien de grâce...             
        Que monsieur est un sot. J'abandonne la place.             
        Fut grand homme de guerre, et de maître de camp,             
        Donna dans le commerce et devint trafiquant.             
        Or donc, pour revenir, pour être laconique,             
        Martin Braillard Babille était oncle d'Enrique,             
        Major et gouverneur de Quimpercorenlin,             
        Je dois avoir sa place, et le dis à dessein.             
        Enrique donc, neveu de Martin...             
        Ah ! J'expire.             
        J'étouffe, et je m'en vais.             
        Moi, je crève de rire.             
        Hérita de ses biens; car ce Martin Braillard             
        N'avait, à son décès, laissé qu'un fils bâtard,             
        Mort depuis en Espagne; et pour toute famille,             
        De son épouse Alix n'avait eu qu'une fille,             
        Trépassée, enterrée un an avant sa mort,             
        Qui promettait beaucoup, et qu'il chérissait fort.             
        Enrique combattit et sur mer et sur terre,             
        Et laissa les trois quarts de son corps à la guerre ;             
        Car il perdit un oeil à Gand, le fait est sûr,             
        La cuisse droite à Mons, le bras gauche à Namur.             
        Il n'aimait pas le vin et haïssait les femmes :             
        Je le dis à regret, excusez-moi, mesdames,             
        De vous fâcher en rien...             
        Vous êtes bien poli.             
        Ah ! Nérine, c'est toi. Mais je suis seul ici :             
        Je m'en serais douté. Peste soit des femelles !             
        Dans tous leurs entretiens elles sont éternelles ;             
        Veulent parler,