homme, et qui n'est pas moins raisonnable pour être un peu singulier.             
        Votre extrême jeunesse ne vous permet pas de rester veuve ; et je compte que vous n'aurez pas de peine à vous conformer aux volontés d'un père qui ne cherche que votre avantage et qui vous aime tendrement.             
        Lord Craff."            
        Monsieur votre père arrive aujourd'hui pour vous marier avec Jacques Rosbif ?             
        Miséricorde !             
        C'est bien l'anglais le plus disgracieux, le plus taciturne, le plus bizarre, le plus impoli que je connaisse.            
        Ah !             
        Finette, quelle nouvelle !...             
        Mon coeur est agité de divers mouvements, que je ne puis accorder.             
        J'aime le marquis, et je dois peu l'estimer.             
        J'estime le baron, et je voudrais l'aimer.             
        Je hais Rosbif, et il faut que je l'épouse, puisque mon père le veut.            
        Mais, madame, n'êtes-vous pas veuve, et, par conséquent, maîtresse de vous-même ?            
        Ma grande jeunesse, la tendresse que mon père m'a toujours témoignée, le bien même que je dois en attendre, ne me permettent pas de me soustraire à son obéissance.            
        Quoi !             
        Vous pourrez, madame, vous résoudre à épouser encore un homme de votre nation, après ce que vous avez souffert avec votre premier mari ?             
        Avez-vous si tôt oublié la triste vie que vous avez menée pendant deux ans que vous avez vécu ensemble ?             
        Toujours sombre, toujours brusque, il ne vous a jamais dit une douceur ; se levant le matin de mauvaise humeur, pour rentrer le soir ivre ; vous laissant seule toute la journée, ou réduite à la passer tristement avec d'autres femmes, aussi malheureuses que vous, à faire des noeuds, à tourner votre rouet pour tout amusement, et à jouer de l'éventail pour toute conversation.             
        Mort de ma vie !             
        Je ne permettrai pas que vous fassiez un pareil mariage, ou vous me donnerez mon congé tout à l'heure.            
        Que veux-tu que je fasse ?            
        Que vous ayez le courage de vous rendre heureuse, et que vous épousiez un homme de mon pays, un français.             
        Considérez, madame, que c'est la meilleure pâte de maris qu'il y ait au monde ; qu'ils doivent servir de modèle aux autres nations, et qu'un français a cent fois plus de politesse et de complaisance pour sa femme, qu'un anglais n'en a pour sa maîtresse.             
        Une belle dame comme vous serait adorée de son mari en France.             
        Il ne croirait pas pouvoir faire un meilleur usage de son bien que de l'employer à se ruiner pour vous.             
        Il n'aurait pas de plus grand plaisir que de vous voir brillante et parée, attirer tous les regards, assujettir tous les coeurs.             
        Le premier appartement, le meilleur carrosse et les plus beaux laquais seraient pour madame.             
        Vous verriez sans cesse une foule d'adorateurs empressés à vous plaire, ingénieux à vous amuser, étudier vos goûts, prévenir vos désirs ; s'épuiser en fêtes galantes, vous promener de plaisirs en plaisirs, sans que votre époux osât y trouver à redire, de peur d'être sifflé de tous les honnêtes gens.            
        Mais, Finette, comment faut-il m'y prendre pour déterminer mon père ?            
        Il faut lui parler avec la noble fermeté qui convient à une veuve, sans sortir du respect que doit une fille à son père ; il faut lui représenter que les maris de ce pays-ci ne sont pas faits pour rendre une femme heureuse, que vous en avez déjà fait la dure expérience, et qu'il s'offre un parti plus avantageux et plus conforme à votre inclination, un marquis français, jeune, riche, bien fait.            
        Mon père n'y consentira jamais.             
        Il est déjà prévenu contre lui, comme tu l'as vu par sa lettre ; car c'est assurément de lui dont on lui aura parlé.            
        Milord Craff votre père est un homme sensé, il ne sera pas difficile de lui faire entendre raison.            
        Moi-même, j'ai lieu de n'être pas contente du marquis ; son indiscrétion et son étourderie...            
        Bon !             
        Bon !             
        Il faut lui passer quelque chose, en faveur de la jeunesse et des grâces...            
        Mais voici Milord Houzey, votre frère : c'est du fruit nouveau.            
        Eh !             
        Bonjour, ma petite soeur.            
        Bonjour, mon frère.             
        Tu te rends bien rare depuis quelque temps.            
        Que veux-tu ?             
        Tu as changé de quartier, et je ne sais que d'aujourd'hui ta nouvelle demeure.             
        D'ailleurs, depuis que je ne t'ai vue, j'ai été entraîné par une chaîne de plaisirs, et j'ai fait connaissance avec un jeune seigneur français, qu'on appelle le marquis de Polinville.             
        C'est bien le garçon le plus aimable, le plus gracieux !...             
        Tiens, moi qui brille, sans vanité, parmi tout ce qu'il y a de beau à Londres, je ne suis qu'un maussade auprès de lui, et je ne compte savoir vivre que du jour que je le connais.             
        Ah !             
        Qu'il m'a appris de choses en cinq ou six conversations, et que je me suis façonné avec lui en quatre jours de temps !             
        Cela n'est pas concevable, et tu dois me trouver bien changé.            
        Cela est vrai ; je te trouve beaucoup plus ridicule qu'à l'ordinaire.            
        Allez, ne la croyez pas ; je ne vous ai jamais vu si gentil.            
        J'étais sot, timide, embarrassé, quand je me trouvais avec des dames.             
        Je ne savais que leur dire ; mais à présent, ce n'est plus cela.             
        Si tu me voyais dans un cercle de femmes, tu serais étonnée, ma petite soeur.             
        Je suis sémillant, je badine, je folâtre, je papillonne, je voltige de l'une à l'autre, je les amuse toutes.             
        Je parois poli, respectueux en public ; mais je suis hardi, entreprenant tête à tête, rien ne plaît plus au beau sexe qu'une noble assurance.            
        Tu te gâtes, mon frère, et tu deviens libertin.            
        Une petite pointe de libertinage ne messied point à un jeune homme, et rien ne le polit plus que le commerce des femmes.            
        Finette a raison.             
        C'est elle qui m'a donné la première leçon de politesse : je ne l'oublierai pas.            
        Elle est modeste, mes louanges la font rougir.             
        Ma foi !             
        Vive les femmes, elles sont l'âme de tous les plaisirs