l'a trahie :             
        Pour cacher un billet qui n'est qu'indifférent,             
        On est moins empressé, et le trouble est moins grand.             
        On attribue à tort à son peu de génie             
        Son humeur taciturne et sa mélancolie :             
        L'amour est seul l'auteur de ce silence-là ;             
        Et j'en mettrais au feu cette main que voilà.             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai cette pensée :             
        La curiosité dont je me sens pressée             
        M'a fait étudier ses moindres mouvements.             
        D'un coeur qui de l'absence éprouve les tourments,             
        J'ai connu qu'elle avait le symptôme visible ;             
        Et j'ai sur ce mal-là le coup d'oeil infaillible :             
        Je porte encor plus loin ma vue à son sujet,             
        Et de ses feux cachés je devine l'objet.             
        Bon !             
        Depuis qu'au baron le marquis rend visite,            
        Sur son front satisfait on voit la joie écrite.            
        J'ai, qui plus est, surpris certains regards entre eux,            
        Qui prouvent le concert de deux coeurs amoureux :            
        C'est lui, Mademoiselle ; et j'en fais la gageure.             
        Tu prends dans ton esprit ta folle conjecture.             
        Ils s'aiment en secret, je ne m'y trompe pas :            
        Mais, tenez, la voilà qui porte ici ses pas ;            
        Pour lire le billet elle y vient, j'en suis sûre.            
        Cachons-nous toutes deux dans cette salle obscure.             
        Non, viens, rentre avec moi ; respectons son secret,             
        Celui que l'on surprend est un larcin qu'on fait.             
        Enfin me voilà seule ! Et bannissant la crainte,            
        Je puis donc respirer, et lire sans contrainte            
        La lettre d'un amant qui règne dans mon coeur !            
        Sa lecture peut seule adoucir ma douleur.             
        « Non, belle Lucile, il n'est point de situation plus singulière que la nôtre, ni d'amant plus malheureux que moi.            
        Je vous vois à toute heure sans pouvoir m'expliquer.             
        Je m'aperçois qu'on vous méprise, et qu'on vous croit sans esprit et sans sentiment, vous qui pensez si juste, et dont le coeur tendre et délicat égale la sensibilité du mien, et c'est tout dire.             
        Vous êtes à la veille d'en épouser un autre, et je n'ose me plaindre.             
        Je pourrais me consoler, si votre mariage ne faisait que mon malheur ; mais il va combler le vôtre ; je le sais, je le vois, et je ne puis l'empêcher ; c'est là ce qui rend mon désespoir affreux : sans une prompte réponse j'y vais succomber. »             
        Mon coeur est déchiré par un billet si tendre.             
        Ma peine, et mon plaisir ne sauraient se comprendre.             
        Non, mon état n'est fait que pour être senti !             
        J'ai là tout ce qu'il faut. Vite, répondons-y.             
        Cher amant ! Si les traits de l'ardeur la plus vive.             
        Si d'un parfait retour l'expression naïve             
        Peuvent te consoler, et calmer tes esprits,             
        Tu seras satisfait de ce que je t'écris.             
        Les maux que tu ressens font mon plus grand martyre.             
        Je viens de m'acquitler. Grâce au ciel ! Je respire !             
        Mais que vois-je ! Lucile a l'esprit occupé !             
        Elle écrit une lettre, ou je suis fort trompé.             
        Elle ne pense pas, comment peut-elle écrire ?            
        Parbleu ! voyons un peu de son style pour rire.             
        Puis-je, sans me montrer curieux indiscret,            
        Vous demander pour qui vous tracez ce billet ?             
        Ah!             
        Que notre présence un peu moins vous étonne            
        Ne craignez rien.             
        Monsieur, je n'écris à personne.            
        Ce sont des mots sans suite, et mis pour m'essayer.             
        N'importe ; montrez-moi, s'il vous plaît, ce papier.            
        Ne me refusez point, lorsque je vous en prie.             
        Le cruel embarras !             
        Voyons.             
        J'orthographie...             
        Et peins trop mal, monsieur... Jamais je n'oserai.             
        Pourquoi ? Vous avez tort, je vous corrigerai.             
        Vous ne pourriez jamais lire mon écriture ;             
        Et vous vous moqueriez de moi, j'en suis trop sûre.             
        Bon ! Vous faites l'enfant.             
        Je suis de bonne foi.            
        Je sais l'opinion que vous avez de moi ;            
        Et c'est pour l'augmenter.             
        Ah ! Mauvaises défaites !            
        Donnez, pour mettre fin aux façons que vous faites.             
        J'aperçois le Baron, et ma chère Forlis.            
        Mais il lit un billet ; ciel ! L'aurait-il surpris ?             
        Je doute si je veille, et je ne sais que dire !            
        Parlez, est-ce bien vous qui venez de l'écrire ?             
        Oui.            
        Mais de ma surprise à peine je reviens !            
        Je n'ai rien vu d'égal au billet que je tiens !            
        Plus je la lis, et plus cette lettre m'étonne,            
        Le sentiment y règne, et l'esprit l'assaisonne.            
        Belle indolente ! Eh quoi ! Sous cet air ingénu,            
        Vous me trompez ainsi ! Qui l'aurait jamais cru ?             
        « Je sais qu'on me croit sans esprit ; mais ce n'est que pour vous seul que je voudrais en avoir. »             
        Je ne demande plus à qui ceci s'adresse.             
        Je sens toute la force et la délicatesse             
        Du reproche fondé que cache ce billet ;             
        Et je vois par malheur que j'en suis seul l'objet.             
        Il est honteux pour moi de mériter vos plaintes.             
        Mes fautes, j'en rougis, y sont trop bien dépeintes,             
        Et tous vos sentiments y répondent aux miens.             
        La méprise est heureuse ! Et mon âme respire !             
        Fort bien ! Il prend pour lui ce qu'on vient de m'écrire.             
        Cet embarras charmant, celte aimable rougeur            
        Servent à confirmer ma gloire.             
        Ou son erreur.             
        Quelle joie ! Elle m'aime, elle sent, elle pense !             
        Que j'ai mal jusqu'ici jugé de son silence !             
        Ah ! Pourquoi si longtemps me cacher ces trésors,             
        Et les ensevelir sous de trompeurs dehors ?             
        Mais n'accusons que moi; c'est ma faute, et ma vue             
        Devait lire à travers cette crainte ingénue :             
        Je devais démêler son coeur et son esprit.             
        Je trouve mon arrêt dans ce qu'elle m'écrit ;             
        Et ces traits dont mon âme est confuse et ravie,             
        Font ma satire autant que son apologie.             
        Il est vrai.             
        Je jouis d'un plaisir tout nouveau,            
        Et l'on n'a jamais mieux donné dans le panneau.             
        Ah ! Marquis, vous voilà, ma joie est accomplie.            
        C'est ici le moment le plus doux de ma vie.            
        Mon bonheur est au comble, et je viens de trouver            
        Tout ce