déjà.            
        Comment donc ? Votre amante            
        Vous aurait-elle écrit ?            
        Un billet qui m'enchante !            
        Votre ravissement n'égale pas le mien.            
        C'est à mademoiselle à qui je dois ce bien.            
        En cela j'ai suivi le penchant qui m'inspire.            
        Nous sommes tous contents comme je le désire :            
        Désormais mon hôtel, qui m'était odieux,            
        Me deviendra charmant, embelli par vos yeux.            
        Vous seule me rendrez son séjour agréable ;            
        Pour vous plaire je veux m'y montrer plus aimable :            
        Et goûtant sans mélange un destin bien plus doux,            
        Je vais me partager entre le monde et vous.            
        Pardon, si j'interromps, monsieur ; mais la duchesse            
        Demande à vous parler pour affaire qui presse :            
        Elle est dans son carrosse, et ne peut s'arrêter.            
        Un de ses gens est là.            
        Mais, sans plus hésiter,            
        Qu'il entre donc.            
        Monsieur, madame vient vous prendre            
        Et, sans tarder, vous prie instamment de descendre.            
        Il suffit, je vous suis.            
        Vous allez donc partir ?            
        Non, je vais l'assurer que je ne puis sortir ;            
        À Monsieur De Forlis je suis trop nécessaire.            
        La fille me rappelle, et j'ai promis au père.            
        Rien ne peut m'arrêter quand je dois le servir.            
        Je ne suis qu'un instant, et je vais revenir.            
        Il ne reviendra pas si tôt, mademoiselle ;            
        Et la duchesse va l'emmener avec elle.            
        La comtesse est là-bas qui lui sert de renfort :            
        Le moyen qu'il résiste à leur commun effort ?            
        Le soin qui les conduit sans doute est d'importance ?            
        Oui, l'affaire est vraiment des plus graves : je pense            
        Qu'il s'agit d'assortir des porcelaines.            
        Bon !            
        Et de mettre d'accord la Chine et le Japon.            
        Mais le carrosse part, et voilà qu'on l'emmène,            
        Moi-même je descends pour en être certaine.            
        Ils s'aiment, je le vois, et je plains leur ennui.            
        Monsieur les laisse seuls, et je fais comme lui.            
        Je puis enfin, au gré du penchant qui m'entraîne,            
        Vous voir et vous parler sans témoin et sans gêne.            
        Que cet instant m'est doux ! Que je suis enchanté !            
        Ce moment, comme moi, l'avez-vous souhaité ?            
        Vous ne répondez rien, et votre coeur soupire.            
        À peine à mes transports mes sens peuvent suffire :            
        Le discours est trop faible, et je n'en puis former.            
        Marquis, me taire ainsi, n'est-ce pas m'exprimer ?            
        Oui, charmante Lucile, il n'est point d'éloquence            
        Qui vaille et persuade autant qu'un tel silence.            
        Mes yeux semblent sortir d'une profonde nuit,            
        Dans ceux de mon amant un autre ciel me luit :            
        Au seul son de sa voix mon coeur se sent renaître,            
        Et l'amour près de lui me donne un nouvel être.            
        Mon âme n'était rien, quand il était absent ;            
        Sa vue et son retour la tirent du néant.            
        Souffrez, dans le transport dont la mienne est pressée...            
        Non, sans vous, loin de vous je n'ai point de pensée.            
        Je suis stupide auprès du monde indifférent,            
        Et je n'ai de l'esprit qu'avec vous seulement.            
        Le mien ne brille point dans une compagnie :            
        Le sentiment l'échauffe, et non pas la saillie.            
        Celui que l'amour donne à deux coeurs bien épris,            
        Est le seul qui m'inspire, et dont je sens le prix.            
        Ah ! C'est le véritable, et n'en ayons point d'autre ;            
        Comme il sera le mien, qu'il soit toujours le vôtre.            
        Ne puisons notre esprit que dans le sentiment :            
        Vous m'aimez ?            
        Oui, mon coeur vous aime uniquement.            
        Que votre belle bouche encore le répète,            
        Vous avez à le dire une grâce parfaite.            
        Oui, marquis, je vous aime, et je n'aime que vous.            
        Et moi, je vous adore.            
        Ô retour qui m'est doux !            
        Que je vais payer cher ces instants pleins de charmes !            
        Mon bonheur est troublé par de justes alarmes ;            
        Et je suis près de voir le baron possesseur            
        D'un bien que sa poursuite enlève à mon ardeur :            
        J'ai frémi quand j'ai vu qu'il lisait votre lettre.            
        Moi-même de ma peur j'ai peine à me remettre.            
        Elle est entre ses mains.            
        N'en soyez point jaloux ;            
        Vous savez qu'elle n'est écrite que pour vous.            
        D'accord, mais pour vous plaire il redevient aimable ;            
        Ses grâces à mes yeux le rendent redoutable.            
        Quelque forme qu'il prenne, il n'avancera rien :            
        Je le verrai toujours, à l'examiner bien,            
        Comme un tyran caché, qui, sous un faux hommage,            
        Me prépare le joug du plus dur esclavage ;            
        À qui l'hymen rendra sa première hauteur,            
        Et qui me traitera comme il traite sa soeur.            
        À son sort, par ce noeud, je tremble d'être unie :            
        Je vais dans les horreurs traîner ma triste vie.            
        Si l'aveugle amitié que mon père a pour lui,            
        N'eût rendu ma démarche inutile aujourd'hui,            
        J'aurais déjà, j'aurais forcé mon caractère,            
        Et je serais tombée aux genoux de mon père :            
        Ma bouche eût déclaré mes sentiments secrets,            
        Plutôt que d'épouser un homme que je hais,            
        Et que mes yeux verraient même avec répugnance,            
        Quand je n'aurais pour vous que de l'indifférence.            
        Jugez combien ce fonds de haine est augmenté,            
        Par l'amour que le vôtre a si bien mérité !            
        Jugez combien il perd dans le fond de mon âme,            
        Par la comparaison que je fais de sa flamme,            
        Avec le feu constant, tendre et respectueux            
        D'un amant jeune et sage, aimable et vertueux !            
        Vous possédez, marquis, le mérite solide :            
        Il n'en a que le masque et le vernis perfide ;            
        Il ne songe qu'à plaire, et ne veut qu'éblouir :            
        Vous seul savez aimer, et vous faire chérir.            
        De tout Paris son art veut faire la conquête ;            
        À régner sur mon coeur votre gloire s'arrête.            
        Il est par ses dehors et par son entretien,            
        Le héros du grand monde, et vous êtes le mien.            
        Cet aveu qui me charme en même temps m'afflige,            
        À rompre un noeud fatal je sens que tout m'oblige :            
        Mes feux méritent seuls d'obtenir tant d'appas.            
        Continuez, monsieur, ne vous dérangez pas.            
        Ciel ! C'est Lisette !            
        Là, n'ayez aucune alarme.            
        Pour vous je m'intéresse, et votre amour me charme.            
        Il