LE MÉDECIN PAR OCCASION, COMÉDIE.            
        BOISSY, Louis de            
        1735            
                    
        Sous ce déguisement, en personne discrète,            
        Glissons-nous dans la pince, et parlons à Lisette.            
        Mon apparition vraiment la surprendra.            
        Elle me croit défunt ; ses yeux... Mais la voilà.            
        Dites-moi, s'il vous plaît, mon ami, qui vous êtes,            
        Pour entrer librement ici comme vous faites.            
        Ce droit-là m'est acquis : je vends, sous le manteau,            
        Tout ce qui dans Paris s'imprime de nouveau.            
        Je sais qu'à la compagne on en est très avide            
        Pour combattre l'ennui qui souvent y réside.            
        Je vais de bourg en bourg, tout en me promenant,            
        Moins pour mon intérêt que pour l'amusement            
        Des gens d'esprit qui sont éloignés de la ville ;            
        Toujours, à juste prix, j'aime à leur être utile.            
        Rien n'est plus obligeant. Plus je le vois de près,            
        Et plus ce drôle-là me rappelle les traits...            
        Tout bas que dites-vous ?            
        Ma surprise est extrême :            
        C'est la voix de Champagne !            
        Et c'est aussi lui-même.            
        Tu n'es donc pas mort ?            
        Non, puisque je suis ici.            
        Je dois en être cru, quand je te parle ainsi.            
        Je reviens tout exprès pour essuyer tes larmes.            
        J'ai quitté sans retour le tumulte des armes            
        Pour prendre le parti des belles-lettres.            
        Toi !            
        J'ai l'honneur d'y tenir par mon illustre emploi.            
        Oui, comme le souffleur tient à la comédie.            
        Mon cher maître, en mourant, m'a légué son génie,            
        En dépit des Pandours.            
        Ils l'ont donc égorgé ?            
        J'ai trompé seul leur rage, et ne l'ai point vengé.            
        Jeune, plein de mérite, il est bien regrettable.            
        Lucile, qui l'adore, en est inconsolable.            
        Elle est, depuis six mois qu'elle le sait péri,            
        Occupée à pleurer cet amant si chéri.            
        La douleur qui l'accable est d'autant plus cruelle,            
        Que son secret n'est su que de moi seule et d'elle.            
        Je la plains.            
        Ce trépas entraînera le sien.            
        L'amour que j'ai pour elle est l'unique lien            
        Qui peut me retenir dans celte solitude :            
        Je lui préférerais le couvent le plus rude.            
        On rit, on voit du moins des hommes au parloir ;            
        Mais tout est morne ici du matin jusqu'au soir.            
        Ses parents, en un mot, deviennent si bizarres,            
        Que j'aimerais autant servir chez les Tartares.            
        Sa tante, qui s'écoute, est malade en santé.            
        Elle ressent toujours quelque incommodité.            
        Aujourd'hui, c'est la tête, et demain, la poitrine.            
        Mais son mal est au fond l'ennui qui la domine.            
        Elle hait la campagne et chérit le plaisir.            
        Son père ?             
        C'est un homme étrange à définir.            
        Il était autrefois prévenant, doux, affable ;             
        Il est présentement noir, brusque, inabordable ;             
        Je ne sais quel démon lui travaille l'esprit ;            
        Mais, depuis quatre mois, tous les jours il maigrit.            
        Sa soeur n'y conçoit rien, et du mal qui le mine            
        Les médecins eux-mêmes ignorent l'origine.            
        Il est vrai qu'en province ils sont très ignorants ;            
        Et madame, tout haut, s'en plaint depuis longtemps.            
        Vive ceux de Paris, dont je l'entends sans cesse            
        Vanter le grand savoir avec la politesse.            
        Oui, vraiment, ces messieurs sont jolis maintenant ;             
        S'ils dépêchent le monde, oh ! c'est en badinant.            
        Je ne m'étonne plus que tout Paris en use :            
        Leur art tue, il est vrai ; mais leur jargon amuse.            
        J'entrevois cependant, sans être médecin,            
        Ce qui peut do ton maître exciter le chagrin.            
        Plusieurs procès perdus ont épuisé sa bourse ;            
        Et voilà de son mal la véritable source.            
        En ce cas son état n'est pas désespéré.            
        Par son ami Cléon il sera réparé.            
        Aux Indes il a fait une fortune immense :            
        Il est même en chemin pour revenir en France.            
        J'entends du bruit, on ouvre, et j'en frémis d'effroi !            
        Ah ! C'est monsieur qui vient ; j'en tremble plus que toi.            
        Où me cacher ? Où fuir ?            
        Je ne sais ; je suis morte.            
        De sa chambre aujourd'hui pourquoi faut-il qu'il sorte !            
        Oui, ma soeur a raison, c'est trop vivre enterré ;            
        La solitude aigrit le mal qui me consume.            
        Mais son regard n'est pas si noir que de coutume.            
        La lecture des vers ne sert qu'à le nourrir.            
        Évitons désormais ce dangereux plaisir,             
        Et partons pour la chasse, afin de me distraire ;             
        Profitons du beau jour.            
        Il ne saurait mieux faire.            
        Allons.            
        Ah ! Plût au ciel, y fusses-tu déjà !            
        Que demande cet homme à qui tu parles là ?            
        À quel titre chez moi vient-il de s'introduire ?            
        Le désir de vous plaire est le seul qui m'attire.            
        Si des écrits du temps vous êtes amateur,            
        Monsieur, j'en suis fourni.            
        Vous êtes colporteur ?            
        J'ai cette gloire-là.            
        Vous osez me le dire.            
        Je croyais que les vers...            
        Non ; je n'en veux plus lire.            
        J'en ai pourtant de beaux et qu'on approuve fort.            
        Ce drôle est séduisant !            
        Pour commencer d'abord,            
        Voulez-vous du permis ?            
        Oui ; lui seul peut me plaire.            
        L'esprit qui fait rougir excite ma colère.            
        J'ai là de quoi choisir.            
        Je cède malgré moi.            
        Montrez-moi tous les vers qu'on a faits pour le roi.            
        Monsieur, voici du tout un volume très ample.            
        Grand Dieu ! Quelle brochure ! Ah ! Plus je la contemple,            
        Plus j'admire en secret son énorme grosseur.            
        On doit la respecter, c'est l'ouvrage du coeur.            
        Ainsi que vous, monsieur, je demeure étonnée.            
        Ce ne sont là pourtant que les vers de l'année.            
        Comme ils ont donné !            
        Trop.            
        Ils sont comme les vins ;            
        Plus ils sont abondants, monsieur, moins ils sont fins.            
        Oh ! La fécondité toujours est un mérite.            
        C'est plutôt dans les vers un défaut qui m'irrite.            
        Dès qu'ils parlent du roi, je les trouve tous bons.            
        Dans nos rimeurs français ils prouvent dans le fond3            
        L'abondance du zèle.            
        Ou plutôt leur disette.            
        Tout le monde est auteur, personne n'est poète ;            
        Et je voudrais, morbleu, qu'un édit dans Paris            
        Eût arrêté d'abord ce déluge d'écrits.            
        J'en parle par dépit, et j'en crève de rage.            
        La rigueur est trop grande.            
        Elle est juste, elle est sage.            
        Monsieur...            
        Retirez-vous avec votre recueil.            
        De ma