songez pas ;             
        Pour vous en empêcher, je marche sur vos pas.             
        Avec tout son savoir, ah ! Que mon maître est bête !             
        La frayeur à la fin lui tournera la tête ;             
        Qu'il m'a frappé d'un coup que j'ai fort sur le coeur !             
        .......................................            
        Me battre pour siffler par pure inadvertance !             
        Que n'en puis-je au parterre aller prendre vengeance ?             
        À messieurs mes pareils pourquoi l'interdit-on ?             
        Je sifflerais alors, mais sur un joli ton :             
        Quel plaisir pour vingt sous de huer comme un diable !             
        Je rendrais pour le coup son rêve véritable.             
        Il veut être caché dans cette occasion,             
        Mais pour mieux me venger je nommerais son nom,             
        Et je dirais tout haut : La pièce est de Clitandre,             
        Épargnez-vous, messieurs, la peine de l'entendre,             
        Il croit avoir produit quelque chose de beau ;             
        Mais l'ouvrage est un monstre, et l'auteur un bourreau.             
        Damon m'a su convaincre, et sa raison m'éclaire ;             
        Mon effroi se dissipe aux traits de sa lumière :             
        Sans lui, sans ses conseils, dans mes fausses terreurs,             
        J'allais, à mes dépens, divertir les acteurs :             
        J'aurais, à leurs regards dévoilant ma faiblesse,             
        Ajouté follement une scène à ma pièce,             
        Dont j'allais devenir moi-même le héros.             
        Je lui dois ma raison, je lui dois mon repos.             
        C'en est fait, mon esprit ne croit plus au présage.             
        J'attends présentement le sort de mon ouvrage             
        Avec la fermeté qu'un sage doit avoir ;             
        Et, sans trop présumer, je sens un noble espoir :             
        Je prétends me montrer, quoi que le destin fasse,             
        Modeste dans ma gloire, ou fort dans ma disgrâce.             
        Ah ! qu'entends-je, monsieur ? Quel heureux changement !             
        Puissiez-vous persister dans un tel sentiment !             
        Oui, j'y persisterai ; je suis aimé d'Hortense ;             
        Mes feux vont être heureux, selon toute apparence ;             
        Que me faut-il de plus ? armé d'un tel bonheur,             
        Je puis du sort jaloux défier la fureur.             
        Tremblez, monsieur, j'entends la pendule qui sonne.             
        Voilà l'heure fatale, et tout mon corps frissonne.             
        Allons, courage, ami, le présage est flatteur ;             
        Votre songe commence à se trouver menteur,             
        Car vous aurez grand monde à votre comédie ;             
        De carrosses déjà cette rue est remplie.             
        Tant pis, un si grand monde est toujours dangereux :             
        Le tumulte accompagne un public trop nombreux.             
        Ah ! monsieur, dissipez la peur qui vous domine.             
        Le souffleur, avec qui j'ai bu tantôt chopine,             
        M'a dit que sur la pièce il faisait un grand fond ;             
        Et, qui plus est encor, tout l'orchestre en répond.             
        Ce suffrage me donne une assurance extrême.             
        Mais les comédiens en répondent eux-mêmes.             
        Ils le disent tout haut.             
        Que m'annoncez-vous là ?             
        Je suis perdu, monsieur, ma pièce, déplaira.             
        Le malheur suit toujours les ouvrages qu'on vante,             
        L'exemple nous le prouve, et le sort m'épouvante.             
        Moi, j'espère au retour vous faire compliment ;             
        Et je cours me placer sans perdre un seul moment.             
        Allez vite ; en un jour de combat et de guerre,             
        On ne saurait avoir trop d'amis au parterre.             
        De marcher sur vos pas je ne puis m'empêcher,             
        Au fond du paradis je m'en vais me cacher.             
        C'est l'enfer des auteurs qu'un paradis semblable,             
        Monsieur.             
        Ce qu'il me dit n'est que trop véritable.             
        S'il tremble maintenant, ce n'est pas sans raison.             
        Tout brave que je suis, j'ai pour lui le frisson ;             
        Ce qui présentement m'alarme davantage,             
        C'est qu'il m'a, ventrebleu, dépeint dans son ouvrage :             
        J'y parais sous mon nom comme sous mes habits :             
        Un homme comme moi craint d'être compromis ;             
        Si le nom d'Arlequin, ce nom si respectable,             
        Se voyait bafoué, ce serait bien le diable !             
        Comme la comédie est à deux pas d'ici,             
        Je n'irai pas bien loin pour en être éclairci.             
        Courons-y de ce pas... Mais on vient ; c'est mon maître.             
        Ô ciel ! En quel état je le revois paraître !            
        Qu'avez-vous ?             
        Un fauteuil, vite, je n'en puis plus !            
        Mes sens, jamais mes sens ne furent plus émus.             
        J'entre à la comédie, admire mon étoile !             
        Dans le moment fatal qu'on a levé la toile ;             
        Du monde que je vois je suis épouvanté ;             
        J'entends mugir les flots du parterre agité :             
        Je regarde en tremblant tous ces juges sévères,             
        Que ne sauraient fléchir ni brigues, ni prières.             
        De mon supplice alors je crois voir les apprêts :             
        Tous les cris que j'entends me semblent des sifflets ;             
        Quand, pour comble d'effroi, j'aperçois un vieux cuistre,             
        Dont je n'ai jamais vu le visage sinistre,             
        Qu'il ne m'ait annoncé quelque malheur prochain :             
        Il me fixe des yeux, me montre de la main ;             
        Je lis dans ses regards ma mortelle sentence,             
        Et veux me dérober à sa noire présence ;             
        Mais je fais un faux pas, et culbute en fuyant ;             
        « Voilà l'auteur tombé, dit-il en me voyant ; »            
        C'est lui, je le connais ; je crains que pour l'ouvrage             
        Cette chute ne soit d'un funeste présage.             
        Ces mots me percent l'âme, et je reviens enfin             
        La pâleur sur le front, et la peur dans le sein,             
        Une lettre, monsieur...             
        De quelle part vient-elle ?             
        Tu fus toujours porteur de mauvaise nouvelle.             
        « Mon père arrive en ce moment ;             
        Il approuve notre flamme,             
        Et pour époux j'obtiens l'amant             
        Qui pouvait seul toucher mon âme.             
        Enchanté, comme moi, d'un aveu si flatteur,             
        Clitandre connaît-il l'excès de mon bonheur ? »             
        Mon coeur est transporté ! Si le public affable             
        Faisait à mon ouvrage un accueil favorable,             
        Et s'il m'applaudissait en cet heureux instant,             
        Non, il ne serait pas de mortel plus content !             
        Monsieur, d'un bon succès ce billet vous assure.             
        Ah ! mon procès perdu m'est d'un mauvais augure.             
        Mais voyons au plus tôt cet objet ravissant,             
        Et nous visiterons le parterre en passant.             
        