;            
        Et, par un grand bonheur, il n'a vu que la fille,            
        Quand j'étais avec elle en un cloître éloigné.            
        Je l'ai, dans ce couvent, vingt fois accompagné.            
        Je vais pour un docteur l'annoncer à madame,            
        Et de Lucile après je disposerai l'âme.            
        Sa tante a donc beaucoup d'autorité céans ?            
        Oui, vraiment ; la marquise est veuve et sans enfants.            
        C'est elle qui soutient la maison de son frère,            
        Et que ton maître ici doit gagner la première.            
        Va, cours le prévenir sur son emploi nouveau.            
        Nous serons installés bientôt dans ce château.            
        Quand un amant est pauvre, il a besoin de ruse :            
        L'esprit est sa ressource, et l'amour son excuse.            
        Jamais valet ne fut plus impatientant.            
        Que votre amour est prompt !            
        Et que ton zèle est lent !            
        Si je n'étais venu, tu m'aurais fait attendre            
        Jusqu'au soir dans le bois.            
        Avant que de m'y rendre,            
        J'ai cru, pour vous servir, devoir m'instruire au long.            
        Eh bien ! Parle : as-tu vu Lisette ? Réponds donc.            
        Oui ; c'est elle qui m'a retenu plus d'une heure.            
        Que fait Lucile ? Dis.            
        Nuit et jour elle pleure,            
        Depuis qu'elle vous croit descendu chez les morts.            
        Je ne puis à ces mots retenir mes transports.             
        Le bruit de mon trépas est payé de ses larmes !            
        Que ce discours, Champagne, est pour moi plein de charmes !            
        Regretté de Lucile, honoré de ses pleurs !            
        Ah ! j'oublie, ou plutôt je bénis mes malheurs ; Et je cours...            
        Modérez cette ardeur trop bouillante            
        À sa tante, avant tout, il faut qu'on vous présente,            
        Décoré, qui plus est, du nom de médecin.            
        Tu te moques de moi.            
        Non : rien n'est plus certain.            
        Ce n'est qu'à la faveur de ce nom respectable            
        Que vous pouvez entrer dans ce fort redoutable.            
        Et tromper les regards des parents soupçonneux.            
        Un amant sans fortune est un monstre pour eu :' ;.            
        Son mérite ne sert qu'à redoubler leur crainte.            
        Je ne puis me résoudre à cette indigne feinte ;            
        Et ma délicatesse...            
        Oh ! Pour la ménager            
        Prenez la qualité d'un illustre étranger,            
        Qui, pour son plaisir seul, et par goût pour la France,            
        Exerce dans Paris cette utile science.            
        Cela vous donnera, monsieur, un grand vernis,            
        Et vous ne pouvez voir Lucile qu'à ce prix.            
        Il faut donc, malgré moi. vaincre ma répugnance.            
        Préparez-vous ; voilà sa tante qui s'avance.            
        Lisette la conduit.            
        Je tremble à son aspect.            
        Sachez une frayeur qui vous rendrait suspect.            
        Prenez du médecin le front inaltérable.            
        Madame, le voilà.            
        Lisette, il est aimable ;            
        i Et l'oeil en sa faveur est d'abord prévenu :            
        Mais il a l'air bien jeune.            
        Il en est plus couru.            
        Monsieur est de Paris ?            
        Non, Madame.            
        Mon maître            
        Est un noble prussien, et Berlin l'a vu naître ;            
        Mais il aime Paris par inclination,            
        Et parle bon français. Sa réputation            
        S'établit tous les jours, surtout parmi les femmes.            
        On l'appelle à la cour le médecin des dames.            
        Je n'exerce cet art que dans un cas pressant.            
        II guérit sans remède.            
        Et sans prendre d'argent.            
        Cet article est de trop. Nous n'avons pas le double.            
        C'est agir noblement. Mon estime redouble.            
        J'attends tout de votre art, et j'implore vos soins ;            
        Mais je vous veux, monsieur, consulter sans témoin ?,            
        Passez dans l'antichambre.            
        Éloignez-vous, Lisette.            
        Rien n'est égal, monsieur, à ma peine secrète.            
        Madame me paraît délicate à l'excès.            
        Oui, je le suis au point qu'on ne le fut jamais.            
        Car un rien m'incommode ; et, deux fois la semaine,            
        J'ai, sans compter ma toux, une horrible migraine,            
        Et des maux d'estomac qui m'attaquent le coeur.            
        L'anéantissement succède à la douleur.            
        Je suis dans des états si fâcheux et si rudes,            
        Des malaises si grands, et des inquiétudes !            
        Oh ! Pour les concevoir, il faut les ressentir ;            
        Et ce sont de ces maux qu'on ne peut définir.            
        Le vôtre tient beaucoup de la vapeur, madame,            
        Quand ce poison subtil s'est glissé dans une âme,            
        La dissipation peut seule l'en ôter.            
        Tous les autres secours ne font que l'irriter.            
        Quels sont vos goûts ? le jeu, les fêtes, la musique ?            
        Oui.            
        Suivez tour à tour le plaisir qui vous pique.            
        N'en épuisez aucun, mais effleurez-les tous.            
        Avec un médecin aussi charmant que vous,            
        On est flatté, monsieur, ravi d'être malade.            
        Sans doute vous aimez aussi la promenade ?            
        Fort, quand le jour est beau, que le monde est brillant.            
        La danse ?            
        À la fureur.            
        La table ?            
        Infiniment.            
        Le spectacle ?            
        Beaucoup ; surtout la tragédie.            
        Volez vite à Paris, et vous serez guérie :            
        Son séjour est pour vous une nécessité ;            
        Ses plaisirs variés vous rendront la santé,            
        Pourvu qu'incessamment l'un à l'autre succède.            
        Ah ! Monsieur, je le sens, il n'est que ce remède ;            
        Et personne, avant vous, n'avait connu mon mal.            
        L'air de Paris, pour moi, vaut mieux que l'air natal.            
        Que ne puis-je demain suivre voire ordonnance !            
        Mais un destin fatal fixe ici ma présence.            
        J'aime beaucoup mon frère, et ma nièce encor plus.            
        Par leur état présent mes pas sont retenus.            
        Tous deux sont consumés d'une langueur obscure.            
        On en peut d'autant moins pénétrer la nature,            
        Qu'ils ne rompent jamais un silence fatal.            
        Mais leur tristesse a-t-elle un caractère égal ?            
        Non : elle est différente autant qu'elle est profonde.            
        La douleur do mon frère est noire, et toujours gronde.            
        Le chagrin de ma nièce est plus attendrissant ;            
        S'il éclate à nos yeux, ce n'est qu'en gémissant.            
        Dans son abattement, elle a même des charmes ;            
        On se sent jusqu'au coeur pénétré de ses larmes.            
        Le seul récit, sur moi, produit le même effet.            
        J'ai peine à retenir les miennes en secret.            
        J'ai, quoique médecin, l'âme infiniment tendre.            
        Mais pour vous consoler, je veux bien vous apprendre            
        Que déjà je démêle et suis prêt à saisir            
        La cause de son mal.            
        Pourriez-vous l'en guérir ?            
        J'y compte ; je puis môme en faire la promesse,            
        Pourvu que vos bontés