est décidée ;             
        Et quand même la cour, par un coup de bonheur,            
        De Quimper-Corentin vous ferait gouverneur,             
        Je n'en serais pas moins le mari de Clarice,             
        Car sa tante m'estime.             
        Elle vous rend justice.             
        Votre...             
        Votre ? Écoutez, car je parle le mieux.             
        Dites encor le plus.             
        Tu n'es qu'un envieux:             
        N'ayant pas, comme moi, le don de la parole,             
        Ton coeur en est jaloux, et cela te désole.             
        De ma complexion je parle peu pourtant ;             
        Et si j'avais voulu mettre au jour mon talent,             
        Mieux que mon avocat j'aurais plaidé moi-même             
        Mes causes, quoiqu'il soit d'une éloquence extrême             
        Car il dit ce qu'il veut, il est orateur né.             
        Sur sa langue les mots s'arrangent à son gré ;             
        Sa volubilité, qui n'a point de pareille.             
        Est un torrent, qui part et ravage l'oreille ;             
        Et je ne vois personne au Palais, aujourd'hui,             
        Qui parle plus longtemps ni plus vite que lui.             
        Oh ! Sur lui vous auriez remporté la victoire :             
        Je ne balance pas un moment à le croire.             
        En vain tu penses rire, en vain tu crois railler.             
        Sois instruit que tout cède au talent de parler,             
        Et sache qu'en amour, aussi bien qu'en affaire,             
        La langue fut toujours une arme nécessaire.             
        Par là l'on persuade et l'on se fait aimer ;             
        On méprise ces gens qui, lents à s'exprimer,             
        Hésitant sur un mot qui dans leur bouche expire,             
        Font souffrir l'auditeur de ce qu'ils veulent dire.             
        Moi, je crois qu'en affaire, aussi bien qu'en amours,             
        Agir quand il le faut vaut mieux que les discours :             
        Le trop parler, monsieur, souvent nous est contraire.             
        Vous jasez cependant plus qu'à votre ordinaire.             
        Pour moi, j'articulais mes mots avant le temps,             
        Et m'expliquais si bien à l'âge de trois ans,             
        Qu'entendant mes discours qui passaient ma portée,             
        Un jour, il m'en souvient, ma grand'mère enchantée             
        Me prit entre ses bras.             
        Quel est donc ce laquais ?             
        Monsieur l'abbé m'envoie; il vous attend.             
        J'y vais.             
        Puis me tint ce propos.             
        Le voilà qui demeure.             
        Monsieur, il va sortir ; dépêchez.             
        Tout à l'heure.             
        La bonne femme donc, j'ai son discours présent ;             
        Ce qu'on retient alors reste profondément :             
        C'est une cire molle où tout ce qu'on applique             
        S'écrit... Si, comme moi, vous saviez la physique,             
        Je vous mettrais au fait ; car j'ai beaucoup de goût,             
        Pour un homme de guerre, et sais un peu de tout.             
        J'aime les tourbillons, le sec et le liquide,             
        Des atomes...             
        Il va se perdre dans le vide.             
        Le flux et le reflux exercent mon esprit ;             
        La matière subtile, elle me réjouit.             
        C'est une belle chose encore que l'histoire ;             
        Je la cite à propos, car j'ai de la mémoire,             
        Et n'ai rien oublié de tout ce que j'ai lu :             
        La bataille d'Arbelle, où César fut vaincu,             
        Et celle de Pharsale où périt Alexandre ;             
        Et Darius le Grand, qui mit Thèbes en cendre...             
        Dans la vivacité je crois que je confonds.             
        Ma foi ! Vous excellez pour les digressions,             
        Et j'admire votre art à changer de matières             
        Par des transitions insensibles, légères.             
        Vous raisonnez de tout avec beaucoup d'esprit,             
        Et vous citez l'histoire en homme bien instruit.             
        Il me brouille toujours.             
        Excusez, je vous prie :             
        Mais il entre, messieurs, nombreuse compagnie.             
        La tante de Clarice arrive maintenant :             
        Ismène l'accompagne ; Hortense au même instant             
        Rentre, et sa soeur la suit ; Doris avec Mélite             
        Vient d'un autre côté pour nous rendre visite.             
        Vous les entretiendrez, elles ne sont que six ;             
        Et ferez, s'il vous plaît, les honneurs du logis,             
        Monsieur, en attendant le retour de Clarice.             
        Volontiers, je saisis l'occasion propice :             
        Je vole vers la tante et je cours l'embrasser,             
        Et lui donner la main. Je vous laisse y penser.             
        Adieu, monsieur.             
        Que croire ?             
        Allez, quoi qu'il en dise.             
        Nous pourrons balancer le pouvoir de Céphise.             
        Monsieur, je vous protège, et cela vous suffit.             
        Et ta maîtresse ?             
        Elle est pour vous, sans contredit            
        Si le gouvernement...             
        Va, mon affaire est bonne,             
        Et je sors de ce pas pour voir une personne             
        Dont notre babillard m'a fait ressouvenir,            
        Et qui pour moi, je crois, pourra tout obtenir ;             
        Dans le temps que lui-même entretiendra ces dames,             
        Et qu'il va tenir tête au caquet de six femmes.             
        Rentrons, j'entends nos gens qui parlent en chorus.             
        Nous nous rendons, madame, et ne disputons plus.             
        Je suis de la maison, point de cérémonie.             
        Mesdames, vous voilà fort bonne compagnie :             
        Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'écouter ;             
        Et de tous vos discours je m'en vais profiter.             
        Vous êtes aujourd'hui coiffée en miniature.             
        Sa parure est risible autant que sa figure.             
        Je suis en négligé.             
        J'aime cette façon.             
        Elle vous sied.             
        Cela vous donne un air fripon.             
        Je viens de rencontrer Lucile dans la rue,             
        Et je vous avouerai que je l'ai méconnue.             
        Elle devient coquette en l'arrière saison.             
        Elle est toujours au bal, c'est là sa passion.             
        Mais, à propos de bal, on m'a fait une histoire.             
        Bon. Racontez-nous-la : plus qu'on ne saurait croire             
        J'ai l'esprit curieux.             
        Je vais vous la conter.             
        J'en sais une.             
        Et moi deux.             
        Voulez-vous m'écouter ?             
        0h ! Vous parlez si bien que je suis tout oreille.             
        Son ton de voix m'endort, et déjà je sommeille.             
        Je ne dis rien.             
        Paix.             
        Paix !             
        Conduite par l'amour,             
        Certaine dame au bal se rendit l'autre jour.             
        Au bal de l'Opéra.             
        Sans doute. Un mousquetaire             
        L'attirait en ces lieux.             
        En amour comme en guerre,             
        Ce sont de verts messieurs.             
        La dame en question,             
        Je ne la nomme point, et cela pour raison.             
        Je devine qui c'est.             
        C'est la jeune marquise.             
        Il va, par son babil, indisposer Céphise.             
        Un instant ; attendez : celle dont il s'agit             
        A près de soixante ans, à ce que l'on m'a dit.             
        Oh ! J'y suis pour le coup.             
        Je sais aussi l'affaire.             
        C'est Chloé.             
        Point du tout.            
        L'étrange caractère.             
        C'est Clorinde.             
        Ou Lucile.             
        Eh ! D'un esprit moins prompt...             
        Mais, sans vous interrompre.             
        Encore