ans jusqu'à trente il est un agrément,            
        El même une vertu quand il est sentiment ;            
        Mais il ne convient pas que je vous dissimule            
        Qu'à soixante...            
        J'entends ; il est un ridicule.            
        Il deviendra funeste à vous non seulement,            
        Mais à Lucile encore, ainsi qu'à son amant.            
        Son amant !            
        Oui, monsieur, l'amant le plus fidèle.            
        Le connaissez-vous ?            
        Fort.            
        Lucile l'aime-t-elle ?            
        Puisqu'il faut vous rapprendre, éperdument, Monsieur.            
        Chaque mot est un trait, qui me perce le coeur.            
        Pardon ; pour le guérir, il faut que je le blesse.            
        Votre secours, monsieur, est d'une étrange espèce ;            
        Et jamais...            
        Le remède est violent, d'accord ;            
        Mais naturellement vous avez l'esprit fort.            
        Je risque, sur un coeur aussi grand que le vôtre,             
        Ce que je n'oserais essayer sur un autre.            
        Sa générosité du succès me répond :            
        Consultez-la, monsieur, l'effet en sera prompt.            
        Courage ; ce soupir m'est d'un flatteur augure.            
        La vertu de Lucile, après tout, me rassure ;            
        Elle oubliera l'amant.            
        Non, ne l'espérez pas.             
        Son absence a pensé lui coûter le trépas.            
        Que dois-je faire ? Ô ciel !            
        Suivre mon ordonnance.            
        Prenez, monsieur, prenez pour guide la prudence ;            
        Signalez vos vertus par un effort nouveau ;            
        Étouffez sagement l'amour dans son berceau,            
        Et de deux vrais amants protégez la constance ;            
        Je vous réponds, monsieur, de leur reconnaissance.            
        Vous goûterez le bien de faire des heureux ;             
        En est-il un plus grand pour un coeur généreux ?            
        Le bonheur qui suivra cette gloire infinie            
        Va, de dix ans au moins, vous prolonger la vie.            
        Je rougis...            
        Bon ; tant mieux. Qui commence à rougir            
        Tout haut de sa faiblesse est bien près d'en guérir.            
        Je surmonte la mienne, et je sens qu'à mon âge            
        L'amour est un écueil et l'hymen un naufrage.            
        Instruisez-en Lucile, et son amant aussi.            
        Il l'est déjà, monsieur ; vous le voyez ici.            
        Comment ! Serait-ce vous ?            
        Oui, mon âme ravie            
        Ne doit plus vous cacher mon état, ma patrie.            
        Je suis Français, monsieur : la guerre est mon métier,            
        Et j'ai, depuis quatre ans, l'honneur d'être officier.            
        Montval est mon vrai nom ; tout le reste est l'ouvrage            
        D'un amour qui n'a pas la richesse en partage.            
        Approchez tous .les trois ; venez, soyez témoins            
        Du prodige nouveau qu'ont opéré ses soins :            
        Lucile n'a plus rien à craindre de ma flamme,            
        D'un amour ridicule il a purgé mon âme ;            
        Nous voilà tous guéris par son art souverain ;            
        N'en soyez plus surpris, il n'est plus médecin.            
        Ma fille nous l'a dit, ma soeur est détrompée,            
        Et je suis enchanté qu'il soit homme d'épée.            
        Il est toujours poète, et c'est ce que je veux.            
        Ils s'aiment ; permettez que je les rende heureux ;            
        Ils auront tous mes biens.            
        Quel bonheur !            
        Quelle gloire !            
        Ô générosité qu'on aura peine à croire !            
        J'ai fait une méprise et viens de m'égarer ;            
        C'est peu de l'avouer, je veux la réparer.            
        Votre exemple, monsieur, est des plus héroïques ;            
        Je le suis : ils seront mes héritiers uniques.            
        Nous devons...            
        Vous devez me faire compliment            
        D'allier aujourd'hui ce qu'on joint             
        Et rarement, qu'on devrait toujours joindre par préférence :            
        J'unis le vrai mérite à la rare constance,            
        La gloire à la beauté, l'esprit aux sentiments,            
        Les grâces au savoir, les vertus aux talents ;            
        Puis-je de mes trésors faire un meilleur usage ?            
        Mes enfants, formez vile un si bel assemblage ;            
        Soyez riches tous deux par mes justes bienfaits :            
        Ce don vous manquait seul, et vous voilà parfaits.            
        