guérison est sûre.            
        Ce discours m'encourage et m'est d'un bon augure.            
        Puisqu'il faut, sans détour, vous révéler mon mal,            
        Apprenez qu'aujourd'hui, dans ce salon fatal,            
        Je l'ai pris en voyant votre fille endormie :            
        Sa beauté m'a frappé d'abord, quoique assoupie ;            
        Elle s'est réveillée ; un regard enchanteur            
        Vient d'enfoncer le trait jusqu'au fond de mon coeur.            
        La langueur de ses yeux a passé dans mon âme ;            
        L'amour, à soixante ans, m'a fait sentir sa flamme            
        Pour la première fois. Je soupire, en un mot :            
        Mais je soupire au point que je meurs comme un sot            
        De ce feu violent qui vient de me surprendre,            
        Si je n'obtiens de vous la qualité de gendre.            
        C'est le remède seul qui peut sauver mes jours,            
        Et c'est de voire main que j'attends ce secours.            
        Votre soeur m'a flatté que j'y pourrais prétendre,            
        Et, pour vouloir ma mort, votre fille est trop tendre.            
        Vous gardez le silence, et vous m'étonnez tous.            
        Je le garde de joie, et ma fille est à vous.            
        Voilà le médecin réduit à l'agonie.            
        Mon âme est transportée.            
        Et la mienne est ravie.            
        Vous lui donnez Lucile !            
        Oui. Vos soins généreux            
        Ne pouvaient me la rendre en un temps plus heureux,            
        Et je veux, dès ce soir, que leur noce soit faite.            
        Je vous prierai, monsieur, pour la rendre parfaite,            
        Comme en tout vous avez un goût supérieur,            
        D'en vouloir bien vous-même être l'ordonnateur.            
        Ce soir.            
        Belle Lucile, oui, vraiment, ce soir même.            
        Vous ne sauriez trop tôt faire mon bien suprême ;            
        Jugez de mon amour par mes soins empressés.            
        Votre tante, informée, a dû... Vous pâlissez !            
        Vous trouveriez-vous mal ?            
        Oui. Soutiens-moi, Lisette.            
        Votre ardeur, pour le coup, monsieur, est peu discrète.            
        A peine je l'arrache au danger le plus grand,            
        Et vous lui proposez un noeud si surprenant ;            
        Qui plus est, dans une heure on veut qu'il s'exécuta :            
        Voilà qui lui peut seul causer une rechute.            
        Ce sont là de ces coups où l'on ne s'attend pas :            
        Les révolutions qui se font dans ce cas            
        Ébranlent tous les sens et sont des plus à craindre.            
        Monsieur, secourez-la.            
        Mais, à parler sans feindre,            
        Mon embarras est grand. Il me faut tout mon art            
        Pour la bien rétablir.            
        Les filles, la plupart,            
        À l'aspect d'un époux qui s'offre et qui s'empresse.            
        Font paraître leur joie, et non pas leur tristesse.            
        Il faut, monsieur, il faut, dans ces occasions,            
        Considérer le temps et les positions.            
        Éloignez-vous, de grâce, et les uns et les autres.            
        Oui, sortons : nos secours, monsieur, nuiraient aux vôtres.            
        Je vous la recommande.            
        Elle est en bonnes mains.            
        Monsieur...            
        Votre présence est tout ce que je crains.            
        Sortez.            
        Votre courroux est plaisant.            
        Il est juste.            
        Oui : voilà pour tuer le corps le plus robuste.            
        Vous avez bien joué l'évanouissement.            
        Oui ; car je l'ai joué très naturellement :            
        Contre de tels revers on manque de constance.            
        Comme vous, j'ai pensé tomber en défaillance.            
        Quel remède employer ? et que deviendrons-nous ?            
        Je suis de ce malheur plus étourdi que vous.            
        Descendez au plus tôt, monsieur, on vous demande.            
        Et qui donc ?            
        Tout le monde ; et la foule est si grande,            
        Que la cour du château ne peut la contenir.            
        Le public n'attend pas ; hâtez-vous de venir.            
        Es-tu fou ? Quel public ?            
        Le public de Champagne.            
        C'est peu que votre nom vole dans la campagne,             
        De Créteil jusqu'à Troyes il vient, d'être porté :            
        On vient vous consulter ici de tout côté.            
        La chose est ridicule.            
        Elle est des plus plaisantes.            
        Comment ! Elle est pour vous, monsieur, des plus brillantes            
        À leurs empressements venez vous présenter            
        Va leur parler toi-même et me représenter.            
        Je pourrai faire face aux manants du village ;            
        Mais les honnêtes gens qui sont du voisinage,            
        Parmi lesquels on voit comtesses et marquis,            
        Veulent votre présence ainsi que vos avis.            
        Si vous ne répondez à leur ardeur extrême,            
        Ils viendront jusqu'ici vous relancer eux-mêmes.            
        J'enrage !            
        Paraissez ; vous les charmerez tous.            
        Nos docteurs à la mode en savent moins que vous.            
        Je ne suis médecin que pour votre famille.            
        Votre art est pour le père, et vos soins pour la fille.            
        Par là, de mes parents vous aurez mieux le coeur,            
        Et l'estime publique affermira la leur.            
        La fortune vous rit, saisissez-la bien vite ;            
        Profitez de la vogue, elle aide le mérite.            
        Oui ; tenez le destin : s'il vous trompe, en tout cas,            
        Soyez sûr que mon coeur ne vous trahira pas.            
        Devant Lisette, ici, daignez donc me promettre            
        D'accomplir, malgré tout, votre songe à la lettre.            
        Je jure d'être à vous, ou de n'être qu'à moi :            
        Me punisse le ciel, si je trahis ma foi.            
        Après un tel serment, ma gloire est infaillible ;            
        Et, pour vous mériter, tout me sera possible ;            
        Vous m'en tiendrez compte ?            
        Oui.            
        Je vole à mon emploi.            
        Amour ! Tu m'en paieras ; je l'exerce pour toi.            
        Un moment ; laisse-moi, laisse que je respire :            
        Je suis gonflé d'orgueil, et je crève de rire.            
        Monsieur Bromps a bien fait des dupes aujourd'hui            
        Je l'ai bien secondé, j'ai trompé d'après lui ;            
        Et de la faculté tu vois un nouveau membre.            
        Toi ! Tu n'es tout au plus qu'un docteur d'antichambre.            
        Là, par bonté pour toi, je veux bien m'arrêter.            
        Hem ! Comment va ce pouls ? J'ai droit de le tâter ;            
        Je suis le médecin de toutes les soubrettes,            
        Et singulièrement je m'attache aux Lisettes.            
        Va, je me porte bien, et tu n'es qu'un nigaud.            
        Eh ! ce sont là pour moi les malades qu'il faut ;             
        Mais tu me connais trop ; sans cela mon audace            
        T'eût subjuguée ici comme la populace.            
        L'opinion peut tout sur l'homme prévenu.            
        Je ne le croirais pas, si je ne l'avais vu ;            
        Ah ! que la renommée est une belle chose,            
        Et qu'au public crédule aisément on impose !            
        Dès qu'elle est favorable, elle met en