changement !             
        Dans les bras du sommeil elle semble renaître.            
        La fraîcheur de son teint commence à reparaître ;            
        Le mal peut-être encor forme ce coloris.            
        Non ; c'est un élixir qui fait à ses esprits            
        Puiser dans le repos une nouvelle vie.            
        Que ne vous dois-je pas ! Heureuse léthargie !            
        Vous aviez pour Lucile alarmé ma pitié ;            
        Mais, madame, à présent je suis moins effrayé.            
        Ou bien, si je le suis, c'est moi seul qu'il faut plaindre,            
        Et sa beauté qui dort n'en est pas moins à craindre.            
        Si vous aviez, monsieur, vu tantôt son état,            
        Il vous eût pénétré. Vois-tu cet incarnat ?            
        Lisette, qu'en dis-tu ?            
        J'admire...            
        Ah ! Le grand homme !            
        Il n'a pas son égal de Paris jusqu'à Rome.            
        Mais, c'est miraculeux !            
        La voilà qui sourit :            
        Quelque songe amusant lui réjouit l'esprit.            
        Madame, à son réveil elle ira mieux encore ;            
        J'en réponds maintenant. Chaque instant fait éclore            
        Sur sa joue émaillée une nouvelle fleur ;            
        De sa convalescence elle est l'avant-coureur.            
        Ah ! Monsieur, au plus tôt achevez le miracle :            
        Vous avez surmonté déjà le grand obstacle.            
        Patience, un moment ; le réveil n'est pas loin.            
        Pressez-le, et sans tarder, que j'en sois le témoin ;            
        Que je puisse embrasser une nièce si chère :            
        Ma tendresse est égale à l'amour d'une mère ;            
        Mon coeur vole déjà.            
        Vous me l'ordonnez, soit.            
        Je n'ai qu'à lui serrer le bout du petit doigt.            
        Ah ! Je respire enfin. Que je suis soulagée !            
        Du poids qui m'accablait je me sens dégagée :            
        Je n'ai plus aucun mal, Lisette !            
        Me voilà.            
        II me tarde de voir ma tante : avertis-la.            
        Tu me vois devant toi ; tourne vers moi ta vue.            
        Ah ! Ma tante !            
        Ah ! Ma nièce ! Ah ! Tu m'es donc rendue ?            
        Je ne te perdrai point. .            
        Non ; je vis maintenant,            
        Et c'est pour vous aimer encor plus tendrement.            
        Elle ne fut jamais plus fraîche et plus jolie.            
        Que j'aime à la voir telle, et que je suis ravie !            
        C'est à votre art divin que je dois ce bonheur.            
        Nous le devons, ma tante, embrasser de bon coeur.            
        Permettez qu'à mon tour je vous marque mon zèle,            
        Et le plaisir que j'ai de vous revoir si belle.            
        Excusez-moi, monsieur ; je ne vous connais pas.            
        Je vous ai mille fois portée entre mes bras.            
        C'est Cléon.            
        Pardonnez à mon impolitesse ;            
        N'imputez cet oubli qu'à ma seule jeunesse.            
        Quand vous êtes parti, je n'étais qu'une enfant.            
        Puisque je vous embrasse, oh ! je suis trop content.            
        Venez vous présenter au baron l'un et l'autre ;            
        Sa gaîté va renaître à l'aspect de la vôtre.            
        Ne m'abandonnez pas ; venez, mon médecin.            
        Oui, sans votre secours, notre effort serait vain.            
        Songez qu'après la fille il faut guérir le père.            
        Madame, je m'en fais un devoir nécessaire.            
        Dans ces heureux instants, chacun s'embrasse ici.            
        Lisette, trouve bon que je t'embrasse aussi.            
        La santé de Lucile excuse cette ivresse,            
        Et, pour te refuser, j'aime trop ma maîtresse.            
        De sa convalescence, oh ! Je suis très joyeux,            
        Et je sens à présent que je m'en porte mieux.            
        Devais-je t'acheter, ô fatale brochure !            
        Non, rien n'est comparable au tourment que j'endure ;            
        Et mon esprit, malgré les efforts que je fais,            
        Est toujours en travail, et n'enfante jamais.            
        Nous avons pris tous quatre une peine inutile,            
        Nous n'avons pas trouvé le père de Lucile.            
        Monsieur, le voilà seul ; parlons bas, il écrit.            
        Il se plaint ; écoutons, j'en ferai mon profit.             
        Riche auteur de Mérope, ah ! Je te porte envie.            
        Les bons vers, sans efforts, coulent de ton génie,            
        Et je ne puis avoir, dans mes voeux impuissants,             
        Même la faculté d'en faire de méchants.            
        La nature aujourd'hui n'est pas en tout avare ;            
        L'art des vers est commun, si le génie est rare.            
        Je ne demande au ciel, pour unique présent,            
        Que la fécondité des rimeurs d'à présent.             
        On ne peut pas former un souhait plus modeste :            
        Qu'il m'accorde la rime, et garde tout le reste ;            
        Que je fasse des vers, n'importe qu'ils soient plats.             
        Mais j'ai beau le prier, il ne m'écoute pas.            
        Bon ; voilà qui m'apprend au vrai sa maladie.            
        Le genre en est plaisant ; permettez que j'en rie.            
        Ah ! La rime le tient : je plains son embarras,            
        Car je me suis trouvé quelquefois dans le cas.            
        J'ai beau ronger mes doigts, j'ai beau même les mordre,            
        Raturer, déchirer, mettre tout en désordre,            
        Renverser et briser les meubles innocents,            
        Et, pour trouver la rime, écraser le bon sens ;            
        Je n'en ai, pour tout prix, que la douleur secrète            
        D'extravaguer beaucoup, sans devenir poète.            
        Ô ciel ! Puisque de toi je ne puis obtenir            
        Le pouvoir de rimer, ôte-m'en le désir ;            
        Ce désir malheureux, qui sans fruit me consume.            
        Éloignons-nous ; je crains sa fureur qui s'allume.            
        Ma raison, ce matin, l'avait su réprimer ;            
        Ce funeste recueil vient de le rallumer.            
        Grands et petits, la cour, la ville et la province,            
        Toute la France, enfin, a rimé pour son prince :            
        Malheureux ! Moi tout seul, pour lui je n'ai rien fait ;            
        Moi qui suis, dans le coeur, son plus zélé sujet !            
        Depuis huit mois entiers que cette ardeur m'agite,             
        Je n'ai pu mettre au jour un seul quatrain de suite,            
        Et les vers que je fais sont tout estropiés :            
        L'un est court d'une jambe et l'autre a quinze pieds.             
        Telle est la cruauté de ma barbare étoile ;             
        Aux yeux de tous encore il faut que je la voile.            
        Je ne puis, dans ma peine, avoir un confident,             
        Et je suis obligé de m'enterrer vivant,             
        Dans la peur que quelqu'un ne pénètre ma honte.            
        Un mal si ridicule, et qu'aucun frein ne dompte,            
        Me peint tous les objets des plus noires couleurs.            
        Il me plonge aujourd'hui dans de telles fureurs,            
        Que je suis sur le point de