adieu, plus d'amitié,            
        D'estime ni d'égards pour un homme noyé.            
        Paris dont vous allez vous attirer le blâme,            
        Fera votre épitaphe, au lieu d'épithalâme.            
        À votre porte même on vous fera l'affront            
        De l'afficher, monsieur, et les passans liront :            
        "Ci-gît dans son hôtel, sans avoir rendu l'âme,            
        Le baron enterré vis-à-vis de sa femme. "            
        Sa menace est fondée, et j'en suis alarmé.            
        Mais non, belle Forlis, j'aime et je suis aimé.            
        Pour unir à jamais ta fortune et la mienne,            
        J'attends dans ce moment que ton père revienne.            
        Je n'ai qu'à te montrer aux yeux de tout Paris,            
        J'obtiendrai son suffrage, au lieu de son mépris.            
        D'avoir tant retardé je me fais un reproche.            
        Je devais... mais je vois mon ami qui s'approche.            
        Je vous attends ici, monsieur, pour vous prier...            
        Et moi je viens exprès pour te remercier.            
        Tu m'as servi si bien et de si bonne grâce,            
        Que par tes heureux soins un autre obtient la place.            
        Le ministre me l'eût accordée aujourd'hui,            
        Si pour me seconder, j'avais eu ton appui.            
        C'est l'effet du malheur.            
        Dis de ta négligence.            
        Non, il n'a pas été, monsieur, en ma puissance.            
        Un contre-temps fatal a retenu mes pas.            
        J'étais prêt à voler...            
        Je ne t'écoute pas.            
        J'ai rencontré, vous dis-je, un invincible obstacle ;            
        Et j'étais...            
        Je le sais, fort tranquille au spectacle.            
        Oui, mais...            
        Ton procédé ne saurait s'excuser.            
        Du noeud qui nous unit tu ne fais qu'abuser.            
        Depuis dix ans entiers que l'amitié nous lie,            
        J'en remplis les devoirs et ton coeur les oublie.            
        Tu ne mets rien du tien dans cet engagement ;            
        J'en ai seul tout le poids, et toi tout l'agrément.            
        Dans vingt occasions j'ai témoigné mon zèle.            
        Tu viens de m'en donner une preuve fidèle.            
        Le seul prix que je veux de mon attachement,            
        Est de venir parler au ministre un moment.            
        Mon sort dépend d'un mot, d'une simple parole,            
        Je ne puis l'obtenir ; et ton esprit frivole            
        Refuse à mon bonheur ces instants précieux,            
        Et c'est pour les donner, à quel soin glorieux ?            
        À celui de juger une pièce nouvelle.            
        Monsieur, on m'a contraint malgré moi...            
        Bagatelle.            
        J'ouvre les yeux, et vois que dans ce siècle-ci,            
        Le plus mauvais partage est celui de l'ami.            
        Monsieur, je vous promets...            
        Inutile promesse.            
        Je vous le dis avec beaucoup de politesse,            
        Mais dans un dessein ferme et formé sans retour,            
        Je n'aurai plus pour vous qu'une estime de cour ;            
        Et vous ne devez plus, à l'avenir, attendre            
        De m'avoir pour ami, ni de vous voir mon gendre.            
        Si vous n'écoutez plus la voix de l'amitié,            
        Si pour moi désormais vous êtes sans pitié,            
        Pour votre fille, au moins, montrez-vous moins sévère ;            
        Prenez en sa faveur des entrailles de père ;            
        Et puisqu'il faut, monsieur, vous en faire l'aveu,            
        Sachez que sa tendresse est égale à mon feu,            
        Qu'un penchant mutuel...            
        Quoi ! Ma fille vous aime ?            
        Oui, le marquis pourra vous l'attester lui-même ;            
        Et pour vous en donner un garant plus certain,            
        Lisez, voici, monsieur, un billet de sa main :            
        Vous voyez qu'en trompant notre attente commune,            
        Vous feriez son malheur comme mon infortune.            
        Pour vous prouver qu'en tout l'équité me conduit,            
        Et que je ne suis point un aveugle dépit,            
        Je consens que ma fille elle-même prononce :            
        Je m'en rapporterai, monsieur, à sa réponse.            
        Je dois croire, et je suis, qui plus est, affermi            
        Que vous ne serez pas meilleur époux qu'ami ;            
        Mais ce danger pour elle est encor préférable,            
        Tout mis dans la balance, au malheur effroyable            
        D'obéir par contrainte, et de voir son sort joint            
        Au destin d'un mari qu'elle n'aimerait point.            
        Pour l'immoler ainsi, ma fille m'est trop chère.            
        Ma bonté sait borner l'autorité de père ;            
        Le ciel nous a donné des droits sur nos enfants,            
        Pour être leurs soutiens, et non pas leurs tyrans.            
        Monsieur me rend l'espoir d'entrer dans sa famille.            
        Lisette ?            
        Quoi, monsieur ?            
        Allez dire à ma fille            
        Que je veux lui parler, et qu'elle vienne ici.            
        Vous me rendez la vie en agissant ainsi.            
        Faites en ma présence éclater moins de zèle ;            
        Je ne fais rien pour vous, je ne regarde qu'elle.            
        Je viens vous détromper sur le gouvernement.            
        Vous l'obtenez, monsieur, par accommodement.            
        Pour un autre j'ai cru la chose décidée.            
        La place était promise et non pas accordée.            
        Mon oncle, qui parlait pour votre concurrent,            
        Avec lui vient de prendre un autre arrangement.            
        Il lui fait obtenir, monsieur, à mon instance,            
        La vôtre qui se trouve être à sa bienséance,            
        Et d'une pension on y joint le bienfait.            
        De l'autre en même temps vous avez le brevet.            
        Je ne saurais, monsieur, dans cette circonstance,            
        Vous marquer trop ma joie et ma reconnaissance.            
        Par cet heureux moyen voilà tout rétabli,            
        Et monsieur du passé doit m'accorder l'oubli.            
        Non, au marquis tout seul je dois ce bien suprême.            
        Mais il est mon ami, cela revient au même.            
        Loin de parler pour vous, son procédé plutôt            
        Fait du vôtre, monsieur, la critique tout haut.            
        Tous mes efforts n'ont pu faire agir votre zèle ;            
        Le sien m'a prévenu, voilà votre modèle.            
        L'hymen est-il rompu, baron infortuné ?            
        Non ; mais je le voudrais.            
        Quel bien inopiné !            
        Je vois de mon côté passer le cher beau-père.            
        Sa fille, qui paraît, me sera moins contraire.            
        Ma fille, approche-toi, viens ; c'est ici l'instant            
        Pour toi le plus critique et le plus important.            
        J'apprends que le baron a su toucher ton âme ;            
        Je ne puis te blâmer ni condamner ta flamme.            
        Par mon choix j'ai moi-même autorisé tes feux,            
        Prononce : je te laisse arbitre de tes voeux.            
        Mais, c'est parler vraiment en père raisonnable.            
        J'attends de votre bouche un arrêt favorable.            
        Déclarez mon bonheur.            
        Quoique sûr d'être aimé,            
        Je n'ai pas son audace, et je suis alarmé.            
        Que vois-je ! Vous restez dans un profond silence,            
        Quand vous pouvez d'un mot combler notre espérance.            
        Eh quoi donc ! Cet aveu doit-il tant vous coûter ?