est trop récompensé.            
        Tant de traits éclatants d'un amour véritable,            
        À mes yeux enchantés vous rendent adorable.            
        Je dois avec raison chérir ma fausse mort,            
        Et je voudrais subir encor le même sort,            
        S'il devait m'attirer cette preuve sensible...            
        Gardez-vous de former un souhait si terrible ;            
        Le bruit de ce trépas m'allait priver du jour.            
        Que dis-je ? il l'avait fait jusqu'à votre retour.            
        Du jour qu'on m'annonça cette fausse nouvelle,            
        Mes yeux s'étaient couverts d'une nuit éternelle.            
        J'avais cessé de vivre. A présent, je vous vois,            
        Je renais, je respire une seconde fois :            
        Un seul de vos regards m'a promptement guérie,             
        Et c'est de cet instant que je date ma vie.            
        Il est vrai que monsieur est un grand médecin.            
        Mon coeur avait besoin de son art souverain.            
        Tel que vous me voyez j'en possède le titre ;            
        Et des jours des mortels je suis ici l'arbitre.            
        Vous êtes médecin ?            
        Oui, je le suis pour vous.            
        C'est lui qu'on a prié de vous tâter le pouls :            
        Je l'ai donné pour tel tantôt à la marquise.            
        A-t-il sa confiance ?            
        Elle m'est toute acquise.             
        Vous êtes ma malade : en cette qualité,             
        Je puis vous voir sans cesse en pleine liberté.            
        Le moyen est charmant ; mais puis-je bien le croire ?            
        Oui ; cette cure-là va me combler de gloire.            
        Cléon, mademoiselle, arrive en ce moment,             
        Et demande à vous voir avec empressement.            
        Champagne a fort bien fait de venir nous l'apprendre ;             
        Cette brusque arrivée aurait pu nous surprendre.             
        Mais, vraiment, la malade est en bonne santé ;             
        Les médecins de Prusse ont de l'habileté.            
        La guérison est prompte.            
        Elle l'est trop peut-être             
        Et je crains les soupçons qu'elle peut faire naître.            
        Pour donner à la chose un air de vérité,             
        Il faut qu'elle paraisse avoir moins de gaîté,             
        Et qu'elle joue encore un peu plus la malade.            
        Pour mieux accréditer ici ma mascarade,            
        Je vais, de mon côté, jouer le charlatan :            
        Belle Lucile, il faut vous prêter à mon plan,             
        Et m'aider...            
        Volontiers. Que faut-il que je fasse ?            
        Parlez.            
        Dans ce fauteuil remettez-vous, de grâce :             
        Sitôt que la marquise et Cléon paraîtront,            
        Peignez d'être plongée en un sommeil profond.            
        Vous pouvez tout risquer dans votre emploi sublime ;             
        On a pour monsieur Bromps une si haute estime,            
        Qu'en faveur de son nom, tout passe...            
        Que dit-il ?            
        Monsieur Bromps !            
        C'est mon maître, et moi je suis Kolsquil.            
        Un nom bien étranger rend plus considérable :            
        Plus il est ostrogoth, plus il est respectable.            
        Madame a fait tout haut votre éloge à Cléon :            
        Tant mieux ! La médecine est un vrai pharaon :            
        Pour y faire fortune il faut qu'on y hasarde.            
        On monte, dormez bien ; le reste me regarde.            
        Je veux rendre la joie à toute la maison,            
        Faire rire Lucile, égayer le baron.            
        Mais je vois là quelqu'un qui ressemble à Lisette.            
        Oui, c'est elle, monsieur. Votre santé ?            
        Parfaite.            
        Et celle de Lucile ?            
        Un peu mieux ce matin.            
        Vous la voyez qui dort. Voilà son médecin.            
        Mais, pour une malade, elle est assez vermeille.            
        Parlons plus bas. Je crains que le bruit ne l'éveille.            
        Rien ne peut interrompre un sommeil si parfait,            
        Il ne finira pas qu'il n'ait eu son effet.            
        Durera-t-il longtemps ?            
        Mais, une heure et demie,            
        Qu'elle est belle en dormant ! Et comme elle est grandie !            
        Plus je la vois de près, plus j'en suis enchanté.            
        Comment est-elle donc lorsqu'elle est en santé ?            
        Elle charme les yeux, quand même elle repose ;            
        Que sera-ce éveillée ?            
        Éloignez-vous, pour cause :            
        Il est très dangereux d'en approcher si fort ;            
        Mon remède, à présent, fait son plus grand effort ;            
        Vous prendriez son mal.            
        J'entends ce badinage.            
        D'honneur, il est mortel aux hommes de votre âge.            
        J'en veux courir les risques ; et si je ne craignais            
        D'éveiller la malade, ah ! Je l'embrasserais...            
        Ne vous y jouez pas.            
        Au péril de ma vie,            
        Et je brave la mort, quand elle est si jolie.            
        Mais de ce mal, monsieur, que vous craignez pour nous,            
        Dites, n'avez-vous rien à redouter pour vous ?            
        J'ai des préservatifs, monsieur, pour m'en défendre ;            
        Le mauvais air sur nous n'ose rien entreprendre :            
        Il attaque d'abord ceux qui viennent de loin.            
        Pour moi, je ne crains rien,, pourvu que votre soin,            
        Comme on doit l'espérer, si cela continue,            
        Nous la rende bientôt telle que je l'ai vue.            
        Qu'on me la donne à moi telle que je la vois,            
        Je m'en contenterai ; je suis de bonne foi.            
        Ah ! quel feu surprenant dans vos yeux étincelle !            
        Votre coeur est frappé d'une atteinte mortelle.            
        Monsieur le médecin, vous êtes connaisseur.            
        Je me connais surtout aux mouvements du coeur,            
        Et c'est à les régler que mon art s'étudie.            
        La médecine vraie est la philosophie.            
        Il faut des passions arrêter le progrès ;            
        La mauvaise santé provient de leurs excès...            
        C'est la sagesse en tout, monsieur, qui fait la bonne.            
        C'est le tempérament plutôt qui nous la donne.            
        L'honnête homme a souvent quelque incommodité,            
        Et je vois des coquins qui crèvent de santé.            
        Trop de vertu maigrit.            
        Tout excès est contraire,            
        Même celui du bien, mais il ne règne guère ;            
        Et, dans l'ordre commun, le mal et la douleur            
        Vient du dérèglement de l'esprit ou du coeur ;            
        Des souffrances du corps l'âme est toujours la source,            
        Il faut les chercher, là, pour arrêter leur course ;             
        Ses travers, ses erreurs, produisent le chagrin :            
        C'est lui qui de la fièvre allume le levain,            
        Qui calcine le sang jusque dans les artères,            
        Met la bile en fureur et brûle les viscères.            
        Quand l'âme est en santé, le corps se porte bien ;             
        Sitôt qu'elle est malade, il ne profite en rien.            
        Je l'éprouve souvent, rien n'est plus véritable ;            
        Monsieur Bromps est vraiment un homme incomparable.            
        Pardon, si je vous ai laissé pour un moment :            
        Mais ma nièce repose ; ah ! L'heureux