un changement semblable.            
        Pour l'éprouver, Madame, il est né trop aimable.            
        Je suis sûr qu'il a fait d'ailleurs un choix trop bon.            
        Mon coeur a pris, surtout, conseil de la raison.            
        Conseil de la raison ! Juste ciel ! Quel langage !            
        On doit la consulter en fait de mariage.            
        Je pardonne au marquis d'oser me la citer ;            
        Mais vous et moi, monsieur, devons-nous l'écouter ?            
        Nous sommes trop instruits qu'elle est une chimère.            
        La raison, chimère !            
        Oui.            
        L'idée est singulière.            
        C'est un vieux préjugé qui porte à tort son nom.            
        Pour moi, je reconnais une saine raison.            
        Loin d'être un préjugé, madame, elle s'occupe            
        À détruire l'erreur dont le monde est la dupe ;            
        Nous aide à démêler le vrai d'avec le faux,            
        Épure les vertus, corrige les défauts ;            
        Est de tous les états comme de tous les âges,            
        Et nous rend à la fois sociables et sages.            
        Moi, je soutiens qu'elle est elle-même un abus,            
        Qu'elle accroît les défauts et gâte les vertus ;            
        Étouffe l'enjouement, forme les sots scrupules,            
        Et donne la naissance aux plus grands ridicules ;            
        De l'âme qui s'élève, arrête les progrès ;            
        Fait les hommes communs, ou les pédants parfaits ;            
        Raison qui ne l'est pas, que l'esprit vrai méprise,            
        Qu'on appelle bon sens, et qui n'est que bêtise.            
        Le bon sens n'est pas tel.            
        Mais il en est plusieurs :            
        Chacun a sa raison qu'il peint de ses couleurs.            
        La comtesse a beau dire, elle-même a la sienne.            
        J'aurais une raison, moi ?            
        La chose est certaine ;            
        Sous un nom opposé vous respectez ses lois.            
        Quelle est cette raison qu'à peine je conçois ?            
        Celle du premier ordre, à qui la bourgeoisie            
        Donne vulgairement le titre de folie ;            
        Qui met sa grande étude à badiner de tout,            
        Est mère de la joie et source du bon goût ;            
        Au milieu du grand monde établit sa puissance,            
        Et de plaire à ses yeux enseigne la science ;            
        Prend un essor hardi, sans blesser les égards,            
        Et sauve les dehors jusque dans ses écarts ;            
        Brave les préjugés et les erreurs grossières,            
        Enrichit les esprits de nouvelles lumières,            
        Échauffe le génie, excite les talents,            
        Sait unir la justesse aux traits les plus brillants ;            
        Et se moquant des sots, dont l'univers abonde,            
        Fait le vrai philosophe et le sage du monde.            
        L'heureuse découverte ! Adorable baron !            
        Vous venez pour le coup de trouver la raison ;            
        Et j'y crois à présent, puisqu'elle est embellie            
        De tous les agréments de l'aimable folie.            
        Le marquis à ses lois ne se soumettra pas ;            
        À la vieille raison il donnera le pas.            
        Une telle folie est la sagesse même.            
        Je cède, comme vous, à son pouvoir suprême.            
        Mais les plus grands efforts lui deviennent aisés.            
        Il accorde d'un mot les partis opposés ;            
        Que liant dans l'esprit et dans le caractère ! ...            
        Adieu... j'ai ce matin des visites à faire.            
        À trois heures chez moi je vous attends tous deux.            
        Vous, baron, renoncez à l'hymen dangereux :            
        Vous ne devez avoir que le monde pour maître.            
        La raison qu'aujourd'hui vous me faites connaître,            
        Vous parle par ma bouche et vous fait une loi            
        De vivre indépendant et libre comme moi.            
        Soyons toujours en l'air : des choses de la vie            
        Prenons la pointe seule et la superficie.            
        Le chagrin est au fond, craignons d'y pénétrer.            
        Pour goûter le plaisir, ne faisons qu'effleurer.            
        Nous sommes seuls, monsieur, il faut que mon coeur s'ouvre,            
        Et que ma juste estime à vos yeux se découvre.            
        Les plaisirs que de vous dans huit jours j'ai reçus,            
        La façon d'obliger que je mets au-dessus,            
        Ce dehors prévenant, cet abord qui captive,            
        Tout m'inspire pour vous l'amitié la plus vive.            
        Votre intérêt, monsieur, me touche vivement,            
        Et puisque vous allez prendre un engagement,            
        Instruisez-moi, de grâce, et que de vous j'apprenne            
        La part qu'à ce lien vous voulez que je prenne.            
        C'est sur vos sentiments que je veux me régler ;            
        Je m'y conformerai, vous n'avez qu'à parler.            
        Mon estime pour vous est égale à la vôtre ;            
        Et je vous ai d'abord distingué de tout autre.            
        Je vous connais, monsieur, depuis fort peu de temps,            
        Et vous m'êtes plus cher qu'un ami de dix ans.            
        Ma rapide amitié se forme en deux journées,            
        Et les instants chez moi font plus que les années.            
        Un mérite d'ailleurs frappant et distingué...            
        Ah ! Monsieur...            
        Je dis vrai, vous m'avez subjugué.            
        Mon coeur, autant par goût que par reconnaissance,            
        Va donc de ses secrets vous faire confidence.            
        Aux yeux de la comtesse il vient de se cacher ;            
        Mais il veut devant vous tout entier s'épancher.            
        Celle dont j'ai fait choix est jeune, belle, sage,            
        Et sa première vue obtient un prompt hommage.            
        Il n'est point de regard aussi doux que le sien.            
        Elle a de la naissance, elle attend un grand bien.            
        Ce qui doit à mes yeux la rendre encor plus chère,            
        Une longue amitié m'unit avec son père.            
        Que de biens réunis ! Je puis présentement            
        Vous témoigner combien...            
        Arrêtez ; doucement.            
        Vous croyez, sur les dons que je viens de décrire,            
        Qu'il ne manque plus rien au bonheur où j'aspire.            
        Détrompez-vous, marquis : apprenez qu'un seul trait            
        En corrompt la douceur, et gâte le portrait.            
        Cet objet si charmant dont mon âme est éprise,            
        Sous un dehors flatteur cache un fonds de bêtise ;            
        Je ne sais de quel nom je le dois appeler.            
        C'est un être qui sait à peine articuler ;            
        Triste sans sentiment, rêveuse sans idée,            
        C'est par le seul instinct qu'elle paraît guidée.            
        Dans le temps qu'elle lance un coup d'oeil enchanteur,            
        Un silence stupide en dément la douceur.            
        D'aucune impression son âme n'est émue,            
        Et je vais épouser une belle statue.            
        Le temps et vos leçons l'apprendront à penser.            
        Non, il n'est pas possible, et j'y dois renoncer.            
        Auprès d'elle il n'est rien que n'ait tenté ma flamme.            
        Tous mes efforts n'ont pu développer son âme.            
        Trompé par le