me battre moi-même ;            
        Et malheur mille fois, dans mon dépit extrême,            
        Malheur aux importuns qui se présenteront !            
        Ce ne sera pas moi ; des sots s'y frotteront.            
        Demeure, ce n'est là qu'un transport poétique.            
        On ne badine pas avec un frénétique.            
        Le voilà qui se calme.            
        Ah ! Je tremble toujours.            
        Lisette, heureusement, vient à notre secours.            
        Monsieur...            
        Qui parle là ?            
        C'est votre humble servante.            
        Madame, qui vous cherche, est très impatiente.             
        Un fameux médecin...            
        Qu'on me laisse en repos ;            
        Je ne suis point malade. Il vient mal à propos.            
        Il a ressuscité votre fille expirante :            
        La nouvelle partout...            
        Nouvelle extravagante !            
        Et ce médecin-là n'a jamais existé.            
        Pour convaincre vos yeux de sa réalité,             
        Il va se présenter.            
        Non, non ; je l'en dispense.            
        J'honore ses pareils, mais je fuis leur présence.            
        Oh ! C'est un médecin comme on n'en a point vu ; ,.            
        Vous l'aimeriez, monsieur, s'il vous était connu.            
        Il joint au grand savoir tous les talents aimables ;            
        Il fait des vers...            
        Des vers !            
        Il en fait d'admirables.            
        Il traite en gentilhomme, et sans rien exiger,            
        Poli comme un Français, quoiqu'il soit étranger.            
        Quoi ! C'est un étranger !            
        Oui, monsieur.            
        Qu'il paraisse.            
        Je lui dois des égards et de la politesse.            
        Je vous annonce encor votre meilleur ami ;            
        Et je vais l'informer que vous êtes ici.            
        D'ami ! Je n'en ai point. Ne prends pas cette peine.            
        Cléon l'est à bon titre, et permettez qu'il vienne.            
        Il est de retour ?            
        Oui.            
        Je dois le prévenir.            
        Attendez-le plutôt ; je sors pour l'avertir.            
        Voilà cet homme illustre à qui rien ne ressemble ;            
        Voyez-le en attendant, et raisonnez ensemble.            
        Monsieur, comme étranger, je parais devant vous,            
        Prévenu des bontés que vous avez pour nous.            
        Oui, je fais cas, monsieur, des étrangers célèbres.            
        Mon nom fût-il caché, monsieur, dans les ténèbres,            
        L'honneur que je reçois suffirait aujourd'hui            
        Pour répandre du jour et du lustre sur lui.            
        Les gens de lettres sont dans votre estime encore,            
        Et c'est la qualité dont surtout je m'honore ;            
        Je la préfère à tout.            
        Avec juste raison :            
        Moi-même je voudrais en mériter le nom :            
        Il relève surtout l'éclat de la naissance :            
        Malgré l'erreur commune...            
        Elle n'est plus en France.            
        Tout le monde, à présent, y pense comme vous ;            
        Les arts y sont chéris et cultivés de tous :            
        Le seigneur, le premier, sait en donner l'exemple ;            
        L'hôtel du financier est devenu leur temple ;            
        Lui-même il est Mécène et Virgile à la fois,            
        Et chaque état changé n'est plus tel qu'autrefois.            
        L'esprit a répandu partout la politesse ;            
        Le jeune militaire a pris l'air de sagesse ;            
        Au spectacle, à l'étude, il donne ses loisirs,             
        Et consulte le goût, même au sein des plaisirs.            
        Oh ! Pour le coup, monsieur, votre pinceau nous flatte            
        Et c'est un beau portrait, que la vérité gâte.             
        Pour les auteurs, en France, on a trop de mépris ;             
        On l'étend, sans nul choix, sur les plus applaudis,             
        Eux qui mériteraient l'estime la plus haute.            
        S'ils y sont méprisés, c'est souvent par leur faute :            
        Ils font tout ce qui sert à les humilier ;            
        Le plus vil artisan élève son métier,            
        L'auteur seul a la rage, ou plutôt la bassesse,            
        De rendre ridicule un talent qu'il professe ;            
        Et, si sur le théâtre il mol u . bel esprit,            
        C'est pour le dégrader, jusque dans son habit,            
        Par mille traits usés, dont la redite assomme,            
        Qui font rire le sot et rougir l'honnête homme.            
        À ternir ses rivaux appliquant ses efforts,            
        Il s'avilit lui-même, et flétrit tout le corps.            
        Pour réhabiliter ce corps que je révère,            
        le voudrais qu'on en fit un exemple sévère.            
        À ce noble courroux, qui trahit votre coeur,            
        Je juge qu'en secret vous en êtes, monsieur.            
        Plût au ciel qu'il fût vrai, comme je le désire !            
        le ne sentirais pas l'horreur qui me déchire.            
        Mais j'en dis trop, monsieur.            
        J'en dévoile encor plus.            
        Je vois de votre mal le principe confus.            
        Vous voyez le principe !            
        Oui, mon oeil le démêle ;            
        Et j'ai pris dans mon art une route nouvelle.            
        Je suis le médecin du coeur et de c'est en l'esprit,             
        Et conversant que mon art les guérit.            
        Boit dans leur mouvements, soit dans leur fantaisie,            
        Je les suis pas à pas, et je les étudie.            
        Un coup d'oeil me suffit pour y voir leur tourment ;            
        Par exemple, j'ai lu le vôtre en un moment.            
        Pour vous prouver, d'un mot, que j'ai su le connaître,            
        Vous brûlez d'être auteur, et vous ne pouvez l'être.            
        Cette inutile ardeur vous tourmente l'esprit,            
        Et c'est elle en secret, monsieur, qui vous maigrit.            
        Je ne puis, à ces mots, que rougir et me taire.            
        Pour vous désavouer, je suis né trop sincère :            
        Votre savoir m'étonne et confond ma raison.            
        Je passe de l'estime à l'admiration.            
        Vous n'êtes pas un homme ; il faut être un génie             
        Pour avoir pénétré ma secrète manie.            
        Jugez présentement, jugez de bonne foi,            
        S'il est quelqu'un au monde à plaindre autant que moi.            
        Si ma peine était sue, ah ! J'en mourrais de honte.            
        Tout ce que je demande, et sur lequel je compte,            
        Gardez bien mon secret, et déplorez mon sort.            
        Je veux et puis pour vous faire un plus grand effort :            
        Tout singulier qu'il est, ce mal qui vous transporte,             
        Je prétends le guérir, ou pallier de sorte            
        Que vous recouvrerez la joie et la santé :            
        Je réponds du remède et de sa sûreté.            
        Vous me rendrez poète ? Ô ciel ! Puis-je le croire ?            
        Vous en aurez le titre.            
        Il suffit pour ma gloire.             
        Ah ! Je voudrais avoir au théâtre un succès,            
        Et m'entendre applaudir lorsque je paraîtrais.             
        Je crois déjà m'y voir, et mon âme est charmée ;             
        Je suis, je suis égal au général d'armée            
        Qui revient triomphant.            
        Je puis vous y servir.            
        Doucement ; vous m'allez étouffer de plaisir.            
        Pour modérer, monsieur, cette