trait, monsieur, vous reconnaître.            
        De sortir de chez moi, je n'ai pas été maître ;            
        Et je suis arrêté même dans ce moment.            
        Par qui donc ?            
        C'est par moi, madame, absolument.            
        J'ai besoin du baron pour cette après-dîner.            
        Moi, je l'ai retenu pour toute la journée.            
        Avec tout le respect que je dois vous porter,            
        Sur vos prétentions je compte l'emporter.            
        N'en déplaise à l'espoir dont votre esprit se flatte,            
        Vous venez un peu tard, je suis première en date.            
        Vous voyez bien, monsieur, que je n'impose point.            
        Mais vous savez qu'au mien votre intérêt est joint.            
        L'affaire est sérieuse autant qu'elle est pressante.            
        Oh ! Celle qui m'amène est plus intéressante.            
        Mon bonheur en dépend, et le sien propre y tient.            
        Mais c'est un phénomène, et Paris en convient.            
        J'arrive tout exprès du fond de la Bretagne.            
        Moi, quinze jours plus tôt j'ai quitté la campagne.            
        S'il retarde d'un jour, mes pas seront perdus.            
        Passé ce soir, monsieur, on ne l'entendra plus ;            
        Il part demain.            
        Qui donc ? Je ne puis vous comprendre.            
        Ce violon fameux, que nous devons entendre.            
        Quoi ! C'est un violon qui balance mes droits ?            
        Il doit jouer, monsieur, pour la dernière fois.            
        Voilà donc ce devoir unique, indispensable !            
        Je tombe de mon haut !            
        C'est un homme admirable,            
        Et qui tire des sons singuliers et nouveaux ;            
        Ses doigts sont surprenants, ce sont autant d'oiseaux.            
        Doux et tendre, d'abord il vole terre à terre :            
        Puis, tout à coup, bruyant, il devient un tonnerre.            
        Rien n'égale, en un mot, Monsieur Vacarmini.            
        Vacarmini, Madame, ou Tapagimini,            
        Tout merveilleux qu'il est, n'est pas un personnage            
        Qui mérite sur moi d'obtenir l'avantage.            
        Eh ! Qui donc êtes-vous pour jouter contre lui ?            
        Quelqu'un que monsieur doit préférer aujourd'hui.            
        Je vous crois du talent et beaucoup de mérite ;            
        Mais vous ne partez pas apparemment si vîte.            
        On pourra vous entendre un autre jour.            
        Comment ?            
        Oui, quel est votre fort, monsieur, précisément ?            
        La musette, la flûte, ou le violoncelle ?            
        Moi, joueur de musette ? Ah ! La chose est nouvelle.            
        La bagatelle seule occupe vos esprits :            
        Un soin plus sérieux me conduit à Paris.            
        Quelle est donc cette affaire, et si grave et si grande ?            
        C'est un gouvernement qu'à la cour je demande.            
        Un gouvernement ?            
        Oui.            
        Quoi ! Ce n'est que cela ?            
        Oh ! Rien ne presse moins : si ce n'est celui-là,            
        Vous en aurez un autre, et la chose est facile.            
        Mais pour l'homme divin, qui part de cette ville,            
        Le bonheur de l'entendre à ce jour est borné.            
        Il faut, il faut saisir le moment fortuné.            
        Si le baron manquait cet instant favorable,            
        Il n'en trouverait pas dans dix ans un semblable.            
        Oui, madame a raison, et j'en dois profiter.            
        Quoi ! Pour un vain plaisir tu veux donc me quitter ?            
        Un ancien ami n'a pas la préférence ?            
        Moi, je suis près de lui nouvelle connaissance ;            
        Il me doit plus d'égards.            
        Oui, s'il faut parier,            
        C'est toujours pour celui qu'il connaît le dernier.            
        Le plaisir que j'attends me transporte d'avance.            
        Donnez-moi donc la main, partons en diligence.            
        À des ordres si doux je me laisse entraîner.            
        Monsieur, je vous promets de vous le ramener.            
        Non, c'est flatter monsieur d'un espoir téméraire.            
        J'enlève le baron pour la journée entière.            
        Je ne dérange rien dans les plans que je fais.            
        Au sortir du concert, je le mène aux français,            
        Où j'ai depuis huit jours une loge louée,            
        Pour voir la nouveauté qui doit être jouée ;            
        Et de là nous devons être d'un grand souper,            
        Qui va jusqu'à minuit au moins nous occuper ;            
        Puis de la table au bal, où, déguisée en Flore            
        Je ne rendrai Zéphyr qu'au lever de l'Aurore.            
        Je reviendrai, monsieur, et ne la croyez pas.            
        Pour en être plus sûr j'accompagne tes pas.            
        Vous êtes, je le vois, mécontent de mon frère, Monsieur ?            
        Je suis trop franc pour dire le contraire :            
        Sans un motif secret qui pour lui m'attendrit,            
        Je ferais hautement éclater mon dépit,            
        Et je n'en eus jamais une si juste cause.            
        Eh ! Quel nouveau sujet, monsieur, vous indispose ?            
        Tout ce qui peut blesser un ami tel que moi.            
        Je le suis au concert, j'entre, et je l'aperçois.            
        Jusqu'à lui je pénètre à travers la cohue,            
        Mon abord l'embarrasse ; à peine il me salue :            
        Je lui parle, il se trouble, il répond à demi,            
        Et je le vois enfin rougir de son ami.            
        Je sens qu'il me regarde, en son impertinence,            
        Comme un provincial dont il craint la présence.            
        Au milieu du grand monde il me croit déplacé ;            
        Et dans le même temps qu'il est pour moi glacé,            
        Il se montre attentif, il fait cent politesses            
        À des originaux de toutes les espèces.            
        Auprès d'eux tour à tour on le voit empressé,            
        Et le plus ridicule est le plus caressé.            
        Je voudrois excuser un procédé semblable,            
        Mais je sens qu'envers vous mon frère est trop coupable.            
        Aux usages reçus s'il a trop obéi,            
        Quelques instants après, le sort l'en a puni.            
        Ce violon divin, et qui se voit l'idole            
        De Paris qui le court, a manqué de parole ;            
        L'opulent financier qui tout fier l'attendait,            
        Et chez qui, sans mentir, toute la France était,            
        Comme un arrêt mortel apprend cette nouvelle.            
        Le concert est rompu ; l'aventure est cruelle :            
        C'est un coup dont il est si fort humilié,            
        Qu'il en paraît moins fat, mais plus sot de moitié :            
        Il voit fuir les trois quarts des spectateurs qui pestent ;            
        La fureur de jouer vient saisir ceux qui restent.            
        Pour vingt jeux différents vingt autels sont dressés ;            
        Les sacrificateurs en ordre sont placés.            
        Les monts d'or étalés sont offerts en victimes.            
        Du dieu qui les reçoit les mains sont des abîmes,            
        Par qui dans un moment tout se voit englouti :            
        Un seul particulier, dans une après-midi,            
        Perd des sommes d'argent qui forment des rivières,            
        Et feraient