porte jamais ne regardez le seuil.            
        Avec plus de fureur mon chagrin se rallume...            
        Il est fou...            
        Revenez. Le prix de ce volume ?            
        Six francs, monsieur.            
        Donnez, puisqu'il faut tout avoir, :            
        le l'achète six fois plus qu'il ne peut valoir,            
        Rentrons vite. Je brûle et frémis de le lire.            
        Le voilà retombé dans son premier délire.            
        Tout est prêt pour la chasse ; il est temps de partir.            
        Non, je rentre chez moi pour ne plus en sortir.            
        D'où naît ce changement ?            
        Je ne rends point de compte.            
        Mais c'est pour redoubler l'ennui qui vous surmonte.            
        Votre soeur est en droit de vous représenter...            
        Adieu. Tous les discours ne font que m'irriter ;            
        Et quiconque viendra, je n'y suis pour personne.            
        Tout le monde est compris dans l'ordre que je donne.            
        Je ne puis rien comprendre à ce mal singulier.            
        Je ne sais plus enfin quel remède essayer.            
        Si j'étais à Paris, je serais à la source ;            
        Mais, dans ce lieu désert, je n'ai nulle ressource.            
        Il était cependant plus calme ce matin.            
        Parle, qui peut avoir réveillé son chagrin ?            
        Le sais-tu ?            
        Comme vous, madame, je l'ignore.            
        Pour surcroît de douleur, pour m'accabler encore,            
        Ma nièce est languissante, et cache aussi son mal.            
        Tout sert à m'affliger, Lisette, en général.            
        Ma santé s'affaiblit presque à chaque quart d'heure ;            
        Pour peu que cela dure, il faudra que j'en meure.            
        Quand on a le coeur bon, qu'on a des sentiments,            
        Le mal d'autrui nous tue ; on ne vit pas longtemps.            
        Parlez-moi des gens durs, il faut qu'on les assomme.            
        Vous avez, par malheur, l'âme d'un honnête homme.            
         !je retour de Cléon vous guérira tous trois.            
        Qu'il tarde à revenir ! Tu sais depuis un mois            
        Que je l'attends, Lisette, avec impatience.            
        J'ai mis dans son appui toute ma confiance.            
        Le chemin de la mer n'est pas toujours aisé.            
        Lucile cette nuit a-t-elle reposé ?            
        Point du tout : nous avons pleuré de compagnie.            
        Longtemps après l'aurore elle s'est assoupie.            
        J'ai trois maux à la fois ; ses tourments inconnus,            
        Le chagrin du baron, et ma toux par-dessus.            
        N'as-tu pas pénétré le sujet de sa peine ?            
        Jusqu'ici ma recherche a toujours été vaine.            
        Je voudrais le savoir pour y remédier.            
        Près d'elle, de ce pas, je vais tout employer.            
        Mon amour tour à tour va du père à la fille ;            
        Et, sans l'être, je sens en mère de famille.            
        Nous pouvons à présent sortir de notre coin.            
        Ton maître extravagant, que j'aime à voir de loin,            
        Fait bien de s'enfermer, il mérite de l'être.            
        Quel diable de travers ! on n'y peut rien connaître.            
        Passe encor pour la tante, elle a le coeur fort bon,            
        Et même de l'esprit au défaut de raison.            
        Elle est folle parfois ; mais, lorsqu'elle s'égare,            
        Elle a, dans une femme, une qualité rare :            
        C'est de l'apercevoir, d'en convenir d'abord,            
        Et, dans le même temps, de réparer sou tort.            
        Il est grand, il est beau de manquer de la sorte.            
        Ne s'écarter jamais est d'une âme moins forte.            
        On pourrait te surprendre. Adieu, retire-toi.            
        Tu n'as plus rien à dire ?            
        Attends, pardonne-moi.            
        Il faut auparavant que je te désabuse.            
        Mon récit était faux ; je te demande excuse.            
        Mon maître n'est pas mort.            
        Pourquoi me l'avoir dit ?            
        C'est par son ordre exprès, pour être mieux instruit,            
        Pour voir si sa mémoire à Lucile était chère,            
        Et s'il était pleuré d'une façon sincère.            
        Tu n'en dois plus douter présentement.            
        D'accord.            
        Aussi vais-je te faire un fidèle rapport.            
        Dans un détachement, monsieur lit des merveille.            
        Moi-même à deux goujats j'ai coupé les oreilles            
        Tout pliait devant nous lorsqu'un revers fatal            
        Renversa, par malheur, mon maître de cheval.            
        L'ennemi, sans vouloir disputer la victoire,            
        Se saisit du butin et nous laissa la gloire.            
        Nous revenons vainqueurs, mais pâles et défaits ;            
        Toujours plus amoureux et plus gueux que jamais.            
        Pour ma chère maîtresse, ah ! La bonne nouvelle !            
        Quelle sera sa joie ! Elle serait mortelle,            
        Si je l'en instruisais sans nul ménagement.            
        Je la dois à ce coup préparer sagement.            
        Mais, parle, en quel endroit as-tu laissé ton maître ?            
        Dans la forêt voisine. Avant que de paraître,            
        Il détache les siens, en chef judicieux.             
        Je suis venu pour lui reconnaître les lieux :            
        Pour tromper les regards j'ai pris cet équipage.            
        Tu t'acquittes fort bien d'un pareil personnage.            
        Mais je n'y suis pas neuf, et j'ai servi deux ans            
        Un libraire chez qui j'ai poli mes talents.            
        Ils ont avec succès paru même au spectacle,            
        Où j'ai crié souvent. Zaïre, Inès, l'Oracle.            
        Mon capitaine après a broché sur le tout.            
        Il fait des vers lui-même, et m'a formé le goût.             
        De son bonheur présent je cours vite l'instruire,            
        Attends : mon embarras est comment l'introduire.            
        Je voudrais réussir sans que l'on en sût rien.            
        Tout bien examiné, je n'y vois qu'un moyen.             
        II a beaucoup d'esprit ; et je suis informée            
        Qu'il sait infiniment pour un homme d'armée.            
        Il est riche en mérite, en science, en talent ;            
        Bref, nous avons de tout, excepté de l'argent.            
        Je vais dire à madame, elle y sera trompée,             
        Qu'il est un médecin de Paris.            
        Et d'épée.            
        Ils peuvent la porter en campagne.            
        À la cour,            
        À la ville, plus d'un l'arbore chaque jour :            
        Il est même par là digne qu'on le préfère.            
        On meurt avec honneur des mains d'un militaire,            
        Ton maître, sous ce nom, sera reçu des mieux :            
        Tout le monde a besoin de son aide en ces lieux.            
        La tante est vaporeuse, et le père hypocondre :            
        Pour le mal de la fille, oh ! J'ose bien répondre            
        Que personne ne peut le guérir mieux que lui.            
        Il n'a qu'à se montrer devant elle aujourd'hui,            
        Il sera dissipé par sa seule présence.            
        Ce coup établira d'abord la confiance.            
        C'est le grand point ; tous deux se verront sans danger.            
        Son amour, à loisir, pourra tout ménager.            
        Ses traits sont inconnus à toute la famille