la vertu,            
        Quand tout cet assemblage est d'argent dépourvu ?            
        Un véritable amour, quand il est réciproque,            
        Sait suppléer à tout.            
        Discours dont on se moque !            
        Un amour mutuel, qui ne manque de rien,            
        Fait le bonheur parfait ; mais quand il est sans bien,            
        C'est le comble, monsieur, de toutes les misères.            
        Par tes réflexions, ah ! Tu me désespères !            
        Consolez-vous, monsieur, car Lucile, entre nous,            
        Est encor plus fidèle ou plus folle que vous.            
        Pour elle, franchement, sa constance m'alarme.            
        Mon ardeur la mérite, et ce discours me charme.            
        Elle renonce à tout quand elle vous croit mort.            
        Quel sera de son coeur le noble et digne effort,            
        Sitôt qu'elle apprendra que vous êtes on vie            
        Rien ne pourra la vaincre.            
        Ah ! Mon âme ravie.            
        Sent renaître à présent le plus flatteur espoir !            
        Mon coeur vole vers elle et brûle de la voir.            
        Conduis-moi...            
        Je ne puis, monsieur.            
        Je t'en conjure.            
        Elle dort. Vous savez qu'elle aime la peinture,            
        Et dessine aussi bien que vous faites des vers.            
        Oui, je sais qu'elle unit tous les talents divers.            
        Pour adoucir l'erreur dont son âme est frappée,            
        Elle est, depuis huit jours, constamment occupée,             
        Du  matin jusqu'au soir, à faire le portrait...            
        Lisette, de qui donc ?            
        D'un très aimable objet.            
        Quel objet ? Apprends-moi...            
        Monsieur, c'est de vous-même.            
        De moi !            
        Jugez par là si Lucile vous aime.            
        Ah ! Ce trait met le comble à mon ravissement.            
        Je cours à ses genoux...            
        Je vais auparavant             
        Savoir si la malade est à présent visible,             
        Et ménager près d'elle un instant si sensible ;             
        De peur qu'en vous voyant, un transport indiscret            
        N'aille de vos deux coeurs révéler le secret.            
        Nous serons sans témoins, ne crains rien, s'il échappe             
        L'amant sera caché sous les traits d'Esculape.            
        Viens, partons, qu'au plus tôt j'aille remplir l'emploi,            
        Le plus intéressant et le plus doux pour moi.            
        Approchez. Votre nom ?            
        Madame, je m'appelle            
        Kolsquil, pour vous servir. Disposez de mon zèle.            
        Votre maître, parlez, comment se nomme-t-il ?            
        C'est monsieur... monsieur Bromps.            
        Allez vite, Kolsquil :            
        Dites à monsieur Bromps qu'il vienne en diligence,            
        Que le cas est pressant.            
        J'y cours ; mais il s'avance.            
        Ah ! Mon cher monsieur Bromps, à vous seul j'ai recours ;            
        Et l'état de ma nièce a besoin de secours. i            
        Elle vient de passer la nuit la plus horrible,            
        Et son pouls, ce matin, marche d'un pas terrible.            
        Sa pâleur a fait place au plus fort vermillon.            
        Surprise de la voir dans celle émotion,            
        Je lui dis, pour tâcher de la rendre tranquille,            
        Qu'il venait d'arriver un médecin habile,            
        Et qu'elle se calmât... mais, à ce nom fatal,            
        Je la vois qui frémit et se trouve plus mal.            
        Cet accident m'étonne autant qu'il m'inquiète.            
        Je viens de la laisser dans les bras do Lisette,            
        Qui m'a promis, tout bas, de calmer ses esprits            
        Et de la disposer à suivre vos avis.            
        J'attends tout de votre, art et de votre sagesse.            
        Voyez-la sans tarder, monsieur ; le péril presse.            
        Je suis impatient, plus que vous, de la voir.            
        Mais comme mon aspect pourrait trop l'émouvoir,            
        Par Lisette il est bon qu'elle soit prévenue ;            
        Elle aura moins do peine, à soutenir ma vue.            
        Cette fille est zélée, et nous avertira            
        Quand il en sera temps... Madame, la voilà.            
        Ma nièce, maintenant, comment se trouve-t-elle ?            
        Elle est beaucoup plus calme, et j'ai fait, dans mon zèle            
        Du médecin prussien un portrait si flatteur,            
        Que l'estime chez elle a dissipé la peur.            
        Consent-elle à le voir ?            
        Oui ; mais comme elle est lasse            
        De rester dans sa chambre, et veut changer de place,            
        Elle consultera monsieur dans ce salon.            
        J'y serai.            
        Pardonnez : soit caprice ou raison,            
        Elle ne veut que moi pour toute compagnie,            
        Et ne peut qu'à monsieur dire sa maladie.            
        Elle est donc résolue à déclarer son mal ?            
        Oui ; la douleur la force à cet aveu fatal.            
        Daignez la laisser seule, elle vous en supplie.            
        Mais je ne conçois rien à cette fantaisie.            
        Avec moins de contrainte elle s'expliquera,            
        Et je ne réponds point du succès sans cela.            
        La chose étant ainsi, monsieur, je me retire,            
        Et de cet entretien je reviendrai m'instruire.            
        J'aurai bientôt l'honneur de vous en informer,            
        Et sur l'événement vous pouvez vous calmer ;            
        Il sera très heureux, c'est moi qui vous le jure.            
        Je sors moins agitée, et ce mot me rassure.            
        J'ai tenu ce propos, afin de l'écarter.            
        Lucile, à ce sujet, ne veut rien écouter,            
        Et de tout médecin elle fuit la présence.            
        Mais tu sais que son mal est de ma compétence.            
        Tu devais l'éclaircir et détromper son coeur.            
        Je l'ai tenté sans fruit. Son aveugle douleur,            
        Quoi que j'aie avancé, n'a pas voulu me croire.            
        Votre retour, monsieur, lui paraît une histoire            
        Imaginée exprès pour calmer son esprit.            
        Un songe l'a beaucoup agitée cette nuit.            
        Je n'ai qu'à me montrer pour démentir ce songe,            
        La vérité d'abord détruira le mensonge.            
        Ce moment est critique ; il vous sera plus doux,            
        Tout bien examiné, de le filer pour vous.            
        Il serait dangereux de le brusquer pour elle.            
        Monsieur, d'une façon plus sage et plus nouvelle,            
        Pourra, s'il le veut bien, en jouir par degré.            
        Ce moyen, par l'amour, doit être préféré.            
        Quel est donc ce moyen ?            
        Je m'en vais vous l'apprendre.            
        Dans ce salon, monsieur, Lucile va se rendre,            
        Pour y continuer votre portrait en grand.            
        Comme il fait plus obscur dans son appartement,            
        Cet endroit est toujours celui qu'elle préfère.             
        La peinture demande un beau jour qui l'éclairé.            
        Voilà son atelier qu'il faut ici dresser.            
        Voici votre portrait, et je vais le placer.            
        Mettez-vous là.            
        Dis-moi : que prétend ta folie ?            
        Cacher l'original derrière la copie.            
        Là, vous aurez, monsieur, le plaisir ravissant            
        D'être devant Lucile invisible et présent,            
        De connaître son coeur par sa douleur profonde,            
        Et de vous voir pleurer des plus beaux yeux du monde.            
        Là, vous pourrez goûter l'enchantement nouveau            
        De voir sa