           
        Vous n'avez simplement ici qu'à répéter            
        Ce que vous avez eu la bonté de m'écrire,            
        Et ce que je ne puis me lasser de relire            
        Dans ce tendre billet, si cher à mon ardeur.            
        Ah ! N'en rougissez pas, il vous fait trop d'honneur.            
        Quel est donc cet écrit ?            
        Une lettre charmante.            
        Donnez-moi, de la voir je suis impatiente.            
        Cette lettre, ma fille, a nommé ton époux :            
        L'homme à qui tu l'écris...            
        Est seul digne de vous.            
        N'en convenez-vous pas, ainsi que votre père ?            
        Oui, monsieur, j'en conviens.            
        Par cet aveu sincère            
        Sa bouche clairement prononce en ma faveur.            
        Je n'ai point prononcé, vous vous trompez, monsieur.            
        Eh quoi ! N'est-ce pas moi que vous venez d'élire ?            
        Ce billet avoué suffit.            
        Non.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Mais, qu'il n'est pas pour vous ; c'est pour un homme absent.            
        Madame...            
        Mais, Monsieur, écoutez un moment.            
        "L'abattement où m'a plongée la crainte d'être            
        Oubliée de vous, a dû donner de moi cette idée. "            
        "Oubliée !" Est-ce vous, qui l'obsédez sans cesse ?            
        Pardon, j'ai donné lieu moi seul à sa tristesse.            
        "J'ai donné lieu !" Tenez, répondez à ceci.            
        "Depuis que je vous vois ici, votre présence            
        Me jette dans un trouble qui sert à la confirmer. "            
        Est-ce pour vous ? "Depuis que je vous vois ici."            
        Vous radotez, mon cher.            
        Le marquis sait lui-même...            
        Qu'il parle donc ; il montre un embarras extrême.            
        Ma fille, le marquis saurait-il ton secret ?            
        Réponds-moi sans détour.            
        Oui, mon père, il le sait.            
        Puisque vous le savez, il faut nous en instruire.            
        C'est à mademoiselle, et je ne dois rien dire.            
        Une telle réserve est fort peu de saison.            
        Elle jette mon coeur dans un juste soupçon :            
        La petite convient qu'il sait tout le mystère ;            
        Il se trouble comme elle, et s'obstine à se taire.            
        Je gagerais qu'il est cet amant fortuné.            
        C'est lui.            
        Je le voudrais.            
        Madame a deviné.            
        Comment ! Ce n'est pas moi ?            
        Non, c'est une méprise.            
        La lettre...            
        Était pour lui. Vous me l'avez surprise.            
        Le coup est foudroyant !            
        Il l'a bien mérité.            
        Vous n'êtes pas aimé, mon coeur est enchanté.            
        Que ton choix est louable, et digne de me plaire !            
        En faisant ton bonheur, il acquitte ton père.            
        La place que j'obtiens est un fruit de ses soins.            
        Pour mériter sa main pouvais-je faire moins ?            
        Ah ! Marquis, deviez-vous me jouer de la sorte,            
        Vous à qui j'ai marqué l'estime la plus forte ?            
        Vous avez malgré moi, combattu mes raisons,            
        Et vous m'avez forcé de suivre vos leçons.            
        De joie en ce moment, je ne tiens point en place !            
        Votre hymen est rompu ; quelle heureuse disgrâce !            
        Sortons de cet hôtel, tout doit nous en bannir.            
        Venez, mes chers enfants, je m'en vais vous unir.            
        Vous, vous n'avez plus rien qui retienne votre âme,            
        Et vous pouvez, monsieur, aller avec madame,            
        Entendre concertos, sonates, opéra,            
        Et les vacarminis autant qu'il vous plaira.            
        Croyez-en ses conseils ; venez, suivez mes traces :            
        Fuyez votre maison, et reprenez vos grâces.            
        Ne soyez plus ami, ne soyez plus amant.            
        Soyez l'homme du jour, et vous serez charmant.            
        