GERMANICUS, TRAGÉDIE            
        BOURSAULT, Edme            
        1673            
                    
        Ma soeur... Mais je m'oublie, et je perds le respect,            
        Ce nom, qui m'était cher, vous doit être suspect,            
        Madame, et votre hymen, dont la pompe s'étale,            
        Me défend désormais de vous traiter d'égale.            
        Demain l'heureux Drusus doit être votre époux :            
        Fils du maître du Monde il n'était dû qu'à vous ;            
        Et j'ai blâmé le sort qui vous était contraire,            
        Jusqu'à vous abaisser à l'hymen de mon frère.            
        Je vous dirais pourtant, si j'osais aujourd'hui            
        Altérer votre joie en vous parlant de lui,            
        Qu'adoré du Sénat, comme l'était mon père,            
        Et par l'ordre d'Auguste adopté par Tibère ;            
        (Je laisse à part sa gloire, et ne la compte pas :)            
        Je croyais que Drusus fût un degré plus bas ;             
        Que cette adoption, pour peu qu'on s'en prévale,            
        Entre ces deux rivaux laissait quelque intervalle ;            
        Et qu'à rendre justice aux sublimes vertus,            
        Le premier des mortels était Germanicus.            
        Une erreur si grossière est enfin dissipée :            
        J'apprends par votre choix que je m'étais trompée,            
        Madame : Et je viens rendre au mérite éclatant,            
        Qui vous met au dessus du sort qui vous attend,            
        Tout ce qu'on peut devoir à l'épouse d'un homme,            
        Trouvé digne à vingt ans d'être Consul de Rome.            
        Madame, (puisqu'enfin vous m'ôtez la douceur            
        Que j'ai toujours trouvée à vous nommer ma soeur,)            
        Dans le trouble mortel dont mon âme est saisie            
        Je n'appréhendais rien de votre jalousie :            
        Vous avez du chagrin, et voulez l'exhaler :            
        C'est votre amour qui parle. Et le mien va parler.            
        J'aime Germanicus, Madame. Un mot si rude            
        N'est pas l'effet honteux d'une indigne habitude ;            
        Quoi que grand par lui-même, et fameux par son sang,            
        Ce mot n'échappe guère à celles de mon rang :            
        Mais pour rendre justice au héros qu'on m'arrache,            
        S'il m'est doux de l'aimer, il est beau qu'on le sache ;            
        Et que tout l'Univers justifie aujourd'hui,            
        Qu'il ne tient pas à moi, que je ne sois à lui.            
        À Drusus qui vous plut l'Empereur me destine :            
        Sa main vous eût charmée, et sa main m'assassine.            
        Non qu'il ne soit grand homme, et qu'il n'ait des vertus :            
        Quoi que fils de Tibère, on estime Drusus :            
        On l'a vu dans l'armée au sortir de l'enfance            
        Signaler sa valeur, et montrer sa prudence :            
        C'est un héros naissant, un coeur noble, élevé ;             
        Mais l'amant que je perds en est un achevé :            
        Rome n'a jamais vu, quoique l'envie en dise,            
        Homme plus glorieux, ni gloire mieux acquise.            
        Et pour son coup d'essai le Danube enchaîné,            
        Fait voir à quels exploits les Dieux l'ont destiné.            
        Je le perds ce héros, et mon âme charmée            
        À l'aimer tendrement s'était accoutumée.            
        Plut au Ciel que César vous laissât à Drusus !            
        César me l'offrirait que je n'en voudrais plus,            
        Madame. Je l'aimai cet ingrat qui me quitte ;            
        Et pour fixer ses voeux j'eus trop peu de mérite.            
        Je cherche à le haïr, et me dois cet effort.            
        Car pour Tibère enfin je m'en plaindrais à tort :            
        De sa haine pour moi, j'attendais une preuve.            
        Il sait d'où je descends, et de qui je suis veuve.            
        De mon aïeul Antoine Auguste fut jaloux :            
        Tibère le parut de Caïus mon époux :            
        L'un qui pour Cléopatre osa trop entreprendre,            
        À l'Empire du Monde avait droit de prétendre :            
        Et si l'autre eût vécu plus longtemps qu'il n'a fait,            
        J'étais Impératrice, et Tibère sujet.            
        Voila par quels motifs il me trouve importune.            
        Je l'ai vu de Caius, adorer la fortune ;            
        S'attacher à sa suite, et souvent prés de lui            
        Redouter ma puissance, ou briguer mon appui.            
        Ce cruel souvenir le chagrine et le gêne :            
        Plus je l'ai vu soumis, plus j'en attends de haine ;            
        Et depuis que le Monde obéit à ses lois            
        Il me rend les mépris qu'il reçut autrefois.            
        Mais pour Drusus...            
        Madame, il va bientôt paraître :            
        En voyant tant d'appas son amour peut renaître :            
        Pour l'ôter de mes fers essayer leur pouvoir.            
        Je viens de le mander, et vous le pourrez voir.             
        Un seul remords...            
        Adieu. Quoique l'ingrat m'oublie,            
        Ma haine est faible encor et mon coeur s'en défie :            
        Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien            
        Pour le voir, le braver, et n'en redouter rien.            
        Le prince vient.            
        Seigneur, ma main vous est promise,            
        Et je puis avec vous parler avec franchise.            
        M'aimez-vous?            
        Ah Madame ! En ce fatal instant            
        Que mon sort serait beau si vous m'aimiez autant !            
        De quelque espoir flatteur que mon coeur s'entretienne,            
        Vous ne vous donnez pas quoi que je vous obtienne,            
        Mon hymen vous alarme, et vous vous trahissez ;            
        On vous force à me prendre, et vous obéissez,            
        Quoique l'heur d'être à vous rende ma gloire extrême,            
        Ce bien semble usurpé s'il ne vient de vous-même ;            
        Et parmi les amants il n'est rien si cruel            
        Que d'avoir de l'amour qui n'est pas mutuel.            
        Ah Seigneur !            
        Poursuivez, sans que rien vous contraigne.            
        Je lis dans votre coeur, Germanicus y règne :            
        En vain à votre sort le mien doit être joint ;            
        Tant que vous l'aimerez vous ne m'aimerez point.            
        Bien qu'à votre vertu rien ne soit impossible,            
        Mon rival est aimable, et vous êtes sensible ;            
        Et de deux coeurs soumis qui vous rendront des soins,            
        Ce sera votre époux qui vous plaira le moins.            
        Je dois vous l'avouer, et le puis sans faiblesse :            
        J'ai pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.            
        L'ordre exprès d'Agrippa, de qui je tiens le jour,            
        Contraignit mon devoir à souffrir son amour.            
        Au bruit qu'en sa faveur faisait la voix publique,            
        Pleine d'un si grand nom, j'obéis sans réplique.            
        Je vis Germanicus, c'est vous en dire assez ;            
        Rome lui rend justice, et vous le connaissez.            
        À ce premier aspect nos esprits se troublèrent ;            
        Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrèrent ;            
        Et sur moi sa parole eut un si grand crédit,            
        Qu'ayant dit qu'il m'aimait je crus