n'est entré dans mon âme ;            
        Et que de vos appas le pouvoir absolu,             
        A fait aller mon coeur plus loin qu'il n'a voulu.            
        J'ai brûlé, j'ai languis ; j'ai plus fais, j'ai su taire            
        Cet amour malheureux, ce crime involontaire :            
        Et j'attends pas respect à vous le faire voir,            
        Qu'un trépas assuré m'interdise l'espoir.            
        À quelque ignominie où l'on m'ait condamnée,            
        Je n'ai point oublié de quel sang je fus née            
        Pour en trouver la source en mes premiers aïeux,            
        Il faudrait remonter au temps des faux dieux.            
        Et le reste d'un sang dont le force féconde,            
        A depuis deux mille ans donné des rois au monde,            
        Au rang le plus sublime a d'assez justes droits,            
        Pour devoir n'écouter que les soupirs de rois.            
        Je ne m'attendais pas, pour surcroît de misère,            
        Au surprenant aveu que vous venez de faire :            
        Pour essuyer du sort les plus rigoureux coups            
        Il ne me restait plus qu'à me plaindre de vous.            
        Si votre coeur sensible au malheur qui m'opprime            
        A pris en ma faveur des sentiments d'estime ;            
        Si des attraits proscrits vous ont fait soupirer ;            
        Quel moment prenez-vous pour me le déclarer !            
        Si d'un feu qui me perd j'eusse été mieux instruite            
        Me serais-je avec vous exposée à la fuite ?            
        Ce que la médisance osera publier            
        Chez tous les rois voisins va me calomnier.            
        On dira que le juge épris de la coupable            
        À l'objet de ses feux s'est montré favorable ;            
        Et que dans un arrêt qu'un tel juge a dicté            
        L'amour eut plus de pratique n'en eut l'équité.            
        Ah Duc, qui de mes maux avez vu la constance,            
        Quel indice cruel contre mon innocence !            
        Quelque juste envers moi qu'ait été votre arrêt            
        L'amour auprès d'un juge est un grand intérêt.            
        Que ne chassiez-vous, Duc, cet amour de votre âme ?            
        Que ne bannissiez-vous?            
        Et l'ai-je pu , Madame ?             
        Si les hautes vertus ont droit de tout charmer            
        Était-il de mon choix de na pas vous aimer ?            
        Tant que j'ai de la reine ignorer l'injustice            
        De sa haine pour vous on m'a vu le complice :            
        Ennemi des forfaits qu'on vous ose imputer            
        Je trouvais de la gloire à vous persécuter.            
        Enfin, Madame, enfin, s'il faut parler sans feindre,            
        D'un juge prévenu vous aviez tout à craindre ;            
        Et pour être innocente à des yeux corrompus            
        Il ne fallait pas moins que toutes vos vertus.            
        D'abord de leur éclat eut défile ma vue            
        D'une secrète horreur j'eus longtemps l'âme émue ;            
        Et contre Elisabeth un violent courroux            
        Ma déguisa l'ardeur que je sentais pour vous.            
        Plus entre vous et moi le ciel mit de distance            
        Moins à vous offenser je voyais d'apparence :            
        Sur la foi d'un respect qui ne me quittait pas,            
        J'adorais vos vertus, j'admirais vos appas :            
        Si j'eusse osé prévoir qu'ils pouvaient me surprendre,             
        En fuyant le péril j'aurais su m'en défendre ;            
        Mais votre auguste rang, et mon cruel devoir            
        Semblaient me dispenses de craindre et de prévoir.            
        Je croyais être sûr en cherchant à vous plaire,            
        Que mon zèle tout seul m'obligeait à la faire :            
        Et j'ignorais, Madame, en prenant ce parti,            
        L'amour le plus puissant qu'on ait jamais senti.            
        Tout pur qu'est cet amour mes désirs ne prétendent?            
        Les pairs sont assemblés, Seigneur, et vous attendent.            
        On me vient d'ordonner dans le même moment            
        De vous faire rentrer dans votre appartement,            
        Madame.            
        Adieu, Madame. Une autre destinée            
        Termine de vos jours la course infortunée.            
        Quels que soient les tourments qui me sont préparés            
        Mes maux les plus cruels sont ceux que vous aurez,            
        Que la mort qui m'attend serait digne d'envie            
        Si le jour que je perds vous conservait la vie !            
        Mais du sort le plus rude éprouvant le courroux            
        Pour tout fruit de mes soins je meurs haï de vous.            
        Na me condamnez pas au plus grand des supplices :            
        Vos vertus de mon crime ont été les complices :            
        En vain à mon respect je m'étais confié ;            
        Séduit pas leur pouvoir je me suis oublié.            
        Peut-être que la reine après mon sort funeste            
        De vos jours précieux épargnera le reste.            
        Puisse le juste ciel en finissant les miens            
        Vous affranchir de maux et vous combler des miens.            
        Puisse du juste ciel la sagesse profonde            
        Qui vous ôte avant moi des misère du monde,            
        Pour remplir mon attente, et mes voeux les plus doux,            
        M'appeler à la mort un moment après vous.            
        Oui, Seigneur, je vous plains, une chute si prompte?            
        D'un home tel que toi la pitié me fait honte.            
        Retire-toi.            
        La reine attend l'ordre sacré            
        Dont sa main autrefois vous avait honoré.            
        Cette pompeuse marque, en ce lieu si chérie,            
        Sous le fer d'un bourreau lui semblerait flétrie.            
        Elle m'envoie exprès pour vous la demander.            
        Mon sort est d'obéir, le sien de commander.            
        Pour en faire un présent que l'avenir abhorre,            
        De cette illustre marque  il faut qu'elle t'honore.            
        Ton zèle pour l'État la rend digne de toi :            
        Tu lui viens d'immoler ton honneur et ta foi :            
        Après ce coup d'essai, ton penchant pour le crime            
        Te peut faire prétendre au rang le plus sublime ;            
        Toi qui né dans la boue y serait demeuré            
        Si ma compassion ne t'en eut retiré.            
        Tiens, reporte à la reine un présent, qui sans doute,            
        Devait m'appartenir par le sang qu'il me coûte :            
        Et pour jouir en paix de ton malheureux sort            
        Hâte, si tu le peux, les moments de ma mort.            
        Tout méchant que tu sois, quelque effort que tu fasses,            
        Tu ne peux en un jour oublier tant de grâces :            
        De mes bienfaits passez le souvenir présent            
        Est un bourreau secret dont tu n'es as exempt.            
        Encore un coup, crois-moi, fais hâter mon supplice.            
        Je t'en cause un trop grand si tu te rends justice.            
        Des crimes de ta vie achèves le plus noir ;            
        Et ne m'expose plus à l'horreur de te voir.            
        Gardes, je voudrais bien dans mon malheur extrême,            
        Pouvoir quelques moments réfléchir