           
        Ce que j'ôte au devoir, je le donne à l'amour :            
        C'est trahir son rival ; mais Albin, en revanche,             
        Notre hymen achevé, c'est vers lui que je penche :            
        Et je fais à mon tour, pour lui rendre l'espoir,            
        Du débris de l'amour un hommage au devoir.            
        Va revoir ce héros, et dis lui qu'on m'immole ;            
        Mais s'il m'aime toujours que son coeur s'en console ;            
        Et que de mon exemple il se fasse une loi :            
        Je perds bien plus en lui qu'il ne peut perdre en moi.            
        Fais-lui voir que mon âme est dans un trouble extrême...            
        Madame, il va paraître, il le verra lui-même.            
        Son amour vous l'amène , il marche sur mes pas.            
        Et que me dira-t-il que je ne sache pas ?            
        Pense-t-il qu'à ses yeux je captive mes larmes ?            
        Il m'est trop cher, Albin, pour le voir sans alarmes :            
        Je sens bien que mon feu n'est éteint qu'à moitié ;            
        Si j'entends qu'il se plaigne il me fera pitié ;            
        Ma raison de mes sens n'étant plus la maîtresse,            
        La pitié que j'aurai séduira ma tendresse ;            
        Et de cette tendresse où je crains le retour,            
        On a qu'un pas à faire, et l'on est à l'amour.            
        Qu'il me fuie.            
        À sa flamme épargnez ce supplice :            
        Exiler sa douleur, c'est en être complice.            
        Il ne s'oubliera point à votre auguste aspect :            
        Cet amant qui perd tout ne perd pas le respect.            
        Il vous aime, et vous perd : Sa gloire est sans seconde            
        S'il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde :            
        Et si lors qu'on l'arrache à de si doux liens,            
        Vous poussez des soupirs qui rencontrent les siens,             
        Madame, encor un coup, permettez qu'il vous voie ;            
        Endormez sa douleur par une ombre de joie ;            
        À le voir autrefois vos beaux yeux se sont plus,            
        Vous l'aimiez.            
        Et crois-tu que je ne l'aime plus ?            
        Voyez-le donc : ce bien est le seul qu'il implore,            
        Au nom d'un peu d'amour, s'il vous en reste encore ;            
        Et de peur de sa mort qui suivrait vos refus,            
        Au nom de la pitié, si vous ne l'aimez plus.            
        Le verrai-je ?            
        Du moins c'est trop être interdite :            
        De l'absence du Prince, il est bon qu'on profite.            
        Ou souffrez qu'il vous voit, ou donnez d'autres lois.            
        Au moins ce sera donc pour la dernière fois.            
        Oui, Madame.            
        Qu'il vienne. Et si je lui fut chère,            
        Que pour prix de l'effort qu'il me contraint de faire,            
        Il ait soin de ma gloire, et ne l'expose pas.            
        Toi, qui m'est si fidèle, accompagne ses pas :            
        Amène ici ce Prince ; et de peur qu'on le voit,            
        Prends la plus sombre route, et la plus sûre voie.            
        Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,            
        Alarmerait Tibère, à qui je dois respect.            
        D'où me vient ce désordre, et pourquoi suis-je émue ?            
        Pourquoi ? Fuis pour jamais cette fatale vue :            
        D'un Amant qu'on doit perdre écouter les soupirs,            
        Loin d'éteindre ses feux, c'est croître ses désirs.            
        Je ne le veux point voir ; c'est en vain qu'il m'en presse :            
        Si j'ai quelque vertu, j'ai beaucoup de tendresse ;            
        Et de quoi qu'on se flatte entre de vrais amants,            
        La vertu la plus forte a de faibles moments.            
        Je révoque mon ordre, et ne veux point qu'il vienne.            
        Hola !            
        Quelle surprise est égale à la mienne ?            
        C'est Pison !            
        Oui, Madame : et malgré mon adieu,            
        J'interromps mon voyage, et reviens en ce lieu.            
        Si tantôt à vos yeux j'ai montré ma faiblesse,             
        Jusqu'à faire l'aveu d'un amour qui vous blesse,            
        Plus soumis à présent, j'y reviens à mon tour,            
        Étaler mon respect, et non plus mon amour.            
        Ce n'est pas que ma flamme obscurcit votre lustre,            
        Si le Ciel m'eut fait naître en un rang plus illustre :            
        Mais des droits de l'Amour aucun coeur n'est exempt ;            
        Et ce que sent un Prince un autre homme le sent ;            
        Soit qu'on naisse du Peuple, ou d'un sang qu'on renomme,            
        Pour aimer comme j'aime il suffit qu'on soit homme.            
        Ce n'est pas à son choix qu'on se laisse enflammer :            
        Nous naissons pour mourir, et vivons pour aimer :            
        Et de quoi qu'envers vous ma passion m'accuse,            
        La beauté de mon crime en doit faire l'excuse.            
        Cet amour de mon coeur est banni pour jamais.            
        Me le promettez-vous ?            
        Oui, je vous le promets.            
        Je suis guéri, Madame ; et vous allez connaître,            
        Qu'il serait mal-aisé de le pouvoir mieux être.            
        J'ai repris sur moi-même un empire absolu.            
        C'est assez qu'une fois mon amour ait déplu.            
        Je ne vous dirai plus, puisque tout m'est contraire,            
        Que mon sort est d'aimer, si le vôtre est de plaire :            
        Je ne vous dirai plus, qu'asservi par vos yeux,            
        Je regardais mes fers comme un bien précieux :            
        Je ne vous dirai plus, que l'amour qui m'enchaîne,            
        Me fait voir un supplice à l'hymen qui vous gêne :            
        Je ne vous dirai plus qu'épris de vos appas...            
        Vous ne le direz plus ! ne le dites-vous pas ?            
        Dans le trouble inquiet, dont mon âme est atteinte,            
        J'avais presque oublié que ma flamme est éteinte :            
        Mon esprit dégagé reprenait ses liens ;            
        Et le feu de vos yeux rallumait tous les miens.            
        Suspendez leur pouvoir qui fait naître ma peine,            
        Pour apprendre en repos quel sujet me ramène :            
        Et, tandis qu'en ce lieu nous voila sans témoins,            
        Pour juger de mon zèle apprenez tous mes soins.            
        J'étais parti de Rome, et déjà l'âme émue,            
        Je voyais l'Aventin disparaître à ma vue,            
        Lorsqu'avec ce grand air, qui fait pâlir d'effroi,            
        J'ai vu Germanicus avancer prés de moi.            
        Malgré le désespoir où ma flamme est réduite,            
        Votre gloire en danger m'a fait blâmer ma fuite :            
        Le retour de ce Prince allait trop éclater ;            
        Vous l'allez voir paraître.            
        Et je veux l'éviter.            
        Vous, Madame ?            
        Oui, Pison, c'est en vain que j'hésite :