?            
        Que je te perde, ou non, malheureux, que m'importe ?            
        Si tu perds un héros qu'adore l'Univers,            
        Ce qui peut y rester vaut-il ce que tu perds ?            
        Pour transmettre à ta race une gloire infinie,            
        Le premier des Césars épousa Calphurnie :            
        La vertu des Pisons qu'on te voit dédaigner,            
        Eut le bien de lui plaire, et l'honneur de régner :            
        Et pour le Consulat qu'on te vient de promettre,            
        Le plus noir des forfaits t'est facile à commettre !            
        Et tu vas acquérir, par un crime odieux,            
        Ce que par leurs vertus ont acquis tes aïeux.            
        Ce que j'ai fait pour vous, vous permet-il de croire,            
        Que je trahisse ensemble, et ma flamme, et ma gloire ?            
        Et qu'osant violer les droits les plus sacrez            
        J'immole insolemment ce que vous adorez ?            
        Ne vous alarmez point. Quoi qu'on m'ait fait promettre,            
        Ce forfait par un autre aurait pu se commettre :            
        Et tandis que César s'en remet à mes soins            
        Un plus méchant que moi n'entreprend rien au moins.             
        Si mon zèle apparent n'eût abusé Tibère,            
        Peut-être pour ce crime eût-il choisi mon frère :            
        J'ai honte de le dire, ennemi des vertus ;            
        Pour complaire à Plancine il hait Germanicus.            
        Appuyé de Tibère il le perdra sans doute,            
        Si de la Germanie il ne reprend la route.            
        Pour le chasser de Rome, employez aujourd'hui            
        Le pouvoir absolu que vous avez sur lui.            
        Depuis l'ordre cruel que César m'a fait prendre            
        J'ai vu Germanicus, mais sans lui rien apprendre :            
        Je me suis contenté de lui faire savoir            
        Qu'avec empressement vous cherchez à le voir.            
        L'Empereur qui lui parle, et qui sait l'art de feindre,            
        Par de fausses bontés veut l'empêcher de craindre ;            
        Et pour mieux déguiser ce qu'il a résolu,            
        Pour demain avec lui votre hymen est conclu.            
        Quelque espoir qui le flatte ordonnez qu'il s'absente :            
        C'est un appas mortel que César lui présente :            
        Cette fatale nuit finirait son destin ;            
        Et Rome sous Tibère a plus d'un assassin.            
        Voila ce qu'en secret je voulais vous apprendre.            
        Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre :            
        C'est à vous, qui l'aimez, à faire un digne effort            
        Pour dérober ce Prince à son malheureux sort.            
        Ce que je vous demande, en faveur de mon zèle,            
        Est de m'aider vous-même à vous être fidèle ;            
        Et de taire un secret qui pourrait me ravir            
        L'honneur que je reçois quand je puis vous servir.            
        Pardonnez, cher Pison, si l'horreur d'un tel crime            
        Vous a pour un moment dérobé mon estime :            
        Dans les premiers transports d'un si juste courroux,            
        J'aurais fait même injure à tout autre que vous.            
        Drusus d'un si grand crime est sans doute complice,             
        Pison ?            
        L'en soupçonner, c'est lui faire injustice.            
        Pour son propre intérêt le sensible Drusus            
        Voudrait vous voir unie avec Germanicus.            
        De l'état de son âme il m'a fait confidence ;            
        Et je sais... Mais adieu, Germanicus s'avance :            
        Parlez-lui, le temps presse ; et sans faire aucun bruit,            
        Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.            
        Je ne sais de quel oeil vous verrez un coupable,            
        Dont l'amour violent rend le crime excusable :            
        J'ai tantôt, je l'avoue, avec un peu d'aigreur            
        D'un injuste reproche accablé votre coeur :            
        Vous en avez pleuré : je l'ai vu : mais, Madame,            
        La douleur de vous perdre interdit bien une âme ;            
        Et dans un tel malheur un modeste courroux,            
        Aurait mal exprimé ce que je sens pour vous.            
        Quand on aime ardemment et qu'on perd ce qu'on aime,            
        On se fait un plaisir de se perdre soi-même ;            
        Et si par votre hymen on m'eût désespéré,            
        À de plus grands efforts je m'étais préparé.            
        Mais César, que j'ai vu, loin de m'être contraire ;            
        M'a reçu comme un fils attendu de son père :             
        J'ai quitté son armée, et ce crime est de ceux            
        Dont en un général l'exemple est dangereux :            
        Cependant sa tendresse excusant mon audace,            
        Il ne m'en a parlé que pour me faire grâce ;            
        Et dans le Capitole il consent que demain            
        Vous me combliez de gloire en me donnant la main.            
        Que vois-je ? Me trompai-je ? Ou, pleurez-vous encore,            
        Ma Princesse ?            
        Seigneur, si je ne vous adore,            
        Si vous n'êtes vous seul l'objet de tout mon soin,            
        Me punissent les Dieux que j'en prends à témoin.            
        Vous avez crû tantôt ma confiance affaiblie :            
        Cet outrage est cruel, mais, Seigneur, je l'oublie ;            
        C'est un crime forcé dont mon coeur vous absout :            
        L'amour qu'on désespère est capable de tout.            
        O Ciel ! Qui tant de fois a pris soin de sa gloire,            
        Permets que ce héros m'aime assez pour me croire :            
        Sauve l'appui de Rome ; et mets dans mes discours            
        Un charme assez puissant pour conserver ses jours.            
        Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne l'ignore ;            
        Je l'ai dit en tous lieux, et veux le dire encore :            
        César, Drusus, Livie, et Pison savent tous            
        Si j'ai d'ambition que celle d'être à vous.            
        Mon coeur qui de vos voeux s'est attiré l'hommage,            
        Voudrait même pouvoir vous aimer davantage ;            
        Et si quelque douleur rend mes sens agitez,            
        C'est d'avoir moins d'amour que vous n'en mérités.            
        Vous allez en douter : le malheur qui m'accable,            
        M'ôte jusqu'au plaisir de me rendre croyable ;            
        Et d'infidélité vous m'allez soupçonner,            
        Quand je vous aurai dit qu'il faut m'abandonner,            
        Moi, Madame ?            
        Seigneur, je souffre par avance,            
        Tout ce qu'a de cruel cette fatale absence :            
        Je prévois tous les maux qui me vont accabler ;            
        Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler.            
        Ma fortune demain ne sera plus douteuse ;            
        J'épouserai Drusus ; je serai malheureuse ;            
        Mais n'importe, partez, pour ne plus me revoir :            
        Laissez en me quittant l'amour au désespoir :            
        Je vous l'ordonne même avec un coeur tranquille :            
        Il y va de vos jours, tout doit m'être facile ;            
        Et pour tromper le sort qu'il vous faut redouter,            
        Je n'examine point ce