il va perdre le jour,            
        Prend les traits de la mort pour des traits de l'amour.            
        Cher Pison, qui m'aimais d'une amitié si pure,            
        Pardonne à mon orgueil ce qu'il t'a fait d'injure ;            
        Et pour prix de tes soins dignes d'un autre sort             
        Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort.            
        Ou venez-vous, Seigneur, et quelle est votre envie ?            
        L'infortuné Pison vient de perdre la vie :            
        Des desseins de César sa mort vous éclaircit.            
        Fuyez, Seigneur.            
        Albin m'en a fait le récit,            
        Madame, et le Sénat par un ordre équitable,            
        Pour venger ce trépas fait chercher le coupable.            
        César qui de ce crime a lieu d'être surpris...            
        César, Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ?            
        Vous a-t-il dit ?... César est surpris de ce crime !            
        Que je vous plains, Seigneur, d'être si magnanime.            
        Tout ce que dit César vous doit être suspect.            
        Prince, il est votre père, et je perds le respect :            
        Mais de sa cruauté vous avez connaissance.            
        Épargnez-le, Madame, au moins en ma présence ;            
        Et si quelque forfait vous le rend odieux,            
        Souffrez que mon devoir en détourne mes yeux.            
        L'assassin de Pison, puisqu'il s'est fait connaître,            
        À l'aspect des tourments se dédira peut-être :            
        Suspendez jusques-là votre ressentiment ;             
        Et des mains de César recevez votre amant.            
        Pour vous faire paraître une bonté de père            
        Il me rend ma Princesse, et vous donne à mon frère :            
        Pour vous en assurer il nous envoie ici.            
        Il nous veut perdre tous, puisqu'il en use ainsi.            
        Je le connais, Seigneur, ses bontés sont à craindre.            
        Ne craignez rien ; César s'est expliqué sans feindre.            
        Nous sortons du Palais, où le peuple irrité            
        Redemandait mon frère, et s'était révolté :            
        Il allait s'échapper à quelque violence,            
        S'il ne l'eût apaisé par sa seule présence.            
        César, qui de ce trouble a craint l'événement,            
        S'est résolu sans peine à ce grand changement :            
        Et ce qu'a fait Drusus en faveur de mon frère,            
        A réparé sa faute, et calmé ma colère.            
        Je n'ai plus, ma Princesse, à combattre que vous.            
        César s'est déclaré ; j'ai vaincu son courroux :            
        Vous seule à mon bonheur pouvez être contraire ;            
        Vous seule...            
        Non, Seigneur, j'ai le coeur trop sincère :            
        Je vous aime : ce mot vous répond de ma foi ;            
        Et je me dois à vous si l'on me rend à moi.            
        Mais l'Empereur...            
        Madame, il est au Capitole ;            
        C'est dans ce lieu si saint qu'il veut tenir parole :            
        Le Sénat l'accompagne ; et voici le grand jour            
        Qu'avec impatience attendait notre amour.            
        Puisqu'à nous rendre heureux la fortune conspire,            
        Ne donnons pas au sort le temps de la dédire :             
        Allons au Capitole où César nous attend ;            
        Et craignons les retours de son esprit flottant.            
        Vous, cependant, Albin, qui m'êtes si fidèle,            
        Au père de Pison allez offrir mon zèle ;            
        Parlez lui de son fils, et faites un effort,            
        Pour marquer la douleur que me cause sa mort.            
        
