grand Germanicus.            
        Pour remplir mon devoir, et pour vous satisfaire,            
        Je n'ai rien oublié de ce que j'ai pû faire :            
        Mais que pouvait mon zèle en cette occasion ?            
        Rome n'est que désordre, et que confusion.            
        On y trouve par tout des espions infâmes,             
        Dont l'art abominable est de sonder les âmes ;            
        Et d'arracher des coeurs par un subtil détour,            
        Ce qu'on sent pour Tibère, ou de haine, ou d'amour.            
        Ces méchants en faveur, par de lâches maximes            
        D'un aussi méchant qu'eux applaudissent les crimes ;            
        Servent sa tyrannie ; et croiraient aujourd'hui            
        Ne pas faire leur cour s'ils valaient mieux que lui.            
        Que vous dirai-je ? on tremble, et loin qu'on se hasarde            
        À vouloir...            
        Parle-moi de ce qui me regarde.            
        Parle-moi du héros pour qui j'eus tant d'amour,            
        Flavie ; et laisse-là l'Empereur et la Cour.            
        Du secours de Pison que dois-je me promettre ?            
        L'as-tu vu ? Viendra-t-il ? A-t-il reçu ma Lettre ?            
        S'il savait ma douleur il serait arrivé.            
        Je l'ai cherché, Madame, et ne l'ai point trouvé,            
        Je m'en suis informée avec un soin extrême ;            
        J'ai vu tous ses amis, j'ai vu son père même,            
        On ne sait à la Cour ce qu'il est devenu.            
        On croyait qu'en ce lieu vous l'auriez retenu.            
        Drusus en est lui-même en des peines cruelles.            
        Il ne peut quoiqu'il fasse en avoir des nouvelles.            
        Pour le pompeux Hymen qu'on célèbre aujourd'hui,            
        On m'a dit que ce Prince avait besoin de lui.            
        En quelque lieu qu'il soit aucun n'en peut rien dire.            
        On ignore...            
        Il suffit, souffre que je respire.            
        Ce que je désirais, Flavie, est arrivé :            
        Mes souhaits sont remplis : mon Amant est sauvé.             
        Ciel, qui m'as écoutée, et qui loin de l'orage            
        As mis en sûreté ton plus parfait ouvrage,            
        Aux dépends de ma vie achève ton bonheur :            
        Ainsi que de ses yeux bannis moi de son coeur.            
        Hélas ! si sa tendresse est égale à la mienne,            
        Suivi de son amour, que crois-tu qu'il devienne ?            
        Par les maux que je sens je comprends ses douleurs.            
        Il en mourra. Qu'il vive, et qu'il s'engage ailleurs.            
        Que d'un plus digne objet son âme possédée            
        De mes faibles appas lui dérobe l'idée :            
        Voila quels sont mes voeux : et pour être exaucez            
        Dieux ! à qui je les faits ils me coûtent assez.            
        Tout grand qu'est mon malheur, il n'est pas sans remède,            
        Flavie ; un peu de joie à ma douleur succède :            
        Tu n'as point vu Pison ; mon coeur est rassuré :            
        Avec Germanicus Pison s'est retiré.            
        Soit qu'il ait redouté la fureur de Tibère,            
        Soit que son zèle ardent n'ait songé à me plaire ;            
        De ce Prince sans doute il a suivi les pas.            
        Je voudrais qu'il fût vrai, mais je ne le crois pas.            
        Si j'ose m'expliquer, mon erreur est extrême,            
        Ou bien Germanicus n'est point party lui-même.            
        Le soupçonner de fuir, c'était lui faire tort,            
        Madame, il vous adore, et ne craint point la mort.            
        S'il vous eût obéie, il eût trahi sa flamme.            
        Ne me déguise rien. L'as-tu vu ?            
        Non, Madame.            
        Mais Albin est à Rome, et je l'ai rencontré.            
        Aussitôt qu'à mes yeux le hasard l'a montré,            
        De l'ordre que j'avais je me suis souvenue.            
        Il s'en est peu fallu qu'il ne m'ait méconnue :            
        À la fin l'âme émue, et le coeur interdit,            
        J'irai voir la Princesse, est tout ce qu'il m'a dit.             
        J'ai vu dans ses regards un désordre funeste ;            
        Et je doute... Je crains de vous dire le reste.            
        Parle, je te l'ordonne, ou cesse de me voir.            
        Je crains plus de malheur, que je n'en puis savoir.            
        Ne me dérobe pas la douceur de me plaindre.            
        C'est croître ma douleur que la vouloir contraindre.            
        Finis l'incertitude où flottent mes esprits.            
        Germanicus est mort ?            
        Je n'en ai rien appris,            
        Madame. Mais enfin s'il faut parler sans feindre,            
        Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre.            
        On a fait en tumulte assembler le Sénat :            
        On parle sourdement de quelque assassinat.            
        Ah, Dieux !            
        On ne dit point, tant on craint sa colère,            
        À quelle illustre vie en a voulu Tibère ;            
        Car à chaque forfait dont il s'ose flétrir,            
        Ce que Rome a de grand est ce qu'il fait périr.            
        Jamais sous un tyran les coupables ne tremblent ;            
        Ils ne s'attaquent point à ceux qui les ressemblent ;            
        Mais prés d'un Empereur sous le vice abattu,            
        C'est un crime à punir qu'avoir trop de vertu.            
        Si pour Germanicus Rome craint quelque chose,            
        Ce qu'il a de mérite en est la seule cause.            
        Jusqu'ici cependant on ignore son sort.            
        On l'ignore ! Dis tout. Germanicus est mort.            
        C'est me nier en vain ce qu'il faut que je sache :            
        Jamais de ses pareils le trépas ne se cache :            
        L'univers, dont leur bras fut toujours le soutien,            
        Pour douter de leur sort les observe trop bien :             
        Par tout où les conduit l'ardeur qui les seconde,            
        Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ;            
        Et bientôt dans ce lieu le Sénat désolé            
        M'apprendra par ses pleurs, si l'on s'est immolé            
        Un héros qui naguère idolâtré dans Rome,            
        Entre les Dieux et lui ne voyait aucun homme.            
        Me l'apprendra ! Que dis-je ? En doutai-je ? non, non,            
        Les crimes de Tibère ont fait tout son renom.            
        Depuis qu'à ses désirs les destins sont propices,            
        Il ne s'est signalé que par des injustices.            
        Le lâche aura dans l'ombre, au gré de ses souhaits,            
        Par le plus noir de tous couronné ses forfaits.            
        Il aura... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ?            
        Serait-il vrai, grands Dieux ! que Pison fût un traître ?            
        Lui de qui tant de fois le zèle peu commun...            
        Il m'aime, il l'a fait voir ; n'importe c'en est un.            
        Pour venger son amour que sa rage surmonte,            
        Il a fait ce grand crime, et se cache de honte :            
        Aux fureurs d'un tyran son désespoir s'est