sur moi-même.            
        Dans un lieu plus tranquille accompagnez mes pas.            
        Sa présence est pour moi pire que le trépas.            
        Ô ciel ! À quelle honte aujourd'hui je m'expose !            
        À prévenir vos voeux la reine se dispose            
        Tantôt dans la chaleur d'un aveugle courroux,            
        Pour condamner le Duc elle a fiat le choix de nous :            
        Sûre que notre voix à ses désirs propices            
        Suivrait sa passion plutôt que la justice.            
        Quatre autres vieillards, consommez dans les lois,            
        Dont jamais la faveur n'a corrompu la voix,            
        Auraient pu le soustraire à ce destin funeste            
        Si je n'avais eu l'art de séduire le reste ;            
        Et de leur arracher leurs suffrages douteux            
        Par de légers bienfaits que j'ai verse sur eux.            
        Je ne puis plus, Seigneur, faire un pas en arrière.            
        Il faut que malgré moi j'achève ma carrière.            
        Après mille bienfaits honteusement déçus,            
        J'assassine un héros dont je les ai reçus.            
        Avant que de vous voir je détestais le crime ;            
        Vous m'avez fait braver la honte qu'il imprime ;            
        Un appas de grandeur a corrompu ma foi :            
        Et si vous l'oubliez lors que vous serez roi,            
        De méchant à méchant, quoique l'on se promette,            
        L'union la plus forte est toujours imparfaite,            
        Et jusques sur le trône où vous serez assis            
        Vous me feriez raison des mes forfaits trahis.            
        Une belle action offre au moins pour salaire            
        À celui qui la fait, la plaisir de la faire :            
        Mais des crimes perdus ne laissent après eux            
        À qui les a commis qu'une désespoir affreux.            
        Quelle indigne pitié vous émeut, vous alarme ?            
        Quoi dès le premier crime un remords vous désarme !            
        Est-ce le prix trop abject pour vous encourager            
        Que l'espoir glorieux d'un trône à partager ?            
        Ne donnons pas à l'amour de la reine            
        D'examiner l'arrêt qu'a fait rendre sa haine.            
        Pendant que son courroux l'aveugle, et la séduit,            
        Assurons notre crime, et cueillons-en le fruit.            
        Pour immoler le Duc la hache est déjà prête.            
        Allez secrètement faire tomber sa tête ;            
        Pendant que de ma soeur, sujette aux mêmes lois,            
        J'irai sonder l'esprit pour la dernière fois.            
        Quand je perds mon rival, une fureur égale            
        Semble animer la reine à perdre sa rivale ;            
        Et peut-être ce jour ne se passera pas            
        Sans être signalé par un double trépas.            
        J'ai déjà fait?            
        Seigneur, je vois venir la reine.            
        Ne vous opposez pas au penchant qui m'entraîne,            
        Comtes. Quelque fierté que m'inspire mon sang            
        Le repos de mon coeur m'est plus cher que mon rang.            
        Pour éteindre une ardeur que j'ai laissé trop croître,            
        À de nouveaux mépris je veux forcer une traître.            
        Faites venir le Duc, Gardes.            
        Que faites-vous,            
        Madame ?            
        Obéissez ou craignez mon courroux.            
        Vous frémissez pour lui du sort qui le menace :            
        Et s'il pousse un soupir il obtiendra la grâce,            
        Madame.            
        S'il l'obtient, vous saurez à quel prix,            
        Et peut-être tous deux en serez-vous surprise.            
        Jamais contre l'ingrat je ne fus plus émue.            
        Je demande à le voir, et j'abhorre sa vue.            
        Tantôt à ma douleur ne pouvant résister            
        De con coupable amour je cherchais à douter :            
        Je l'ai joint à l'objet pour qui son coeur soupire,            
        Dans l'espoir que la mort l'allait faire dédire ;            
        Ou que dans un palais plein d'un nom redouté            
        L'infidèle, du moins, craindrait d'être écouté.            
        Mais, méprisant la mort, et bravant ma puissance,            
        Rien n'a pu le contraindre à garder le silence.            
        De l'air tendre et touchant dont il s'est exprimé,            
        Jamais de plus d'amour on ne fut enflammé.            
        L'ingrat, qui me préfère une indigne rivale,            
        Trouvait-il dans ses fers une fortune égale ?            
        Elle le fait mourir : et je l'aurais fait roi,            
        Si ce qu'il sent pour elle il l'eût senti pour moi.            
        Le voici. Demeurez. Quoi que son air menace,            
        Je veux de ce perfide humilier l'audace :            
        Et pour peu qu'il s'échappe à braver mon courroux,            
        Pour me venger de lui j'aurai besoin de vous.            
        Un reste de bonté dont s'indigne mon âme,            
        Ma faire faire des pas que j'ai peur qu'on ne blâme.            
        Ceux que noircit le crime, et qu'ont proscrit les lois            
        Souillent de leur aspect la majesté des rois.            
        Je passe en ta faveur par dessus ces maximes,            
        Quelque horreur que pour toi m'aient inspiré tes crimes :            
        Et pour récompenser d'assez faibles exploits            
        Je veux fermer les yeux sur ce que je me dois.            
        Conçois-tu, malheureux, une infamie égale            
        À l'ardeur criminelle où ton Coeur se ravale ?            
        Comblé par mes bontés et de gloire et de biens            
        Pouvais-tu choisir de plus honteux liens ?            
        Depuis deux mois entiers que des lois légitimes            
        Dans le reine d'Écosse ont puni tant de crimes,            
        Qu'offrait-elle à tes yeux que d'indignes attraits ?            
        Le jour qu'elle respire est un de mes bienfaits.            
        J'ai pu deux mois plus tôt trancher sa destine ;            
        Et tu n'ignores pas qu'elle était condamnée.            
        Condamnée ! Eh Madame, ayez soins de vos droits ;            
        Ce mot injurieux n'est point fait pour les rois.            
        Dans le gloire suprême où la gloire les fait naître,            
        Maître de tout le monde, il n'ont que Dieu pour maître.            
        La reine qu'on opprime, et dont il est l'appui,            
        De tout ce qu'elle a fait n'est comptable qu'à lui.            
        Mais fut-elle sujette, et non reine absolue,            
        De quels crimes, Madame, est-elle convaincue ?            
        Pour noircir sa mémoire apprenez-moi les tous !            
        D'avoir fait lâchement massacrer son époux.            
        D'avoir dans mes états, où tout était tranquille,            
        Attenté sur mes jours, violé son asile,            
        Attiré l'étranger, corrompu mes sujets.            
        Voilà quelle est ma plainte, et quels sont ses forfaits.            
        On vous trompe, Madame, elle a l'âme trop belle :            
        Son plus austère juge est plus coupable qu'elle.            
        Vous souffrez, cependant, qu'on l'envoie au trépas            
        Pour des crimes forgés, que vous ne croyez pas.            
        à des pairs corrompus dont la vue épouvante            
        Vous livrez sans scrupule une reine innocente.            
        Votre haine obstinée à finir ses destins            
        Érige un tribunal d'un amas d'assassins.            
        Il en est un, Madame, où règne un autre juge            
        Qui