la pièce après le second acte,             
        Et je ne remarquai des risibles endroits             
        Que celui de la soupe où l'on trempe les doigts.             
        Dans un chagrin mortel ce caprice me plonge.             
        Voyez, comme les maux viennent sans qu'on y songe.             
        Dans mon âme j'enrage.             
        Et pourquoi ?             
        Tout exprès,             
        La Marquise y courait pour voir le « Le » d'Agnès.             
        Je l'ai vu, que je l'aime, et que j'en suis contente !             
        Ce « Le » c'est une chose horriblement touchante ;             
        Il m'a pris « Le »... ce « Le » fait qu'on ouvre les yeux.             
        Oui, ce « Le » Dieu me damne est un « Le » merveilleux :             
        Quand je vis que l'actrice y faisait une pose             
        Je crus que l'innocence allait dire autre chose.             
        Et le ruban, ma foi je ne l'attendais pas.             
        Et ce « Le », pour Madame eût-il beaucoup d'appâts ?             
        J'en dirais mon avis en pouvant m'en défendre,             
        Mais qui s'en ressouvient prit plaisir à l'entendre ;             
        Et moi de qui l'esprit s'en est peu soucié             
        À peine l'eus-je appris que je l'eus oublié.             
        À le revoir pour moi je serais toute prête,             
        Ce « Le » toute la nuit m'a tenu dans la tête             
        Ma chère ; aussi ce « Le » charme tous les galants.             
        En effet, j'en vois peu qui ne donnent dedans,             
        La beauté de ce « Le » n'eut jamais de seconde.             
        Il est vrai que ce « Le » contente bien du monde ;             
        C'est un « Le » fait exprès pour les gens délicats.             
        Elle est maligne, au moins, ne vous y fiez pas.             
        Car je sais que ce « Le » lui paraît détestable.             
        Il est vrai, ma Cousine, il me semble effroyable,             
        Mais ce « Le » par Madame est si bien appuyé             
        Que je meurs de regret qu'il nous ait ennuyé,             
        Le parti qu'elle prend est celui que j'embrasse,             
        Tout ce que dit Madame est de si bonne grâce             
        Que je veux la prier de ne pas s'irriter             
        Si je fais mes efforts pour la bien imiter.             
        Sa galante façon s'insinue en mon âme.             
        Oh Madame !             
        Oh Madame !             
        Oh Madame !             
        Oh Madame !             
        Quoi me railler chez vous, Madame, ah je vois bien...             
        Vous le dites, Madame, et vous n'en croyez rien.             
        Assurément Madame...             
        Assurément...             
        Marquise             
        Savez-vous quelles gens le Matois satirise ?             
        Des Marquis.             
        Des Marquis ! Il aspire si haut...             
        Je t'en vais montrer trois chapitres comme il faut ;             
        J'ai la clef de sa pièce.             
        Imprimée.             
        Imprimée.             
        Oh ! Mes Laquais, Picard, Bearnois, la Ramée.             
        Sous la tapisserie, au-dessous du miroir             
        Tu verras cette clef, je l'y mis hier au soir ;             
        Je croyais, palsembleu, mériter ta croyance             
        Baron.             
        Quand une chose a si peu d'apparence...             
        Va quérir cette clef, et me l'apporte ici.             
        Incrédule Baron tu seras éclairci.             
        Mais...             
        Mais quoi ? Du Critique on connaît la coutume.             
        À ma Muse peut-être il donne un coup de plume ;             
        Avouez ; vous riez, je le verrai bientôt.             
        « Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut »,             
        C'est vous.             
        C'est moi ?             
        C'est vous.             
        Ce n'est pas qu'il m'importe,             
        Mais l'Auteur est hardi d'en user de la sorte,             
        Il me doit du respect, il a dû le savoir.             
        Un monsieur est là-bas qui demande à vous voir,            
        Madame.             
        Quel est-il, ce Monsieur ?             
        C'est un homme.             
        Et ne t'a-t-il pas dit comme c'est qu'on le nomme ?             
        Le Chevalier de chose... Et la...             
        Qui Dorante ?             
        Oui.             
        Qu'il entre.             
        Il vous connaît ?             
        Oui, Madame.             
        C'est lui !             
        Oui, c'est lui !             
        De te voir sa surprise est extrême.             
        Est-ce le Baron ?             
        Oui.             
        Quoi c'est toi ?             
        C'est moi-même.             
        Comment te portes-tu, vieil ami ? touche-là.             
        Tu viens incognito voir l'objet que voilà ?             
        Il est vrai.             
        Dieu me damne il est beau comme un ange.             
        Cet objet.             
        Chevalier, mon Dieu, point de louange,             
        Un homme comme vous Critique au dernier point             
        Fait assez de plaisir quand il ne médit point.             
        La critique est blâmable après tout, et j'avoue...             
        Ce que vous blâmez là, tout le monde le loue,             
        Il est vrai, je critique, et je m'en trouve bien,             
        De bien faire ma Cour c'est l'unique moyen ;             
        La Satire est en règne et le point de Venise,             
        Et le reste on le nomme une pure sottise.             
        Et pour plaire à présent il ne faut en ce cas...             
        Que de la médisance, et de riches rabats.             
        Je plais aussi, Dieu sait.             
        Toi, plais-tu ? Chose vraie.             
        Si je plais ! Ce Collet est le moindre que j'aie,             
        J'ai ma foi chez le Roi de secrets ennemis             
        Mutinés contre moi de me voir si bien mis :             
        Moi qui vois leur envie, et qui sais leur bêtise             
        J'achète si souvent quelque point de Venise             
        Que pour mieux les punir d'avoir cru m'outrager             
        Je me ruine exprès pour les faire enrager,             
        Dieu me damne. Vois donc si je plais. Pour médire             
        Tu te peux informer si Dorante s'en tire.             
        On me craint, sur mon âme, et je passe en tous lieux             
        Pour un des Courtisans qui critiquent le mieux :             
        Mais aussi, je fréquente et je joue à la paume             
        Avec le Médisant le meilleur du Royaume :             
        Le Compère vous drape, et vous mord en riant,             
        C'est de nos Courtisans le Démon foudroyant,             
        Il les pique !             
        À la fin craint-il point qu'on s'en choque ?             
        J'en sais un enragé dont souvent il se moque ;             
        À son meilleur Ami je veux bien l'avouer.             
        J'en sais vingt trop heureux de se laisser jouer :             
        Oui, j'en sais de ravis qu'on leur fasse la guerre ;             
        Témoins trois l'autre jour qu'on nommait du Parterre,             
        Et qui dans une Loge où chacun les voyait             
        Riaient comme des fous de ce qu'on les jouait.             
        Aussi loin qu'au Critique aucune âme s'oppose             
        Aussi doux que du lait il faut boire la chose ;             
        On ne peut l'attaquer sans en être marri ;             
        De tous nos Turlupins