pitié,            
        De son Appartement acceptez la moitié.            
        Pour l'en faire sortir avec pleine assurance,            
        D'un moment favorable attendez la présence.            
        Si Drusus l'aperçoit, l'apparence me perd ;            
        Cependant tout mon crime est de l'avoir souffert.            
        Comme au meilleur ami que j'ai eu de ma vie,            
        C'est mon honneur, Pison, qu'ici je vous confie :             
        Et si j'ose avec vous m'expliquer à mon tour,            
        Vous n'êtes pas le seul que maltraite l'Amour.            
        Dans votre Appartement le Prince va se rendre ;            
        J'ai devancé ses pas pour venir vous l'apprendre.            
        Du secret qu'on lui cache il semble être éclairci ;            
        Quelqu'un peut avoir vu Germanicus ici.            
        Agripine du moins obstinée à le croire,            
        À vos soins obligeants recommande sa gloire.            
        Si le bien de lui plaire a pour vous des appas,            
        Dans un si grand péril ne l'abandonnez pas.            
        Quoi qu'au fils de César elle soit si fidèle,            
        L'apparence d'un crime est un crime pour elle ;            
        Et si l'on voit ici son rival triomphant,            
        Tout condamne Agripine, et rien ne la défend.            
        Assez loin de ce lieu je viens de le conduire :            
        Pour la mettre en repos, retournez l'en instruire.            
        Je l'aurais été voir, pour lui donner avis            
        Que le chemin de Rome est celui qu'il a pris.            
        Sûr de mettre un obstacle à l'hymen qu'il redoute,            
        Je n'ai pu le contraindre à prendre une autre route.            
        Dût-il rendre à jamais ses jours infortunés...             
        La Princesse saura ce que vous m'apprenez,            
        Seigneur ; et de ce pas je m'en vais tout lui dire.            
        Le Prince qui paraît, fait que je me retire.            
        Adieu. Souvenez-vous que l'on voit aujourd'hui            
        Une fille d'Auguste implorer votre appui.            
        Si j'en crois un grand bruit qui se vient de répandre,            
        Mon rival est dans Rome, ou du moins s'y va rendre.            
        Prés du Mont Apennin Ruffus l'a rencontré :            
        L'Empereur par lui-même en vient d'être assuré.            
        Votre rival, Seigneur ! Germanicus ?            
        Lui-même.            
        Rome de son retour montre une joie extrême :            
        Et déjà le Sénat qui se veut assembler,            
        Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler.            
        D'un Consul seulement son audace est blâmée ;            
        Il soutient qu'à sa flamme il immole une Armée ;            
        Que c'est insulter Rome, et braver sa grandeur ;            
        Et qu'à sa discipline elle doit sa splendeur :            
        Qu'un savant général promet, jure, et s'oblige            
        De la faire observer, s'il voit qu'on la néglige ;            
        Et que pour une faute, utile à son pays,            
        Manlius autrefois sacrifia son fils.            
        Mais le peuple charmé, loin de vouloir l'entendre,             
        Pour servir mon rival, s'offre à tout entreprendre :            
        Son zèle impétueux, dont j'ai vu les effets,            
        Lui prodigue des noms qu'Auguste n'eut jamais.            
        On s'assemble par tout, et par tout on le nomme            
        Le plus grand des Césars ; l'espérance de Rome ;            
        L'inébranlable appui de l'Empire Romain ;            
        Et pour dire encor plus, l'honneur du genre humain.            
        Ce bruit qui vous alarme est-il su d'Agripine ?            
        Ce bruit m'alarme moins qu'on ne se l'imagine.            
        Plût au Ciel... Vous m'aimez, et vous estes discret :            
        Un secret su de vous, n'en est pas moins secret :            
        Rome sait que pour moi votre zèle est extrême :            
        Agripine cent fois me l'a dit elle-même.            
        Que je l'épouse ou non, je suis bien informé            
        Qu'il ne tient pas à vous que je n'en sois aimé.            
        Quand je vous ai surpris lui parlant de ma flamme,            
        Il semblait que ses yeux en causaient dans votre âme :            
        Pour lui mieux exprimer ce que sentait mon coeur,            
        Votre zèle obligeant empruntait mon ardeur :            
        Vous me l'aviez promis, et je vous le confesse ;            
        Mais vous m'avez trop bien tenu votre promesse.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, Pison, je dois trop à vos soins :            
        Je vivrais plus heureux si je vous devais moins.            
        Car enfin, c'est en vain que l'Empereur s'obstine            
        À vouloir que mon coeur soit le prix d'Agripine :            
        J'admire ses appas, j'adore ses vertus ;            
        Je crois l'avoir aimée, et je ne l'aime plus :            
        Voila le grand secret que j'avais à vous dire.            
        Les attraits de Livie ont sur moi trop d'empire.             
        Mon coeur, qui dans ses fers a trop longtemps vécu,            
        Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vaincu.            
        J'appréhendais Livie, et je l'ai tantôt vue ;            
        En voulant me parler son âme s'est émue ;            
        Preste à me reprocher mon crime, et sa bonté,            
        Un retour de tendresse a trahi sa fierté.            
        Quoi que l'emportement pour son sexe ait de charmes,            
        Son amour à ses yeux n'a permis que des larmes ;            
        Et son tendre courroux, sa paisible douleur,            
        Contre mon injustice ont révolté mon coeur.            
        Je ne vous dirai point, d'un objet qui sait plaire,            
        Quel effet une larme est capable de faire :            
        Si vous avez aimé, Pison, vous savez bien            
        Qu'aux pleurs d'une maîtresse on ne refuse rien :            
        De ces pleurs tout-puissants le charme imperceptible,            
        Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ;            
        Et je me voudrais mal si des yeux pleins d'appas            
        Répandaient une larme, et ne me touchaient pas.            
        Ce retour vers Livie a droit de me surprendre :            
        Vous lui devez le coeur que vous lui voulez rendre ;            
        Mais après tout, Seigneur, à vous parler sans fard,            
        Y songer à présent, est y songer trop tard.            
        Autant que je l'ai pu, j'ai condamné l'envie            
        Qui vous fit pour une autre abandonner Livie :            
        Vous passiez sous ses lois des moments assez doux :            
        Elle n'aimait, Seigneur, et n'aime encor que vous.            
        Un amour si confiant pour un Amant rebelle,            
        Vous prête un digne exemple à demeurer fidèle :            
        Tout parle en sa faveur ; mais enfin...            
        Ah ! Pison,            
        Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison.            
        Laissez-nous seuls.            
        Seigneur, vous auriez quelque peine            
        À vous imaginer le sujet qui m'amène.            
        Je ne viens point ici par d'indignes soupirs            
        Mendier le retour de vos ardents désirs :            
        Je laisse en leur amour à d'obscures Princesses            
        La honte de descendre à de telles bassesses ;            
        Et le Fils