LE PORTRAIT DU PEINTRE, OU LA CONTRE-CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES, COMÉDIE.            
        BOURSAULT, Edme            
                    
        Ma Cousine s'habille, et je viens vous apprendre             
        Qu'elle a bien du regret de vous tant faire attendre ;             
        Car de votre présence elle aura du plaisir ;             
        Pour venir vous le dire elle a su me choisir.             
        Votre retour la charme, et sa joie est extrême.             
        La charmante Clitie est toujours elle-même,             
        Toujours l'âme sensible, et le coeur obligeant,             
        Il ne sort de sa bouche aucun mot affligeant.             
        Plût au Ciel qu'en revanche une fille si belle             
        En semblable rencontre eût besoin de mon zèle !             
        Il n'est soins ni devoirs que ne dût éprouver...             
        Patience ; Il n'est rien qui ne puisse arriver,             
        Je me sens dans un âge à ne plus guère attendre,             
        Vous avez un cousin dont le coeur paraît tendre,             
        Et s'il était d'humeur à languir sous ma loi             
        Ce que je fais pour vous, vous le feriez pour moi.             
        Quand ma cousine aussi daigne ouïr ma harangue             
        À lui parler de vous je prépare ma langue ;             
        De mon zèle assidu son esprit est confus ;             
        Eussiez-vous des défauts, j'en ferais des vertus ;             
        Je la charme par là (car je sais par moi-même             
        Qu'on oblige une fille en louant ce qu'elle aime,             
        Et que lorsqu'un amant s'est rangé sous nos lois,             
        Qui nous vante sa grâce applaudit notre choix.)             
        J'ai cent fois d'Amarante affermi la tendresse,             
        Et du courtois Damis si j'étais la maîtresse,             
        Peut-être que...             
        Peut-être en amour n'est pas bon,             
        Vous m'aimeriez peut-être, et peut-être que non :             
        Quand d'un coeur une fois l'amour s'est rendu maître,             
        Il ne veut rien devoir au secours d'un peut-être,             
        Et quand d'une maîtresse on souhaite la main,             
        Un bonheur dont on doute est un malheur certain.             
        De ma chère Amarante un semblable peut-être...             
        Amarante vous aime, et j'ai su le connaître,             
        À pouvoir de sa bouche arracher cet aveu,             
        Vous n'aurez point de peine, ou vous en aurez peu :             
        Adieu mon cher ; souffrez qu'un moment je vous laisse,             
        Je viendrai vous rejoindre avec votre maîtresse,             
        À certaine Marquise elle donne à dîner             
        Et touchant ce repas j'ai quelque ordre à donner :             
        Entre amis tout s'excuse, et chacun s'accommode...             
        Je m'en vais ; je vois bien que je suis incommode,             
        Sur le soir Amarante aura plus de loisir...             
        Vous n'auriez qu'à nous faire un pareil déplaisir,             
        Ma charmante cousine en serait si surprise...             
        Mais paraître en désordre auprès d'une Marquise,             
        M'exposer de la sorte à des yeux délicats !             
        Si Damis l'appréhende il ne la connaît pas :             
        Vous ne vîtes jamais dame plus incommode,             
        Jusqu'au ton de la voix elle observe la mode,             
        À la nature même elle impose des lois,             
        En user autrement c'est sentir le bourgeois,             
        Jamais ce qui vous plaît n'a l'honneur de lui plaire,             
        Ce qu'on croit naturel lui paraît trop vulgaire,             
        Et c'est à cette belle une espèce d'affront             
        Que de boire et manger comme les autres font.             
        Aussi quoi qu'elle fasse à toute heure on la joue,             
        Mais alors qu'on la raille elle croit qu'on la loue,             
        Elle tourne à son gré tous les mots qu'on lui dit,             
        Si l'on rit de la voir c'est que l'on l'applaudit,             
        Quand on la contrefait elle croit qu'on l'imite,             
        Elle affecte des mots qu'elle seule débite,             
        Et comme si son âme agissait par ressorts             
        Son esprit se démonte aussi bien que son corps.             
        Sur tout ce qui la choque on sait bien qu'elle glose,             
        Mais lui plaire, et déplaire est une même chose,             
        Vos soupirs à ses yeux ne sont pas adressés,             
        Amarante vous aime, et cela c'est assez.             
        Jusqu'au revoir.             
        Ma joie est enfin apparente...             
        Oh quelqu'un, fait-il jour chez la belle Amarante ?             
        Ah, Ah, c'est toi Baron, ne fais pas le surpris ;             
        Et depuis quand, mon cher, es-tu donc à Paris ?             
        Parbleu de ton voyage il faut dire la cause ;             
        Entrons.             
        Tu peux entrer, mais pour moi je ne l'ose.             
        On habille Amarante, et je viens de savoir             
        Que dans quelques moments j'aurai l'heur de la voir,             
        Par respect l'un et l'autre attendons qu'elle sorte.             
        Mais peut-on me connaître à me voir de la sorte ?             
        Parbleu, Baron, tout autre y serait attrapé ;             
        Te voilà Dieu me damne, assez bien équipé,             
        Têtebleu ! Des collets de dentelle de Flandre !             
        Justice.             
        Quoi...             
        Parbleu, je ne veux pas t'entendre,             
        Justice, Baron.             
        Mais...             
        Mais Justice.             
        Dis-moi...             
        Si tu m'en crois, Mon cher, ne va pas chez le Roi,             
        Tu n'entrerais jamais dans la Salle des Gardes             
        Qu'il ne plût sur ton nez plus de mille nasardes.             
        Quoi les Gardes...             
        Baron, moi qui te parle, moi,             
        Je te dis en ami, si tu vas chez le Roi             
        Que tu n'entreras point sans un point de Venise.             
        Et s'il arrivait donc que par une surprise...             
        Quelque sot ! Sur mon âme on ne me surprend point,             
        J'ai parbleu dépensé dix mille écus en point.             
        Mais le bon de cela, Baron, quand je m'ajuste             
        Pour me tirer du pair je calcule si juste             
        Que parbleu, notre ami, chez les gens comme toi             
        Quand la mode commence elle est vieille pour moi.             
        Il me serait beau voir les dentelles de Flandres !             
        N'ai-je que ce défaut que tu puisses reprendre ?             
        De ces riches collets si tel est le pouvoir             
        Aussi bien comme toi j'ai moyen d'en avoir :             
        Mais dis-moi dans Paris n'a-t-on pas la franchise ?             
        Ce qui fait l'honnête homme est-ce un point de Venise ?             
        C'est un faible avantage à ces gens du bel air             
        Qu'emprunter du secours pour se tirer du pair :             
        Quand d'un sang assez bon nous avons l'heur de naître             
        Notre éclat naturel nous doit faire paraître :             
        C'est mon sentiment, Comte, et tu dois m'avouer...             
        Dieu me damne, Baron, tu te feras jouer,             
        Prends garde à toi.             
        Pourquoi ?             
        Pourquoi !             
        Daigne me dire...             
        Par ma foi cher Baron, ton pourquoi me faire rire,             
        Il est bon.             
        Mais pourquoi...             
        Continue.             
        Apprends-moi...             
        On te jouera,