te crus équitable,            
        Séduit par le pouvoir de ses honteux appas,            
        Pour lui sauver le jour ne ma trahis-tu pas ?            
        Les Pairs qui depuis toi l'ont mieux examinée,            
        D'une commune voix l'ont d'abord condamnée.            
        En donnant cet arrêt n'ont-ils pas consulté ?            
        Oui, Madame, vos voeux et non  pas l'équité.            
        Pour moi, qui ne cherchais qu'à vous montrer mon zèle            
        Dans le funeste emploi que je reçus contre elle,            
        Et qui par vos discours instruit de sa fureur,            
        Avait conçut pour elle une invincible horreur ;            
        Contre tous ses appas m'étant mis en défense,            
        Sa beauté sur mon coeur n'eut aucune puissance ;            
        Et ma sévérité repoussant tous ses traits,            
        Envisageait son crime et non pas ses attraits.            
        Pour mieux le découvrir, vous le savez, Madame,             
        Je voulus pénétrer dans le fond de son âme :            
        Mes souhaits sur ce point furent tous accomplis,            
        Et j'en développais jusqu'au moindre replis.            
        Qui trouvai-je ? Parlons : la vérité l'ordonne.            
        Loin d'aucun attentat contre votre couronne ;            
        Loin d'une avidité à verser votre sang            
        Pour s'ouvrir une voie à votre auguste rang ;            
        Je trouvais dans l'opprobre une reine incapable.            
        De former un d?sir qui put être coupable.            
        Je trouvai la vertu que l'on tyrannisait            
        Sans se plaindre un moment des maux qu'on lui faisait.            
        Je vis la cruauté, le mensonge, la haine            
        Poursuivre le trépas de l'innocente reine,            
        Qui préférant la gloire à de fragiles biens,            
        Pour conserver vos jours eut donné tous les siens.            
        Enfin, je fus surprise dans cette conjoncture            
        De voir tant d'injustice, et si pue de murmure ;             
        Et mon coeur de retour de sa prévention,            
        Ne put se refuser à la compassion.            
        Je ne présumais pas qu'une princesse illustre            
        M'eut confier son nom pour en tenir le lustre,            
        Et par quelle raison l'aurais-je présumer ?            
        À flatter l'injustice étais-je accoutumé ?            
        J'ai tâché, les effets ont dû vous en instruire,            
        D'augmenter votre gloire, et non de la détruire.            
        Mon corps percé de coups vous est un sûr garant            
        Qu'entre vos pairs et moi le zèle est différent.            
        Ces pairs, qui vers le crime ont des pentes rapides,            
        De votre sang peut-être un jour seront avides.            
        Quel exemple, Madame, allez-vous effrayer ?            
        Et quel affreux chemin leur faites-vous frayer ?            
        Assassins d'une reine, à la moindre querelle,            
        Ils feront contre vous ce qu'ils ont fait contre elle :            
        Et ce crime impuni va suffire aux anglais            
        Pour les autoriser à proscrire leurs rois.            
        Va ? Tu noircis en vain de juges équitables.            
        Jamais de perfidie ils n'ont été coupables.            
        Animés d'un pur zèle ils périraient pour moi            
        Si j'avais fait pour eux ce que j'ai fait pour toi.            
        Est-il quelque grandeur que je t'ai interdite ?            
        Jusques dans tes défauts je trouvais du mérite.            
        Si le trône à tes yeux eut offerts des appas            
        Pour t'y faire monter jet e tendais les bras.            
        Mon coeur que tu charmais, avide de te plaire,            
        Te montrais le chemin qui te restais à faire.            
        Je t'aimais : je fis plus, je t'en fis un aveu            
        Qui me coûta beaucoup, et qui te touché peu.            
        Vois maintenant, vois, lâche, où tu te précipites !            
        Vois quel était ton choix, et vois ce que tu quittes !            
        Envisages de près, pour t'accabler d'ennuis            
        L'échafaud qui t'attend et le trône où je suis.            
        Quel indigne beauté vient de te rendre traître !            
        Proscrite, abandonnée?            
        Et devrait-elle l'être ?            
        Quel spectacle à nos yeux allez-vous étaler,            
        Madame ? Et que de droits faites-vous violer ?            
        De quelles nations obtiendrez vous l'estime ?            
        On opprime une reine, et vous souffrez ce crime ?            
        D'une injuste poursuite on n'est pas à couvert            
        Dans l'asile sacré que vous avez offert !            
        Lorsqu'à quitter son trône elle se vit réduite,            
        Étais-ce en Angleterre où l'adressait sa fuite ?            
        Pour l'attirer à vous ne jurâtes-vous pas ?            
        De la rendre paisible au sein de ses États ;            
        Et de faire à l'Écosse une guerre immortelle            
        Si jamais à sa reine elle était infidèle ?            
        Qui de votre injustice aurait eu du soupçon ?            
        Vous avez oublié cette auguste leçon,            
        Que si la vérité si souvent violée            
        Pour le malheur du monde en était exile,            
        Il faudrait qu'en tout temps par un glorieux choix            
        Elle se retrouvât dans le bouche des rois.            
        Laisse-là mon devoir, et songe au tien, perfide.            
        Ton trépas?            
        Son aspect n'a rien qui m'intimide :            
        Souvent pour votre gloire ou pour vois intérêts            
        Contre vos ennemis je l'ai vu d'assez près.            
        Et pour la vérité qui m'est cent fois plus chère,            
        Quelque honteux qu'il soit il ne m'alarme guère.            
        C'est elle qui m'oblige à jurer à vos yeux            
        Que sans trahir l'État j'abandonnais ces lieux.            
        Arracher au supplice une reine innocente            
        Ce n'est pas un forfait dont mon coeur se repente/            
        Je jure que tranquille en son funeste sort            
        Sans se plaindre de vous elle attendait la mort :            
        Que touché du malheur où vous l'avez réduite,            
        Sans avoir son aveu je ménageai sa fuite ;            
        Qu'à ce dessein fatal, que le ciel a rompu            
        Elle s'est oppose autant qu'elle a pu :            
        Que jamais de mon coeur un désir téméraire            
        N'a fait connaître au sien qu'il cherchait à lui plaire !            
        Que mon respect pour elle égale ses appas ;            
        Et qu'enfin si je l'aime, elle ne le sait pas.            
        Du plus énorme crime avoir été capable,            
        C'est donc envers l'État ne pas être coupable ?            
        Et de mon coeur tranquille avoir troublé la paix,            
        Ce n'est pas à ton gré le plus noir des forfaits ?            
        De ton sang odieux tu me vois plus avide            
        Que tu ne fus ingrat, que tu ne fus perfide ;            
        Deux fois digne de mort, que n'est-il à mon choix            
        De te faire à mes yeux mourir autant de fois !            
        Au moins ma volonté, qu'il faut qu'on accomplisse            
        Est que pour chaque crime on invente un supplice ;            
        Et que par des tourments dont tu n'expires pas,            
        Tu tentes à loisir les horreurs du trépas.            
        Hé