il n'est rien qui surprenne ;             
        Au contraire on croit beau ce qu'on trouve étonnant ;             
        Et ce qu'on n'attend pas est toujours surprenant.             
        De s'en mieux démêler je dépite le Diable.             
        Répondez, Madame.             
        Elle ! Il est insurmontable.             
        Il oublie un endroit effroyablement bon             
        Où l'on parle d'Agnès qui joue au Corbillon ;             
        Pour moi quand je l'ouis mon plaisir fut extrême.             
        Vous verrez sur ma foi, que c'est « Tarte à la crème ».             
        Oui, c'est « Tarte à la crème », et je l'aime d'amour.             
        Parbleu « Tarte à la crème » a fait bruit à la Cour.             
        Pour moi, je ne vois rien qui me charme de même.             
        Qu'y trouvez-vous de beau ?             
        Moi ? Rien. « Tarte à la crème »             
        Madame.             
        Il faut répondre, et je voudrais du moins             
        Que de bonnes raisons appuyassent mes soins,             
        Car enfin pour l'auteur votre zèle est extrême.             
        « Tarte à la crème ».             
        Ami, tu dois...             
        « Tarte à la crème »             
        Ami.             
        Quoi qu'il en pense il nous doit être égal,             
        Il aime trop l'auteur pour en dire du mal.             
        Je soutiens, sans l'aimer, quoi que l'envie oppose             
        Que sa Pièce tragique est une belle chose.             
        Sa Pièce tragique ?             
        Oui.             
        Sa pièce tragique ?             
        Oui.             
        Je n'ai jamais rien vu de tragique de lui.             
        Ni moi.             
        Ni moi.             
        Ni moi.             
        Qu'est-ce qu'il représente ?             
        Nommez-vous Tragédie une pièce plaisante ?             
        Tu te moques de nous, Chevalier.             
        Pourquoi ?             
        Bon ;             
        Appelle-t-on tragique un poème bouffon ?             
        Vous blâmez justement ce qu'il faut qu'on admire,             
        Quoi, Morbleu du tragique où l'on crève de rire,             
        C'est cela qu'on appelle un mélange d'appas.             
        Mais le tragique est noble, et n'a rien de si bas.             
        Mais je sais le Théâtre, et j'en lis la Pratique ;             
        Quand la scène est sanglante une pièce est tragique.             
        Oui.             
        Sans doute.             
        Il est vrai.             
        Sans contredit.             
        D'accord.             
        Dans celle que je dis, « Le petit Chat est mort ».             
        C'est le bien prendre !             
        Oh, oh !             
        Sa remarque est certaine.             
        Quoi ? Le trépas d'un chat ensanglante la scène ?             
        Dans une tragédie un Prince meurt, un Roi.             
        « Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi »,             
        Et je tiens qu'une pièce est également bonne.             
        Quand un matou trépasse, ou quelque autre personne.             
        Tu sais le théâtre !             
        Oui.             
        Son langage est profond.             
        Mais...             
        Mais réponds, réponds, réponds, réponds, réponds.             
        Quoi...             
        Réponds donc Baron.             
        Tu penses me confondre,             
        Et tu crois...             
        Par ma foi, tu ne saurais répondre.             
        Je ne le puis de vrai tant que tu parleras,             
        Mais enfin si...             
        Ma foi, si tant que tu voudras.             
        Sa raison...             
        Sa raison est aisée à combattre.             
        Il est vrai que l'auteur n'entend pas le théâtre.             
        Mais ce n'est pas l'entendre, après tout.             
        Oh que non ;             
        Quand un homme en burlesque a su faire un sermon,             
        Il me semble pourtant qu'on n'est pas malhabile ;             
        L'Auteur prend l'agréable, et le joint à l'utile ;             
        À ce que veut le peuple il se rend complaisant ;             
        Et le force de rire en le catéchisant.             
        Tudieu ! Tu l'entends.             
        Oh.             
        Tu n'as rien dit qui vaille.             
        Pourquoi Baron ?             
        Pourquoi ? Retournons la médaille.             
        Outre qu'un Satirique est un homme suspect,             
        Au seul mot de Sermon nous devons du respect :             
        C'est une vérité qu'on ne peut contredire ;             
        Un Sermon touche l'âme, et jamais ne fait rire ;             
        De qui croit le contraire on se doit défier ;             
        Et qui veut qu'on en rie en a ri le premier.             
        C'est mal répondre !             
        Puth.             
        Pitoyable critique !             
        Dites donc ce que c'est que d'être satirique ?             
        Que d'être Satirique ?             
        Oui.             
        C'est satiriser.             
        Oui, mais satiriser c'est railler ; mépriser ;             
        Ainsi pour l'obliger quoi que vous puissiez dire,             
        Votre ami du Sermon nous a fait la Satire ;             
        Et de quelque façon que le sens en soit pris,             
        Pour ce que l'on respecte on n'a point de mépris.             
        Bagatelle !             
        Mais Comte, après tout je m'engage...             
        Je serais bien fâché de t'ouïr davantage,             
        Tu m'as trop fatigué par tes sottes raisons.             
        Il ne peut rien répondre à ce que nous disons ;             
        Mais Dorante sait bien qu'on ne peut mettre en doute.             
        Moi ; Je n'écoute pas si le Comte n'écoute.             
        Tu sais...             
        Je n'entends pas.             
        Je crois...             
        Ni moi non plus.             
        Mais...             
        La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.            
        Quoi...             
        La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.            
        Si...             
        La, la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la.            
        Vous...             
        La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.            
        Ma foi vous me rendez confus.             
        Pour moi, je les écoute, et je les étudie,             
        Car il faut de ceci faire une Comédie ;             
        Je crois que dans son genre elle aurait ses appâts.             
        À ce dessein, ma foi, je ne m'oppose pas,             
        Car je sais que mon rôle y serait raisonnable.             
        Le mien y serait court, mais assez agréable.             
        Et le mien, ce me semble y serait assez bon.             
        Pour Damis, à merveille il ferait le bouffon,             
        La Sottise en sa bouche est placée en son centre.             
        Vous savez composer, travaillez-y.             
        Moi ? Diantre,             
        Je n'ai garde.             
        Et qui donc, la fera comme il faut ?             
        Un garçon que je sais qu'on appelle Boursault...             
        Je le connais, Pécore.             
        Il est bien chez la Muse.             
        Il s'amuse à la Muse, et la Muse l'amuse.             
        Mais les vers de Boursault sont assez bien choisis.             
        Je le soutiens, Madame, un Butor parisis,             
        Une grosse pécore, une pure mazette.             
        Mais où la jouerait-on quand Boursault l'aurait faite ?             
        À l'Hôtel de Bourgogne, où les plus délicats...             
        Ah, Je vous promets bien qu'on ne l'y jouera pas :             
        Le Critique est à craindre, on a peur qu'il n'éclate,             
        Et l'Hôtel de Bourgogne a passé sous sa patte.             
        S'ils étaient avisés de vouloir le bourrer,             
        Où les pauvres acteurs pourraient-ils se fourrer ?             
        Toute la Normandie a-t-elle