pour ne vous rien taire,            
        L'effort qu'en ma faveur vous avez daigné faire,            
        Ce que sur vos désirs vous avez de pouvoir,            
        Suffit pour m'enseigner à faire mon devoir.            
        Je suis preste à demain pour le grand hyménée            
        Qui doit à votre sort unir ma destinée :            
        Je l'ai dit à César, et viens vous assurer            
        Qu'il n'est plus à mon choix de pouvoir différer :            
        Demain aux yeux de Rome il faut qu'il s'accomplisse.            
        Et quoi que cet hymen me doive être un supplice,             
        J'imposerai silence à ma juste douleur :            
        Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur :            
        En vous donnant ma foi j'oublierai que j'immole            
        Un héros presque égal aux Dieux du Capitole :            
        J'oublierai que ma main était due à ses soins ;            
        Et si je ne vous aime, on le croira du moins.            
        Pour prix d'un tel effort, et d'un tel sacrifice,            
        Du reste de ce jour souffrez que je jouisse ;            
        Et que si prés, Seigneur, de vivre sous vos lois,            
        Je sois en liberté pour la dernière fois.            
        Madame, j'obéis. Ce que je viens d'entendre            
        Me surprend d'autant plus que je n'osais l'attendre.            
        Votre bonté m'accable, et je jure à vos yeux...            
        Quand j'aurai vu César je m'expliquerai mieux.            
        Hé bien, Flavie, hé bien, seras-tu satisfaite ?            
        Trouves-tu maintenant ma victoire imparfaite ?            
        Ai-je assez bien rempli mon sévère devoir ?            
        À mes sens interdits reste-t-il quelque espoir ?            
        Madame, je comprends quel chagrin vous dévore            
        Si pour Germanicus vous soupirez encore :            
        Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ;            
        Avec tranquillité lui donner votre main ;            
        Vous ranger sous ses lois avant qu'on vous en presse ;             
        Prévenir ses soupçons ; ménager sa tendresse ;            
        Dérober tout espoir au grand Germanicus ;            
        Tout cela dit assez que vous ne l'aimez plus.            
        Attends, attends, Flavie, à tenir ce langage,            
        Que le sort inflexible ait épuisé sa rage ;            
        Et qu'aux yeux du Sénat, comme je l'ai promis,            
        D'un Tyran odieux j'aie épousé le fils.            
        Dés-qu'il aura ma main, dût ce fils de Tibère            
        Se montrer envers moi plus cruel que son père,            
        J'oublierai le héros dont mon coeur est charmé ;            
        Et je le haïrai de l'avoir trop aimé.            
        Jusques-là, je veux bien t'avouer ma faiblesse,            
        Il a tous mes désirs, et toute ma tendresse :            
        Dans le coeur qu'on lui vole il a fait des progrès            
        Qu'on ne détruira point tant qu'il en sera prés.            
        Avant qu'à le revoir je sois accoutumée            
        Je veux que mon Hymen le renvoie à l'armée.            
        L'amour que j'ai pour lui me deviendrait fatal,            
        Si je ne me hâtais d'épouser son rival.            
        Depuis que je l'ai vu, la douleur qui l'accable            
        M'a causé pour Drusus une haine implacable ;            
        Et si durant un mois je le vois tous les jours,            
        Mon amour et ma haine augmenteront toujours.            
        Je ne veux point aimer quand l'amour est un crime ;            
        Je ne veux point haïr ce qu'il faut que j'estime ;            
        Et puisque malgré moi l'on m'enchaîne à Drusus,            
        Il est de mon devoir de fuir Germanicus.            
        Pour sauver ma vertu dans ce désordre extrême,            
        Je fais ce que je puis, je m'immole moi-même :            
        Je me perds. Mais, Flavie, un coeur comme le mien,            
        Quand la gloire a parlé, ne consulte plus rien.            
        Madame, pardonnez à mon impatience ;            
        J'ai besoin en secret d'un moment d'audience :            
        Ce que je dois vous dire est assez délicat            
        Pour éviter la foule, et pour craindre l'éclat.            
        Mes jours sont en danger, et ce mot doit suffire,            
        Si quelqu'autre que vous sait ce que je vais vous dire :            
        Mais dussai-je mourir, tout me semblera doux            
        Quand j'aurai signalé l'amour que j'ai pour vous.            
        Je mourrai sans regret si l'objet que j'adore...            
        Téméraire Pison, qu'allez-vous dire encore ?            
        Ma coupable indulgence entretient votre erreur :            
        Mais si vous n'étouffez cette insolente ardeur ;            
        Si jamais vous osez par votre indigne hommage            
        Faire au sang des Césars un si cruel outrage ;            
        Si vous déshonorez le peu que j'ai d'appas ;            
        Si vous vous oubliez, je ne m'oublierai pas,            
        Étouffez cette ardeur dont ma gloire murmure.            
        Vous ne pouvez m'aimer sans me faire une injure.            
        Car pour oser prétendre à vous voir mon époux,             
        Le Ciel met trop d'espace entre Agripine et vous.            
        Rentrez donc en vous-même, et voyez qui vous estes.            
        Drusus ne saura point l'affront que vous lui faites :            
        Quelque pitié qu'excite un si faible rival,            
        Il trahirait son rang à vous en vouloir mal.            
        Je lui veut épargner cette indigne vengeance.            
        Mais par votre respect méritez mon silence.            
        À de moindres objets accoutumez vos voeux ;            
        Et ne me forcez point à plus que je ne veux.            
        Après un tel avis je suis preste d'apprendre            
        Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ;            
        Sûre qu'à votre orgueil, que je viens d'abaisser,            
        Il n'échappera rien qui me puisse offenser.            
        Malgré ce fier mépris, je ne perds pas l'envie            
        De vous être fidèle au dépens de ma vie.            
        Quoi que sous votre empire un coeur puisse endurer,            
        À toutes vos rigueurs j'ai su me préparer.            
        Mon sort, que vos bontés pouvaient rendre moins rude,            
        Est d'avoir plus d'amour que vous d'ingratitude ;            
        Et vous condamnerez votre injuste courroux,            
        Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous.            
        Quoi que Germanicus soit la gloire de Rome,            
        Et que le monde entier n'ait pas un plus grand homme ;            
        Quoi que de sa défaite il ait vengé Varus ;            
        Assujetti le Rhin ; soumis Arminius ;            
        Quoi qu'il ait des vertus dignes qu'on le révère ;            
        Le bruit de ses exploits est suspect à Tibère :            
        Et pour le Consulat il me fait designer,            
        Si je veux cette nuit l'aller assassiner.            
        L'assassiner, Pison !            
        Je l'ai promis, Madame.            
        Tu l'as promis ! Sais-tu que c'est m'arracher l'âme ?            
        Pourras-tu sans remords te noircir à ce point ?            
        Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.            
        C'est me perdre.            
        Est-ce à tort, cruel, que je m'emporte