répondre d'elle,            
        A sans doute à la Reine appris quelque nouvelle.            
        Il l'a vu en secret, et même en ce moment            
        Elle lui parle encore en son appartement.            
        Votre avis est le seul que la Reine veut suivre.            
        Qui trouble son repos est indigne de vivre.            
        Voilà mon sentiment que rien ne peut changer.            
        De quelque part qu'il vienne écartons le danger.            
        Allons trouver le Reine, et lui faisons entendre            
        Qu'il faut exécuter l'arrêt qu'elle a fait rendre.            
        La nature outrage a beau s'en émouvoir,            
        Sa voix est impuissante où parle mon devoir.            
        Auriez-vous jamais cru qu'insensible à mes grâces,            
        De tant de conjures il eût suivi les traces ?            
        Lui, que j'ai tant de fois comblé d'honneurs, de biens,            
        Prodigue de ses jours attente sur les miens !            
        En quelque rang qu'il soit je lui ferait connaître;            
        Que je sais du plus haut précipiter un traître ;            
        Que jamais un sujet qui viole sa foi,            
        Ne dérobe s avis aux rigueurs de la loi ;            
        Que plus à mes bontés il était redevable,            
        Plus son crime est énorme et ma haine équitable.            
        Et qu'après l'injustice où l'ingrat se résout,            
        Ma tendresse irritée est capable de tout.            
        Madame, quelque horreur que le Duc vous imprime;            
        Elle n'égale pas la grandeur de son crime.            
        Il voulait, le perfide, attenter à vos jours,            
        Pour faire réussir ses nouvelles amours.            
        Ses amours ! Juste ciel, que m'apprend-on encore ?            
        Et pour qui ?            
        Pour ma soeur.            
        L'aime-t-il ?            
        Il l'adore.            
        Il l'adore : Qu'entends-je ?            
        Et quel autre motif            
        D'un ministre d'État serait un fugitive ?            
        Quoi ! Pour mon ennemie il a l'âme obsédée !            
        Eh faut-il que si tard j'en soit persuadée !            
        Depuis plus de dix mois confus, sombre, interdit,            
        Son infidèle coeur m'en avait assez dit :            
        Mais le mien trop facile à se laisser surprendre,            
        À ce langage obscure ne voulait rien comprendre            
        Enfin, voyant l'ingrat m'éviter tous les jours,            
        De ma faveur pour lui j'interrompts le cours.            
        Si d'un coup si cruel il eût senti l'atteinte,            
        Il l'aurait recouvrée à sa première plainte.            
        À ceux qui la briguaient ne pouvant l'accorder,            
        Je lui laissais le temps de la redemander.            
        Dans la crainte où j'étais de la trouver coupable,            
        Tout ce qui l'excusais me semblait véritable ;            
        Et mon coeur de concert avec sa trahison,            
        De parti de mes sens avait mis ma raison.            
        À moins que cette nuit sa fureur me prévienne,            
        Je jure que sa mort devancera la mienne,            
        Et que pour lui porter de plus sensibles coups,            
        Mais yeux se repaîtrons d'un spectacle si doux.            
        J'aurais plus de rigueur qu'il n'a d'ingratitude.            
        On ne peut lui trouver un supplice trop rude.            
        Par un crime si grand il viole à la fois,            
        Tout ce qu'ont de plus saint les plus augustes lois.            
        Il trahit son devoir, vos bienfaits, sa naissance ;            
        Il est sans foi, sans zèle et sans reconnaissance :            
        Et l'on peut, Madame, en cette occasion,            
        Prendre contre un ingrate trop de précaution.            
        Ne souffrez près de vous que ceux dont le pur zèle?            
        Et les rois savant-ils quand on leur est fidèle ?            
        Environnés partout de gens intéressés            
        Ils n'ont point de défauts qui ne soient encensés :            
        À tous leurs mouvements une foule importune&gt;            
        D'un pas précipité court près la fortune ;            
        Et ceux qui devant eux se présentement le plus,            
        Le font moins pour les voir que pour en être vus.            
        Si je choisis quelqu'un j'éprouverai peut-être,            
        Qu'au lieu du plus zélé ce sera le plus traître.            
        De ce devoir vous-même acquittez-vous si bien,            
        Que de la pat du Duc il ne m'arrive rien.            
        Je vous en donne l'ordre, et e soin vous regarde.            
        Hola !            
        Madame ?            
        Euric, Pour commander ma garde,            
        Du Comte de Morray je viens de faire le choix :            
        Ayez soin cette nuit d'obéir à sa voix.            
        Je l'ordonne.            
        Charmé de cette confiance,            
        Je jure que vos jours sont en pleine assurance,            
        Et que vos ennemis n'iront point jusqu'à vous,            
        Qu'on ne m'ait vu, Madame, expirer sous leurs coups.            
        Si l'on ne m'a trompé, nous touchons presqu'à l'heure,            
        Que pour sa trahison le Duc croit la meilleure.            
        Pour flatter ses désirs Newcastle est d'accord,            
        De lui faire en secret ouvrir le premier port ;            
        Et moi, pour découvrir ses injustes pratiques,            
        Je me dois assurer de tous ses domestiques.            
        Je vais pourvoir à tout. Pour vous, qui tant de fois            
        Parûtes consommé à l'étude des rois :            
        Qui dès vos jeunes ans réduite à vous contraindre;            
        Avec tant de succès apprîtes l'art de feindre ;            
        Jusqu'à ce que du Duc le sort soit éclairci,            
        Songez que le silence est nécessaire ici.            
        Comte, pour cet ingrat la mort aura des charmes.            
        Des yeux qui l'ont séduit il obtiendra des larmes.            
        Pour lui faire un destin qui soit plus rigoureux,            
        Ne donnons le trépas qu'à l'objet de ses feux.            
        Ce sera pour ce traître une douleur mortelle,            
        D'adorer votre soeur, et de vivre sans elle :            
        Et ce qu'aura d'horrible un si funeste sort,            
        Lui seul de ce qu'il aime aura hâté la mort.            
        Ainsi ma cruauté, sans permettre qu'il meure,            
        Forcera le perfide à mourir à toute heure.            
        Et je l'accablerai par l'horreur de ma voir            
        Jouir de ma vengeance et de son désespoir.            
        À languir dans la honte on pourrait le contraindre            
        Si de sa perfidie on n'avait rien à craindre.            
        Pour nous rendre le joug et le culte romain,            
        La Flandre est toute prête à lui tender la main.            
        Peut-être est-ce pour lui que le prince de Parme,            
        Aux ravages d'Ostende a cent voiles qu'on arme :            
        Et vous n'ignore pas que pendant une nuit,            
        Un peu de vent en poupe en ce lieu les conduit.            
        Pour éteindre en son sang le fureur qui l'anime,            
        Laissez-moi le surprendre en commettant son crime :            
        Vous n'hésiterez plus à vouloir son trépas,            
        Quand de la trahison vous ne douterez pas.            
        Hé bien, Lancastre, hé bien ; tu vois ce qui se passe :            
        Dirait-on que le Duc