voir.            
        De grâce, examinez-vous bien.            
        Je le veux voir, vous dis-je, et par votre moyen.            
        Eh, ne pourriez-vous point vous servir de quelque autre ?            
        Et quel zèle pour moi peut être égal au vôtre ?            
        De semblables secrets souffrent peu de témoins.             
        Vous les savez.            
        Hélas ! Que n'en sais-je un peu moins.            
        À servir votre amour le plaisir que je goûte,            
        M'est un plaisir fatal par le prix qu'il me coûte.            
        Ce n'est pas que mon zèle ait jamais chancelé ;            
        À l'espoir de vous plaire, il s'est tout immolé ;            
        Loin de me repentir de vous avoir servie,            
        J'ai toujours même zèle, et toujours même envie ;            
        Et je meurs de regret de venir en ce lieu            
        Pour y prendre votre ordre, et pour vous dire adieu.            
        Ce discours me surprend, et j'ai peine à comprendre..            
        Je me suis bien douté que j'allais vous surprendre.            
        Mais je sens dans mon coeur des transports si confus...            
        Si je m'expliquais mieux je vous surprendrais plus.            
        Et si vous m'estimiez, vous de qui je dispose,            
        D'un départ si soudain vous me diriez la cause.            
        Avez-vous des raisons pour quitter ce séjour ?            
        Manque-t-on de raisons quand on a de l'amour ?            
        Une illustre beauté m'a su rendre sensible            
        Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.            
        Mais vous estes secret, j'ignore vos amours.            
        Et s'il se peut, Madame, ignorez-les toujours.            
        Aux succès de mes feux tant d'obstacles s'opposent,            
        Que j'en fais un secret aux beaux yeux qui les causent.            
        Mon amour jusqu'ici s'est si bien déguisé            
        Qu'aussi-bien que mon coeur je m'y suis abusé.             
        Quand je vis la Beauté, qui doit m'être contraire,            
        Je nommai bienveillance un désir de lui plaire :            
        Je me plus à la voir, et je connus ainsi            
        Qu'en lui voulant du bien je m'en voulais aussi.            
        Je crus donc que ce nom n'était plus légitime,            
        Et que ma bienveillance était lors pure estime :            
        Mais j'avais des transports et des troubles secrets,            
        Que pour l'estime seule on n'a presque jamais.            
        De l'audace d'aimer ne pouvant me défendre,            
        J'appelai cette estime une amitié fort tendre :            
        Mais j'entendais mon coeur qui me disait tout bas,            
        L'amitié rend tranquille, et je ne le suis pas.            
        Dans cette inquiétude où me plongeait ma flamme,            
        Je revis la Beauté, qui m'avait touché l'âme :            
        Mille appas différents paraissaient tour à tour ;            
        Et ma tendre amitié fut changée en amour.            
        Cet amour violent, quelque pur qu'il puisse être,            
        Je l'aurais étouffé si je l'avais vu naître ;            
        Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien,            
        Qu'il régnait dans mon âme, et je n'en savais rien.            
        Si vous eussiez parlé rien n'était difficile :            
        Aux succès de vos feux je pouvais être utile :            
        Vous deviez à ma foi confier vos secrets.            
        Hé quoi ! Mes yeux, Madame, ont-ils été muets ?            
        Ne vous ont-ils rien dit d'une ardeur si puissante ?            
        Au langage des yeux je ne suis pas savante :            
        Mais si votre destin en peut être plus doux,            
        Dites qui vous aimez, et je parle pour vous.            
        Pour hâter le succès d'une flamme si pure,             
        De vos rares vertus je ferai la peinture :            
        Nommez donc cet objet qui vous a pu charmer ;            
        Et je m'offre moi-même à vous en faire aimer.            
        J'avais peur d'être ingrate, et je me sens ravie            
        De pouvoir vous servir, vous qui m'avez servie ;            
        Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.            
        Parlez.            
        Vous le voulez, et je vais obéir.            
        L'adorable Beauté qui captive mon âme,            
        Peut être comparée avecque vous, Madame :            
        Quand je vous aperçois, j'aperçois tous ses traits ;            
        Elle a vos mêmes yeux, et vos mêmes attraits ;            
        Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle,            
        Qu'étant auprès de vous je crois être auprès d'elle :            
        Vos appas et les siens lancent de mêmes coups ;            
        Et pour être aimé d'elle, il faut l'être de vous.            
        De moi, Pison ?            
        De grâce ; achevez de m'entendre ;            
        Mais calmez ce courroux, ou daignez le suspendre ;            
        Et d'une âme tranquille, en ce malheureux jour,            
        Punissez mon audace, ou plaignez mon amour.            
        Je vous aime, Madame, et ce mot m'épouvante :            
        Si c'est être coupable, estes-vous innocente ?            
        J'obéis à mon sort, et ne m'en défends pas ;            
        Mais si j'ai de l'amour, vous avez des appas :            
        Cet amour que j'étale a dû peu vous surprendre ;            
        Si vous n'en donniez point, en aurais-je pu prendre ?            
        Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand,            
        Ou de l'oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ?            
        Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous séduire,            
        Puisque je l'ignorais deviez-vous m'en instruire ?            
        Et ne saviez-vous pas qu'en trahissant leur sort,            
        Avec le sang d'Auguste ils n'étaient pas d'accord ?            
        En tout autre que vous il serait punissable,            
        Cet amour qui m'outrage, et qui vous rend coupable :            
        Vous pouviez m'estimer, et me rendre des soins...            
        Eh ! que n'ai-je pas fait pour aimer un peu moins ?            
        À l'aspect imprévu d'un mérite sublime,            
        On n'a pas le loisir d'arrêter à l'estime ;            
        Comme un coeur qui s'enflamme ose plus qu'il ne croit,            
        On se trouve à l'amour sans savoir qu'on y soit ;            
        La raison et les sens ont beau faire divorce ;            
        Quand les sens sont gagnez la raison est sans force :            
        Et si c'est vous trahir que d'avoir tant d'ardeur,            
        Le crime est de mon Astre, et non pas de mon coeur.            
        Si mes faibles appas, qu'offensent votre flamme,            
        Ont osé s'abaisser jusqu'à toucher votre âme,            
        Je veux bien consentir qu'envers moi, sur ce point,            
        Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point :            
        Mais envers votre Prince, outragé par ce crime,            
        Qui pour votre mérite a tant conçu d'estime,            
        Qui chérit tendrement un ami supposé,            
        Et qui croit si fidèle un rival déguisé ;            
        Quand de tant de bien-faits sa bonté vous accable,            
        Croyez-vous qu'envers lui vous soyez peu coupable ?            
        Et ne