séduisez.            
        Cessez de m'étaler le remords qui vous gêne :            
        Vous me faites douter du succès de ma haine ;            
        Et preste à me venger de votre trahison            
        Vous corrompez, ingrat, jusques à ma raison :            
        Elle, mon coeur, et vous, tout cherche à me surprendre.            
        Reprenez vos écrits, si vous les voulez prendre,            
        Seigneur ; je risque trop à demeurer ici.            
        Hé bien, je les reprends, vous le voulez ainsi.            
        Mais s'il vous reste encor quelque ombre de tendresse,            
        Souffrez que de nouveau mon coeur vous les adresse ;            
        Et que tant de serments une fois violez,            
        Pour ne l'être jamais vous soient renouvelez.            
        Laissez-moi vous redire            
        Adorable Livie,            
        Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez,            
        Je crois avoir perdu les moments de ma vie            
        Que je ne vous ai pas donnez.            
        Gloire, Plaisirs, Grandeurs, sans vous tout m'importune ;            
        Je borne à vous aimer, mon plaisir, ma fortune ;             
        J'en fais mon suprême bon-heur :            
        Que toujours à mes voeux votre bonté réponde,            
        Et je renoncerais à l'Empire du Monde,            
        Pour l'Empire de votre coeur.            
        Laissez-moi vous redire            
        Il en lit encore un autre.            
        Il est vrai, ma Princesse,            
        César me sollicite à reprendre ma foi ;            
        Il veut que j'aime ailleurs ; mais en vain il m'en presse ;            
        L'amour, plus absolu, m'impose une autre loi.            
        Si je m'oublie assez pour vous être infidèle,            
        Puissent les Dieux vzngeurs prendre votre querelle,            
        Et me faire l'objet de leur juste courroux :            
        Il n'est point de tourment qui me semble assez rude            
        Pour punir mon ingratitude,            
        Si je puis soupirer pour une autre que vous.            
        Généreuse Livie, en ce moment funeste            
        Ne me condamnez pas à relire le reste :            
        Ces billets si chéris, tant qu'a duré ma foi,            
        Sont autant de témoins qui parlent contre moi :            
        Plus ils marquent d'amour, plus j'ai l'âme confuse.            
        Je sais que pour mon crime il n'est guère d'excuse ;            
        Et quand il en serait, si j'en osais donner,            
        Vous auriez moins de gloire à me le pardonner.            
        Tandis que votre haine est encor suspendue,            
        Je laisse à vos bontés toute leur étendue ;            
        Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins            
        D'être plus innocent, et de vous devoir moins.            
        Je ne suis pas le seul dont on blâme l'audace,            
        Ni le premier coupable à qui l'on a fait grâce :            
        Ne vous obstinez point à me la refuser ;             
        J'ai le coeur assez grand pour n'en pas mal user :            
        Et le crime fatal, que j'osais me permettre,            
        M'a coûté trop de maux pour en jamais commettre.            
        Rendez-moi votre coeur, et calmez le courroux...            
        Quand je vous le rendrais, ingrat, qu'en feriez-vous ?            
        Vous épousez demain la Princesse Agripine :            
        On l'arrache à mon frère, et on vous la destine :            
        Pour son intérêt seul, je sais tout sur ce point.            
        Non, Madame, demain je ne l'épouse point.            
        J'ai tantôt vu César. Agripine qu'il gêne,            
        À l'hymen que je fuis ne consent qu'avec peine :            
        Elle attend le héros qui la sut enflammer ;            
        Et demande du temps pour apprendre à m'aimer.            
        César, qui doit l'Empire à son aïeul Auguste,            
        N'a pu lui refuser une grâce si juste :            
        Le jour de notre hymen est remis à son choix ;            
        Et mon supplice, enfin, est différé d'un mois.            
        Pour m'arracher, Madame, à cet hymen funeste,            
        Rendez-moi votre coeur, et je répons du reste.            
        Avant qu'un mois s'écoule, et qu'il soit expiré,            
        L'Empereur est mon père, et je l'attendrirai.            
        Chaque jour à ses pieds j'irai verser des larmes ;            
        Chaque jour à ses yeux j'irai vanter vos charmes ;            
        Sensible à mon amour il en sera l'appui :            
        Et votre seul mérite obtiendra tout de lui.            
        Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire,            
        Au moins en m'oubliant songez à votre frère :            
        Il adore Agripine, et la veut adorer ;            
        L'arracher à ses feux c'est le désespérer ;            
        De son sort, et du mien je vous rends la maîtresse.            
        Seigneur, par trop d'endroits vous tentez ma faiblesse.            
        C'est après votre crime un nouvel attentat,             
        Que d'appeler mon frère au secours d'un Ingrat.            
        Je me défendrai mal pour peu qu'il vous appuie :            
        Et de peur de me rendre il est temps que je fuie.            
        Ma haine en sa faveur aurait peine à durer.            
        Si je le rends heureux, qu'ai-je lieu d'espérer ?            
        Deviendrez-vous sensible à l'ardeur qui m'anime ?            
        En faveur de ce frère oublierez-vous mon crime ?            
        Vous contenterez-vous des maux que j'ai soufferts ?            
        Me sera-t-il permis de rentrer dans vos fers ?            
        Rendez mon frère heureux, si vous le pouvez faire ;            
        Une belle action n'attend point de salaire :            
        Et s'il vous en faut un...            
        Hé bien, Madame ?            
        Adieu.            
        La Princesse Agripine arrive dans ce lieu.            
        Servez Germanicus, l'occasion est belle.            
        Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle.            
        Je perds Germanicus, et le perds à regret ;            
        Je vous honore trop pour en faire un secret.            
        Je l'aimais tendrement. N'en prenez point d'alarmes :            
        Puisqu'il faut pour jamais oublier tant de charmes,             
        Pour m'en faire un devoir je suis preste demain            
        En présence des Dieux de vous donner la main.            
        Ô Ciel !            
        D'aucun soupçon n'ayez l'âme blessée            
        Si je n'ai pas d'abord cette ardeur empressée,            
        Ces désirs violents, et ces transports si doux,            
        Qui deviennent permis en faveur d'un époux.            
        Votre bonté, Seigneur, à qui tout est possible,            
        Avec un peu de temps me rendra plus sensible.            
        Jusques-là, s'il se peut, souffrez que chaque jour            
        Un austère devoir vous tienne lieu d'amour.            
        Je n'abuserai point d'une bonté si rare :            
        Et par la complaisance où mon coeur se prépare,            
        Vous aurez de la peine à vous apercevoir,            
        Si j'agis par amour, ou si c'est par devoir.            
        Non, c'est trop vous gêner : l'Empereur pour vous plaire,            
        Consent que pour un mois notre Hymen se diffère.            
        Je l'ai vu par votre ordre, et sans être en courroux            
        Il m'a promis...            
        Seigneur, je l'ai vu depuis vous.            
        Je viens de le quitter. Et