puis tout me permettre :            
        Ne laissez point languir mon zèle impatient.            
        L'esprit d'Elisabeth, inquiet, défiant,            
        Tend des pièges secrets que jamais on n'évite            
        À moins qu'on n'entreprenne aussitôt qu'on médite.            
        En de plus dignes mains transmettons son pouvoir,             
        Avant qu'elle ait le temps de s'en apercevoir.            
        Enfin prescrivez-moi ce qu'il faut que je fasse.            
        Non, non, je ne veux point mériter sa disgrâce.            
        Les plus heureux forfaits ne sauraient me tenter.            
        Si de votre secours j'ose ici me flatter,            
        Dans l'auguste Stuard l'aime la vertu même,            
        Et tout semble d'accord pour perdre ce que j'aime.            
        Son frère (si ce nom lui doit être permis)            
        Est le plus dangereux de tous ses ennemis.            
        Pour ne pas offenser la beauté que j'adore            
        Mon coeur n'exhale point le feu qui le dévore :            
        Quoiqu'il porte en tous lieux les traits qui l'ont frappé,            
        Jamais de mon amour rien ne m'est échappé :            
        Entre une reine et moi le ciel met tant d'espace,            
        Que je n'ose à ses yeux étaler mon audace ;            
        Et n'était le secours que j'attends de vos soins            
        Jamais un feu si pur n'aurait eu de témoins.            
        Vous ne pouviez, Seigneur, dans un sein plus fidèle            
        Déposer le secret d'une flamme si belle.            
        Tout mon sang répandu pour vous prouver ma foi            
        Ne s'acquitterait pas de ce que je vous dois.            
        Offrez-moi le moyen de vous faire paraître?            
        Gouverneur des Cinq-Ports, vous en être le maître.            
        Oui, Seigneur, je le suis ; Et c'est par votre choix            
        Que puis-je ? Commandez. Et quoi que je hasarde?            
        De l'illustre Stuard j'ai corrompu la garde.            
        Et sûr du prompt secours que vous m'avez offert            
        J'attends que pour sa fuite un port me soit ouvert.            
        Ma vie est enchaînée à cette confidence :             
        Avec tant de zèle et de reconnaissance,             
        Avec tant de bontés, tant d'ardeur, tant de foi,            
        Mes déplorables jours vous sont plus chers qu'à moi.            
        Je ne les risque point quand je vous les confie.            
        Je ne puis condamner une si noble envie :            
        Mais de ce grand dessein l'événement douteux            
        Expose votre tête au sort le plus honteux.            
        Souvent de tels projets ont des suites cruelles ;            
        Des soldats corrompus sont rarement fidèles ;            
        Et vous n'ignorez pas, Seigneur, que sur ce point            
        La reine est inflexible et ne pardonne point.            
        À la cour, où la foi n'ose presque paraître,            
        L'espoir de s'agrandir fait aisément un traître.            
        Si vous êtes surpris vous vous perdez.            
        Hélas !            
        Tout est perdu pour moi si je ne me perds pas.            
        Des juges dévoués, sans honneur, sans naissance,            
        D'une reine adorable ont proscrit l'innocence :            
        L'injuste Elisabeth, maîtresse de son sort,            
        Dans ses cruelles mains tient l'arrêt de sa mort.            
        Dès demain la clarté lui peut être ravie :            
        La temps presse. Un moment décide de sa vie.            
        Seigneur, à ces raisons je n'ose m'opposer :            
        La grandeur du péril les doit autoriser.            
        Pour dérober sa vie au sort qui la menace            
        Dites-moi quel effort vous voulez que je fasse.            
        Encore un coup, Seigneur, je suis prêt?            
        Qu'il m'est doux            
        D'avoir dans mon malheur un ami tel que vous !            
        Comte, puisque pour moi votre ardeur est si grande,            
        L'effort dont j'ai besoin, et que je vous demande,            
        C'est d'aider à mon zèle à mettre en liberté            
        La plus haute vertu qui jamais ait été :            
        C'est d'aider à mon zèle à sauver une reine,            
        Qui par les droits du sang est votre souveraine.            
        Celle qui sur son trône ose imposer ses lois            
        À la force pour titre, et ses crimes pour droits.            
        Si je sors d'Angleterre, et qu'on vous y retienne,            
        Je sais que votre tête y répond de la mienne ;            
        Mais sous un ciel plus doux accompagnez nos pas :            
        Suivez notre fortune en de meilleurs climats :            
        Vous ne laissez ici ni maîtresse ni femme :            
        Et si l'ambition est sensible à votre âme            
        Quel rang n'aurez-vous point dans la paisible cour            
        De l'adorable objet qui vous devra le jour ?            
        A la sombre clarté qui tombe des étoiles            
        De ce port cette nuit doivent sortir vingt voiles ;            
        Et sans doute le ciel nous offre ce secours,            
        Pour mettre en sûreté de si précieux jours.            
        Pendant l'obscurité, le calme et le silence,            
        Du Comte de Morray trompons la vigilance :            
        Pour être de l'Écosse l'injuste possesseur,            
        À son ambition il immole sa soeur.            
        Le criminel amour dont il a reçu l'être,            
        le condamne?            
        Seigneur, je crois le voir paraître :            
        Laissez-moi de son coeur pénétrer les secrets.            
        Pour remplir vos désirs je vous suivrai de près.            
        Hé bien, Seigneur?            
        Souffrez que mon Coeur se déploie            
        Et que j'étale ici la grandeur de ma joie.            
        Rien ne s'oppose plus au succès de mes feux :            
        Mon plus grand ennemi met le comble à mes voeux            
        À l'hymen où j'aspire une voie est ouverte :            
        Et mon rival lui-même aide à hâter sa perte.            
        Un sincère témoin de tout ce qu'il a dit,            
        En va faire à la Reine un fidèle récit.            
        Nous triomphons.            
        Seigneur, j'ai toujours le même zèle            
        Mais prêtez de la force à mon coeur qui chancelle ;            
        Et puisque le silence est encore à mon choix,            
        Laissez-moi vous parler pour la dernière fois.            
        J'entreprends une route où j'ai peu d'habitude :            
        J'y marcherai, Seigneur, avec incertitude.            
        Au milieu du chemin que vous m'avez trace,            
        Je puis me repentir de l'avoir commencé.            
        Quand je songe à l'horreur qui suit le nom de traître,            
        Des retours d vertu me font craindre de l'être.            
        Quoique par vos conseils vous m'avez inspire,            
        J'ai peur d'avoir promis plus que je ne ferai.            
        Mon âme chancelante, incertaine, confuse,            
        Tantôt s'offre à la honte, et tantôt s'y refuse ;            
        Et je vois trop de risque à vous y confier,            
        Si je n'ai votre appui pour me fortifier.            
        Avez-vous vers le crime un penchant si rapide,            
        Que rien ne vous arête ou ne vous intimide ?            
        Votre soeur immolée, il ne sera plus temps            
        D'honorer sa vertu de regrets impuissants.            
        Quoique de sa