songez-vous point que vous seriez perdu,            
        Si quelqu'autre que moi vous avait entendu ?            
        Si ma témérité, qu'un seul mot peut confondre,            
        À l'ardeur que je sens vous pressait de répondre ;             
        Si mon coeur prévenu, corrompant mon devoir,            
        Pour flatter mon erreur concevait quelqu'espoir ;            
        Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre,            
        D'un ami si perfide aurait lieu de se plaindre ;            
        Et j'aurais du regret d'attirer ses mépris,            
        Par un crime, inutile à l'amour que j'ai pris.            
        Mais que n'ai-je pas fait en faveur de sa flamme ?            
        Je l'ai peint à vos yeux tel qu'il est dans mon âme ;            
        Et souvent à son feu sacrifiant le mien,            
        Je me suis voulu mal à vous vouloir du bien.            
        Pour vous le faire aimer j'ai tout mis en usage.            
        Il est vrai que mon coeur démentait mon langage,            
        Et de mon zèle extrême étant presque jaloux,            
        Quand je parlais pour lui, je soupirais pour vous :            
        Quoi que ma passion n'ose rien s'en promettre,            
        C'est un crime envers vous bien facile à commettre ;            
        Et pour tout dire, enfin, quand il serait plus noir,            
        C'est m'en punir assez que d'aimer sans espoir.            
        Laissez-moi me bannir. Mais de grâce, Madame,            
        Que ce soit de vos yeux, et non pas de votre âme :            
        Quoi qu'au sort d'un époux vous alliez vous unir,            
        Ne me bannissez pas de votre souvenir.            
        Laissez-moi me flatter de ce bon-heur extrême,            
        Que du moins, quelquefois vous direz en vous-même            
        En parlant de Pison, en songeant à ses feux,            
        Il fut moins criminel, qu'il ne fut malheureux.            
        Mon départ est douteux à vous voir davantage :            
        Adieu. Que cet adieu soit mon dernier hommage.            
        Je vais partir sur l'heure, et je jure, en partant,            
        Qu'aucun autre que moi n'aimera jamais tant.            
        Adieu, Madame.            
        Ah ciel ! est-ce ainsi qu'on me laisse ?            
        Pour votre intérêt propre épargnez ma faiblesse,            
        Madame. Jusqu'ici je n'ai rien mis au jour            
        Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour :            
        Mais dans l'état funeste ou mon âme est réduite,            
        Du désordre où je suis j'appréhende la suite.            
        Vous voulez m'arrêter, et vos voeux sont les miens ;            
        Mais pour me retenir forgez-moi des liens.            
        Quoi qu'avoir des rivaux soit un sort déplorable,            
        Si je n'en avais qu'un je serais consolable :            
        Quand de votre main seule il serait possesseur,            
        Je dirais en moi-même il m'en reste le coeur.            
        Si du coeur au contraire il était le seul maître,            
        De sa main, me dirais-je, il ne peut jamais l'être ;            
        Et de chaque côté rencontrant des appas,            
        Je serais satisfait de ce qu'il n'aurait pas.            
        Mon tranquille destin n'aurait rien de funeste ;            
        Mais à quoi que j'aspire aucun bien ne me reste ;            
        Et de mes deux rivaux l'heur me rend alarmé,            
        Puisque l'un vous épouse, et que l'autre est aimé.            
        Au moins, pour m'arrêter, dites qu'on vous immole ;            
        Que le coeur où j'aspire est un bien qu'on vous vole ;            
        Que le fils de César en dispose aujourd'hui ;            
        Qu'il serait tout à moi, s'il n'était tout à lui ;            
        Et qu'enfin plus sensible à mon amour extrême...            
        Partez, Pison, partez, je vous chasse moi-même.            
        Vous m'étiez nécessaire, et vous le saviez bien :            
        J'attendais tout de vous, je n'en attends plus rien.            
        Adieu ; contentez-vous d'une estime usurpée,            
        Pour entrer dans mon âme elle est trop occupée.            
        Les illustres rivaux, dont vous estes jaloux,             
        La déchirent sans cesse, et c'est assez, sans vous.            
        En quelqu'autre climat que le Ciel vous appelle,            
        Je sais ce que pour moi vous avez eu de zèle :            
        Disposez du pouvoir que j'aurai dans ce lieu.            
        Je vous l'ordonne.            
        Hélas ! Adieu, Madame.            
        Adieu.            
        Mon amour te retient, et mon devoir te chasse.            
        Obéis au devoir, retire-toi de grâce.            
        Quoi ! Me chasser, Madame, avec un si grand soin.            
        Ô Ciel !            
        Germanicus ne doit pas être loin,            
        Je crains sa vue.            
        Hélas ! il suffit de le plaindre.            
        D'un Amant si soumis vous n'avez rien à craindre.            
        Quoique vous l'arrachiez à l'espoir d'être à vous,            
        D'une main qu'il adore il respecte les coups.            
        Mais ne l'aimez-vous plus ? Sa disgrâce imprévue...            
        Et ne t'ai-je pas dit, que je craignais sa vue ?            
        Dans la dure contrainte ou mes voeux sont forcez,            
        Dire que je le crains, c'est m'expliquer assez.            
        Va de mon infortune instruire ce grand homme.            
        Drusus, je te l'avoue, est retourné dans Rome :            
        Mais ce charmant Séjour, ce Palais somptueux             
        Que les soins de Luculle ont rendu si fameux ;            
        Cette Maison célèbre aux plaisirs destinée,            
        Où se doit achever mon funeste hyménée ;            
        Ces Jardins, admirez de tant de nations,            
        Par l'ordre de César sont remplis d'espions.            
        Et le moyen, Albin, qu'un si grand capitaine,            
        Qui dans tout l'univers se cacherait à peine ;            
        Le moyen qu'un héros dont les premiers exploits            
        Ont rangé le Danube, et le Rhin sous nos lois,            
        Et laissant des Germains les campagnes désertes,            
        Vengé nos légions, et réparé nos pertes,            
        Cherche à me voir, me voie, et ne se montre pas,            
        En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ?            
        Dût-il n'être point vu, ma tendresse alarmée            
        Me le peindrait sans cesse avec sa Renommée :            
        Fidèle à sa valeur par tout elle le suit ;            
        Et pour ne la pas craindre elle fait trop de bruit.            
        Va rejoindre ce Prince, et dis lui qu'il m'oublie :            
        Avant que de m'aimer, il aimait Émilie,            
        Elle est jeune, elle est belle, et d'un sang glorieux ;            
        Paul-Émile, et Pompée ont été ses aïeux ;            
        Je le pris dans ses fers ; mon malheur l'y renvoie :            
        Un Amant tel que lui se retrouve avec joie :            
        Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur.            
        Ce conseil, cher Albin, m'échappe avec douleur.            
        Jusqu'au jour qui m'arrache à qui j'eusse aimé d'être,            
        Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton maître :            
        C'est vers lui que je penche, et cent fois chaque jour,