           
        Mon coeur reconnaissant ne peut trop l'avouer,            
        Des bontés de César j'ai lieu de me louer :            
        Il vous rend à mes feux, et je ne puis sans crime,            
        Soupçonner d'artifice un coeur si magnanime.             
        Seigneur, à quelle honte allez-vous m'exposer ?            
        Il va m'en coûter un pour vous désabuser.            
        D'un ami généreux je vais trahir le zèle :            
        Pour vous prouver ma foi, je vais être infidèle :            
        Mais quelque soit le crime où je dois recourir            
        C'en serait un plus grand de vous laisser périr.            
        Dissipez votre erreur, et connaissez Tibère :            
        Ce Maître si chéri qui vous tient lieu de père,            
        Qui semble à votre gloire appliquer tous ses soins,            
        Et qui, s'il vous aimait, vous caresserait moins ;            
        Ce Tyran, car, Seigneur, quoi qu'il ait votre estime,            
        Pour ce Prince cruel ce titre est légitime :            
        Et s'il ne l'avéit pas il faudrait lui donner,            
        Puisqu'il veut cette nuit vous faire assassiner.            
        Me faire assassiner ! Lui, Madame ? On vous trompe.            
        César...            
        Hé bien, cruel, souffrez qu'il vous corrompe :            
        Où la mort vous attend précipitez vos pas :            
        Croyez qui vous veut perdre, et ne me croyez pas.            
        Je me flattais pourtant de cette triste gloire,            
        Que loin d'avoir, Seigneur, tant de peine à me croire,            
        Un héros tel que vous, assuré de ma foi,            
        Ne balancerait pas entre Tibère et moi.            
        Seigneur, quoique pour moi vous soyiez tout de flamme,            
        Souffrez que de Drusus je devienne la femme :            
        Laissez-moi le punir d'avoir troublé vos feux.            
        Il me rend malheureuse, et sera malheureux.            
        Non que de ma vertu je ne sois assurée :            
        Mais ma vie, et sa joie auront peu de durée ;            
        Et quoique je lui doive en qualité d'époux,             
        Je mourrai de regret de n'être pas à vous.            
        Voila de ma tendresse une preuve assez ample.            
        Pour signaler la vôtre imitez mon exemple :            
        D'un coeur né pour la gloire effacez tous mes traits ;            
        Et ne m'accablez point d'inutiles regrets.            
        Après m'avoir aimé, devenir insensible,            
        Si c'est pour un héros un effort si pénible ;            
        Si vous en frémissez ; quel serait votre effroi,            
        Si vous aviez le coeur aussi tendre que moi ?            
        Et que m'importe, hélas ! quand tout me désespère,            
        Qui m'arrache le jour de vous, ou de Tibère ?            
        Si j'échappe à sa haine, expirer de douleur,            
        Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur ?            
        Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême :            
        L'ordre que je reçois m'est une loi suprême :            
        J'ai peur, si je restais plus longtemps en ces lieux,            
        Que mon sort envers vous ne fût contagieux.            
        Pour ne pas à l'orage exposer votre tête,            
        Je vais par mon exil écarter la tempête ;            
        Et laisser au rival que vous me préférez            
        Les appas dangereux que j'ai trop adorez.            
        Si vous m'aimez encor, j'en attends une preuve :            
        Vous avez assez mis ma confiance à l'épreuve,            
        Madame ; à ma douleur n'offrez aucun secours ;            
        Il suffit de mes maux pour terminer mes jours :            
        Ne pleurez point : mon coeur prêt à quitter vos charmes,            
        Ne peut s'accoutumer à voir couler vos larmes :            
        Je ne partirai point si vous en soupirez ;            
        Promettez-moi...            
        Seigneur, vous me désespérez.            
        Dans l'état déplorable où mon âme est réduite,            
        Je crains votre présence, et je crains votre fuite.            
        Cher Prince, que je perds, et que j'aime toujours,            
        Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours :            
        Et quel que soit l'asile, où vous alliez vous rendre,            
        Contraignez votre amour à venir me l'apprendre.            
        De peur d'être écouté ne m'opposez plus rien.            
        Je vous rends votre coeur, et vous laisse le mien :            
        Je ne puis vous l'ôter, quelque effort que je fasse.            
        Venez, qu'en vous quittant, Prince, je vous embrasse ;            
        Et que dans ce moment tous mes sens interdits...            
        Partez, je ne sais plus, Seigneur, ce que je dis.            
        Vient-elle ? L'as-tu vue ? et puis-je me promettre            
        Qu'au dangereux Pison elle ait rendu ma lettre ?            
        Si du trouble où je suis il peut être averti,            
        S'il peut... Germanicus ne sera point party.            
        Quoique d'une imposture il ne soit point capable,            
        Un peu de défiance eût été pardonnable.            
        Mon coeur en le quittant ne se possédait pas :            
        Quelque Romain fidèle aurait suivi ses pas :            
        Dés hier j'aurais appris s'il s'éloigna de Rome ;            
        Et ne douterais plus du sort d'un si grand homme.            
        Juste Ciel, à sa perte aurais-tu consenti !            
        Ton soin... Non, ce héros ne sera point party.            
        Quand il me le promit il me trompait sans doute :            
        Je l'ai quitté, je sais quels efforts il m'en coûte ;            
        Et s'il est vrai qu'il m'aime autant qu'il est aimé,            
        Un départ si cruel l'aurait plus alarmé.            
        Tu ne m'as point appris si tu voyais Flavie :            
        Pour hâter son retour que ne l'as-tu suivie ?            
        Je saurais maintenant ce que je veux savoir :            
        Je n'aurais plus de crainte, ou n'aurais plus d'espoir ;            
        Et tout autre destin me semblerais moins rude,             
        Que l'affreuse rigueur de mon incertitude.            
        De contenter mes voeux Flavie a peu de soin :            
        Pour tarder si longtemps Rome n'est pas si loin :            
        Elle n'ignore pas quelle nuit j'ai passée ;            
        Elle a su quels objets occupaient ma pensée.            
        J'ai cru voir sur un Char Drusus victorieux :            
        Un spectre encor sanglant s'est offert à mes yeux,            
        "Si j'osai vous aimer, il m'en coûte la vie,"            
        M'a-t-il dit ; j'en ai fait confiance à Flavie ;            
        Et si Germanicus voyait encor le jour,            
        Elle serait... Flavie est enfin de retour.            
        Hélas ! Flavie, hélas ! que tu m'as mise en peine !            
        Des malheurs que je crains viens me rendre certaine.            
        Dis-moi ce qu'on a fait, et ce que l'on résout.            
        Pison vient-il ? Enfin éclaircis-moi de tout.            
        Désespère mon coeur, ou le rends plus tranquille.            
        Parle.            
        J'ai fait à Rome un voyage inutile,            
        Madame, et tous mes soins ont été superflus.            
        On ne m'a rien appris du