:            
        Jugez, par cette loi que l'équité m'impose;            
        Ce que je dois souffrir puisque j'en suis la cause.            
        Vous, ô ciel !            
        Moi, Madame. Un aveu si honteux            
        Vous anime à ma perte, et c'est ce que je veux.            
        J'offre à votre justice une digne matière.            
        Ne la trahissez point, faites-la toute entière.            
        Ce monstre dont la vue infecte vos regards,            
        Cet ennemi public, haï de toutes part,            
        Jusqu'à vous aimer a porté son audace,            
        Plus coupable que moi mérite moins de grâce.            
        C'est lui qui par l'appas d'une criminel espoir            
        A séduit ma vertu, corrompu mon devoir,            
        Imprimé dans mon coeur l'effroyable maxime            
        Qu'un crime couronné perdait le nom de crime.            
        Assassin de son roi, sa rapide fureur            
        A par une autre voie assassiné sa soeur ;            
        Et si l'on ne prévient sa détestable envie            
        Leur fils en son pouvoir doit trembler pour sa vie.            
        Hola, Gardes.            
        Madame.            
        Assurez-vous de lui.            
        Traître, qui de mon trône as fait tomber l'appui,            
        Ton sang, pour le venger, répandu goutte à goutte ?            
        Pour commencer sa peine ordonnez qu'il m'écoute.            
        La douloureuse mort de son auguste soeur,            
        Tout barbare qu'il est, va lui percer le coeur.            
        Si de mes trahisons le repentir extrême            
        Peut vous autoriser à m'écouter vous-même,            
        Vous n'avez plus à craindre aucun trouble intestine ;            
        Tout cède à l'ascendant de votre heureux destin.            
        Faites que la pitié succède à votre haine :            
        Des larmes d'une reine honorés une reine :            
        L'adorable Stuard vient de finir son sort ;            
        Et vous allez frémir au récit de sa mort.            
        Au funeste appareil de son cruel supplice            
        Elle arrête le ciel qu'on lui fait injustice :            
        Que pendant sa prison, quoiqu'elle ait enduré,            
        Jamais contre vos jours elle n'a conspiré ;            
        Et que du fond des coeurs ayant seul connaissance            
        Dieu, qu'on ne trompe point, savait son innocence.            
        Là, de tendres soupirs s'étant joints à sa voix,            
        Seigneur, écoutez-moi pour la dernière fois,            
        Dit-elle. Je suis mère, et mon coeur qui soupire            
        Croit que pour vous toucher ce nom seul doit suffire.            
        Un fils que de mes pleurs j'ai souvent arrosé,            
        Au plus grand des malheurs est peut-être exposé :            
        Ce sang de tant de rois le déplorable reste,            
        Est peut-être élevé dans un culte funeste.            
        Dans un péril si grand devenez son appui.            
        Contre ses ennemis déclarez-vous pour lui.            
        Montrez-vous en le père ; et pour faveur insigne            
        Avant que de régner faites qu'il en soit digne.            
        J'implore pour tous deux votre divin secours :            
        Et je vous recommande et mon âme et ses jours.            
        Pendant que de son coeur la tendresse s'explique,            
        L'abominable objet de la haine publique,            
        Par une indignité qu'elle n'attendait pas,            
        Ose se présenter pour lui lier les bras.            
        Sensible à cette opprobre, une modeste plainte            
        A trahi la douleur qu'elle tenait contrainte :            
        Réserve, a-t-elle dit, cet infâme lien            
        Pour fléchir quelque nom moins fameux que le mien :            
        Quoique jusqu'au tombeau la fortune me brave            
        Je veux mourir en reine et non pas en esclave ;            
        Et malgré le silence où s'obstinent les rois            
        Jusqu'au dernier soupir je soutiendrai leurs droits.            
        Ses filles, cependant, les yeux baignés de larmes,            
        De son pudique sein font entrevoir les charmes.            
        Pour ouvrir un passage à l'acier criminel            
        Dont la reine innocente attend le coup mortel,            
        Par un cruel devoir, dont la rigueur les tue,            
        Quelques moments après elles voilent sa vue,            
        Et cachent pour jamais les malheureux appas            
        Qui sans l'aveu du coeur ont fait tant d'attentats,            
        Leur zèle consommé par ce dernier service,            
        Et la victime prête à ce grand sacrifice,            
        Plus on est attentif à ce lugubre aspect,            
        Plus on sent de pitié, de terreur, de respect.            
        Tous les coeurs sont touchés ; tous les yeux sont humides ;            
        Et tous les gens de bien plaignant son triste sort            
        D'un éloge funèbre accompagnent sa mort.            
        Enfin, Madame, enfin, humblement prosternée            
        Je pardonne, dit-elle, à qui m'a condamnée ;            
        Fasse le juste ciel que ces juges pervers            
        Aient le coeur plus austère, et les yeux mieux ouverts ;            
        Et que leur cruauté sur moi seule épuisée,            
        L'innocence à la mort ne soit plus exposée.            
        Pendant ces derniers mots le ministre inhumain            
        Qui d'un glaive funeste avait armé sa main,            
        Fidèle exécuteur de votre injuste haine,            
        A tranché le destin de cette grande reine.            
        Mais, ô prodige affreux ! Qui me vient de troubler !            
        Prodige, dont vous-même avez lieu de trembler !            
        Deux fois sur l'échafaud la tête bondissante            
        A répété deux fois qu'elle était innocente ;            
        Et dans tous les esprits répandu tant d'effroi            
        Que tous les spectateurs ont frémi comme moi.            
        Pour venger son trépas l'ardeur qui les anime            
        A choisi son bourreau pour première victime ;            
        Et si votre pouvoir n'arrête ce transport,            
        Tous ses juges, sans doute, auront un même sort.            
        Pour moi qui désormais aurai honte de vivre,            
        Il faut qu'à leur fureur mon désespoir me livre ;            
        Et pour mieux me punir, s'ils épargnent mes jours,            
        C'est à votre justice où sera mon secours.            
        Je l'attends.            
        Qu'on le suive, et que l'on m'en réponde.            
        Hé bien, sens-tu, méchant, que ton coeur se confonde ?            
        Te sens-tu dans le crime assez bien affermi,            
        Monstre, que dans ces lieux les enfers ont vomi ?            
        De tes lâches projets la fortune se joue.            
        On ne vous a rien dit que mon coeur désavoue.            
        À qui veut que le crime éternise ses ans            
        Les forfaits les plus noirs sont les plus éclatants.            
        Le roi que fit ma soeur par son hymen funeste,            
        A péri par mon bras, et vous savez le reste.            
        Fier de ce premier crime, et sûr de votre appui,            
        Je n'ai rien oublié pour la perdre après lui.            
        La mort qu'elle a soufferte est mon dernier ouvrage ;            
        Et son fils, à son tour eut assouvi ma rage :            
        J'en avais donné l'ordre, et j'allais être roi            
        Si le sort inconstant ne m'eut manqué de foi.            
        Vos droits à l'Angleterre étant peu légitimes,            
        Et les miens à l'Écosse étant crimes sur crimes,