prix de ses bienfaits faut-il être infidèle ?...            
        Pardon, belle Stuard, si mon âme chancelle :            
        Et si pour un moment ébloui d'un faux jour,            
        Le devoir dans mon coeur a fait taire l'amour.            
        Eh ! n'ai-je pas juré que je perdrais la vie,            
        Avant que de souffrir qu'elle vous fut ravie ?            
        Je vous tiendrai parole ; ou mon sang répandu            
        Aura fait pour le moins tout ce qu'il aura dû.            
        Heureux si par ma mort la vôtre différé?            
        Dans son appartement la reine est retirée,            
        Seigneur ; et tout conspire à remplir vos souhaits.            
        Nous sommes assurés des portes du palais.            
        D'écossais généreux une troupe intrépide,            
        Doit servir à sa reine, et d'escorte et de guide.            
        Ces moments fortunes ne se retrouvent pas.            
        De la reine captive allez hâter les pas.            
        Je vous attends.            
        Ô ciel ! Vois pour qui je t'implore.            
        Avant que de ce lieu tu ramène l'aurore,            
        Attends qu'un long espace entre la reine et nous,            
        Ait mis ce que j'adore à couvert des coups.            
        Sauve de sa fureur une reine si belle.            
        Je suis trahi sans doute, Euric revient sans elle.            
        À la reine d'Écosse a-t-on manqué de foi ?            
        Parlez, Euric.            
        Seigneur, elle vient après moi.            
        Touché de la frayeur dont son âme est atteinte,            
        Je devance ses pas pour dissiper sa crainte.            
        Un peu d'émotion mêlée à ses attraits,            
        Vous le va faire voir plus belle que jamais.            
        Venez, venez, Madame?            
        Ah ! Duc, que j'appréhende            
        De vous rendre funeste une bonté si grande !            
        Si la reine en secret fait observer nos pas,            
        En voulant me sauver ne vous perdez-vous pas ?            
        Vos jours en sûreté, quoique je puisse craindre,            
        Mon sort sera plus beau pour chercher à m'en plaindre.            
        Profitons du secours que nous offre la nuit.            
        Sortons, Madame? Ô Ciel ! D'où vient un si grand bruit ?            
        Quelle disgrâce ! Ah ! Duc, votre perte est certaine.            
        Hola, Gardes ? À moi : l'on veut trahir la reine.            
        Ouvre les yeux, de grâce, et vois ce que tu fais.            
        Le bras que tu saisis t'a comblé de bienfaits.            
        C'est le duc de Norlfolk qui cent fois?            
        Il m'importe.            
        Je suis sujet, Seigneur, et ce devoir l'emporte.            
        Quel désordre, si tard, ose-t-on faire ici ?            
        C'est vous, Duc ! Juste ciel ! Mon ennemie aussi !            
        Qui ? moi, cotre ennemie ? Eh, Madame?            
        Ah le traître !            
        Enfin, ingrate, enfin, tu t'es donc fait connaître ?            
        À démentir mes yeux ose appliquer tes soins.            
        Ce sont, pour ton malheur, de fidèles témoins.            
        Ils ont vu ton faux zèle, et combien ma présence            
        Coûtait d'inquiétude à ton impatience:            
        Ces yeux qui pour le tiens n'ont jamais eu d'appas,            
        Ont vu ta perfidie, et verront ton trépas.            
        Je t'avais averti que je savais des traîtres,            
        Qui suivaient à grand pas leurs coupables ancêtres :            
        Et c'en était assez pour te faire sentir,            
        Que je voulais ta mort moins que ton repentir            
        Gardes, sans balancer, entraîner ce perfide.            
        Il faut que de son sort ma vengeance décide.            
        Songez-vous aux remords que vous vous préparez ?            
        Qu'on les mette tous deux en des lieux séparés.            
        Ces coupables amants trouveraient trop de charmes,            
        À pouvoir l'un de l'autre adoucir les alarmes :            
        Jusqu'au moment fatal où l'on doit les punir,            
        Laissons au désespoir à les entretenir.            
        Vous dont le zèle ardent vient ici de paraître,            
        Qui pour m'être fidèle avez trahi ce traître,            
        Ayez soin d'assembler demain à mon réveil            
        Les Pairs accoutumés à tenir mon conseil.            
        Non, Madame, les Pairs ne viennent pas encore.            
        Vous vous êtes levée aussitôt que l'aurore.            
        Tant qu'a duré la nui votre esprit agité,            
        N'a laissé nul repos à votre majesté.            
        A-t-on donné mon ordre ? Amène-t-on le traître ?            
        Oui, Madame ; vous l'allez voir paraître.            
        Et les Comtes !            
        Madame, ils vont entrer tous deux.            
        Pour immoler le Duc je veux m'assurer d'eux.            
        Ils ont pour ce perfide une haine mortelle.            
        Comtes, depuis longtemps je connais votre zèle.            
        Vos voeux les plus ardent vont au bien de l'État ;            
        Et d'un ingrat sujet vous savez l'attentat.            
        Content de vos soins, et princesse équitable,            
        Je vous fais tous deus pairs, et juges du coupable :            
        Il vient. Souvenez-vous que ce billet fatal            
        L'accuse, le convainc d'un crime capital :            
        Et que traître une fois, il est de la justice            
        D'empêcher désormais que l'ingrat me trahisse.            
        Allez.            
        Approchez, Duc. Si le ciel l'eut permis,            
        Vous alliez contre nous servir nos ennemis.            
        Si le Duc de Norfolk nous déclarait le guerre,            
        Contre un héros si grand que ferait l'Angleterre            
        Qui prendrait son parti dans un pareil malheur,            
        La voyant attaquée avec tant de valeur ?            
        Le ciel, qui des États prend toujours la conduite            
        A vu trop de péril à souffrir votre fuite.            
        Il a mis un obstacle avec juste raison?            
        Madame, un tel discours n'est guère de raison.            
        Cette faible valeur dont je vois qu'on se joue,            
        N'a rien fait jusqu'ici que la gloire n'avoue,            
        Et pour nous épargnez des discours superflus,            
        Votre État chancelait, et ne chancelle plus            
        La mort qu'on ma prépare est le digne salaire?            
        Et qu'as-tu fait, ingrat, qu'un autre eut pu faire ?            
        Quel autre encore plus loin eut porté ses exploits,            
        Si je l'eusse honoré de tes mêmes emplois ?            
        Ne me reproche point quelque faible victoire,            
        Dont je faisais du bruit pour te combler de gloire :            
        Tant je goûtais de joie à trouver un moyen            
        De t'acquérir un nom qui fut digne du mien.            
        Tout autre que toi, aurait plus fait peut-être,            
        Et n'aurait pas acquis l'infâme nom de traître.            
        Au gré de votre haine avancez mon trépas ;            
        Mais de noms odieux ne me noircissez pas.            
        En quelque lieu du monde où l'on m'ait vu paraître,            
        Jamais à mon devoir on ne m'a vu traître :            
        C'est un crime trop bas au rang où je me vois,            
        Pour tenter la vertu d'un home tel que moi.            
        Et quand d'une princesse odieuse, coupable,            
        Jet e nommai le juge, et