           
        Pour les mieux affermir je cherchais les moyens            
        D'unir mon sceptre au vôtre, et vos crimes aux miens.            
        La ciel cruel aux uns, et favorable aux autres            
        S'oppose à mes desseins, et secondes les vôtres :            
        Tous deux enfants de roi par un semblable sort            
        Il vous élève au trône, et me livre à la mort.            
        Mais s'il croit la choisir son attente est trompée.            
        Quoiqu'on ait par son ordre arraché mon épée,            
        Son aveugle colère a manqué de prévoir            
        Que j'avais, malgré lui, ma mort en mon pouvoir.            
        Lorsqu'on tombe d'un trône où l'on a dû prétendre,            
        Voilà sans balancer le parti qu'on doit prendre.            
        Faites tous un effort pour tromper ses projets.            
        Il est trop peu puni pour de si grands forfaits.            
        Il mérite, le traître, une plus longue peine.            
        L'endroit où j'ai frappé rend votre attente vaine :            
        Et j'ai la gloire, au moins, dans un sort si fatal,            
        De mourir autrement que n'est mort mon rival.            
        J'expire.            
        Juste ciel ! Quelle suite de crimes !            
        Que la haine et l'amour ont d'injustes maximes !            
        Et qu'un coeur déréglé, qui suit leurs mouvements            
        Se condamne soi-même à de cruels tourments !            
        Héros trop malheureux ! Trop malheureuse reine !            
        Victimes tout ensemble et d'amour et de haine,            
        Ne vous reprochez point votre injuste trépas :            
        Vous goûtez un repos dont je ne jouis pas.            
        
