qu'il doit m'en coûter.            
        Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flamme ?            
        Excepté vos rigueurs, qu'ai-je à craindre, Madame ?            
        Que pourra de Drusus l'inutile courroux ?            
        Les bontés de César me répondent de vous.            
        Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire,            
        D'un triomphe superbe honorer ma victoire :            
        Je m'y suis opposé, mais sans rien obtenir ;            
        Et je viens de sa part vous en entretenir.            
        Demain César, et moi...            
        Point de demain, de grâce.            
        D'un péril trop certain cette nuit vous menace.            
        Seigneur, il faut sur l'heure abandonner ce lieu :            
        Dût m'en coûter la vie en vous disant adieu.            
        Il m'est trop important que votre gloire éclate            
        Pour voir d'un oeil jaloux l'honneur dont on vous flatte ;            
        Avoir mis sous le joug tant de fiers ennemis ;            
        Les Ubiens défaits ; Les Bataves soumis ;            
        Et les peuples fameux de ces plaines fécondes,             
        Que l'Elbe, et le Danube arrosent de leurs ondes ;            
        Les avoir tous, Seigneur, attaquez, et vaincus,            
        C'est ce qu'on attendait du grand Germanicus.            
        Après de tels exploits le triomphe est bien juste ;            
        Mais nous ne sommes plus sous le règne d'Auguste :            
        Satisfait des lauriers moissonnez par son bras,            
        Ceux qu'un autre cueillait ne le chagrinaient pas.            
        Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre,            
        Rome de sa splendeur ne conserve que l'ombre ;            
        Et sous un Empereur qui ternit son éclat,            
        S'être acquis tant de gloire est un crime d'État.            
        Partez, vous dis-je.            
        Hé quoi, voulez-vous que je crois            
        Que l'espoir de me perdre est ce qui fait sa joie ?            
        Et que de mon retour il feint d'être charmé,            
        Pour m'ôter tout sujet de paraître alarmé ?            
        Quoi qu'on vous en ait dit, jugez mieux de Tibère :            
        Adopté pour son fils, il me tient lieu de père :            
        Des volontés d'Auguste il se fait une loi ;            
        Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moi.            
        De quelque oeil qu'il le voit, en cette conjoncture,            
        Drusus n'est qu'un présent que lui fit la nature :            
        Un fruit qu'il attendait du conjugal lien ;            
        Et dont pour s'agrandir il ne prétendait rien :            
        Mais, suivant ce qu'Auguste eut le soin de prescrire,            
        Le don qu'il fit de moi fut suivi de l'Empire ;            
        Et pour tout dire enfin, l'univers est le prix,            
        Des bontés qu'eût César de m'accepter pour fils.            
        Il est vrai que ce Prince, au moins en ma présence,            
        Entre Drusus, et moi met de la différence :            
        De mes faibles exploits il parle avec chaleur ;            
        Approuve ma conduite ; élève ma valeur ;            
        En un mot, je crois être estimé de Tibère             
        Comme l'était d'Auguste Agrippa votre père :            
        Il m'aime, il m'en assure avec sincérité ;            
        Et je serais ingrat si j'en avais douté.            
        Plût au Ciel que vous-même eussiez vu ses caresses,            
        Et ce qu'un si grand Prince a montré de tendresses !            
        Vous en seriez touchée, et loin de le haïr...            
        Ah ! Seigneur, qu'un héros est facile à trahir !            
        Et que lorsqu'on possède une vertu sublime,            
        On se livre aisément aux embûches du crime !            
        En faveur de César soyez moins prévenu,            
        Seigneur ; depuis qu'il règne il vous est inconnu.            
        Je vous l'ai déjà dit, Rome changea de face,            
        Aussitôt que d'Auguste il occupa la place,            
        Et que son artifice, après de vains refus,            
        Hérita de son rang, et non de ses vertus.            
        Ne vous proposez point l'exemple de mon père ;            
        Auguste était son maître, et le vôtre est Tibère :            
        L'un, malgré les périls dont il fut menacé,            
        N'a jamais fait de crime où l'on ne l'ait forcé ;            
        Et qu'on retranche un an de son illustre vie,            
        J'abandonne le reste à la plus noire envie.            
        Tant que du monde entier il fut seul possesseur,            
        Ses secrets ennemis admiraient sa douceur :            
        Et quand des plus méchants il résolut la perte,            
        Loin d'affecter la fraude, il leur fit guerre ouverte.            
        L'autre, dont l'Univers aujourd'hui prend la loi,            
        En montant sur le Trône en a banni la foi :            
        À sa Cour, où l'usage a permis les adresses,            
        On endort ce qu'on hait par de fausses caresses ;            
        À des maux que l'on cause on feint de prendre part ;            
        Et ce que l'on veut perdre, on le perd avec art.            
        Seigneur, si vous m'aimez, faites le moi paraître ;            
        Usez bien des moments dont vous estes le maître ;             
        De vos fiers ennemis, trompez l'indigne espoir ;            
        On en veut à vos jours ; la foudre est preste à choir ;            
        À l'abri des lauriers laissez passer l'orage.            
        Il ne m'est pas permis d'en dire davantage :            
        Je vous en dis assez pour vous chasser d'ici.            
        Que perdez-vous en moi pour balancer ainsi ?            
        Seigneur.            
        Ce que je perds ! l'ignorez-vous, Madame ?            
        Si le fils de César vous arrache à ma flamme ;            
        S'il faut qu'à cet affront le Ciel m'ait réservé ;            
        Je perds ce que le Monde a de plus achevé.            
        Je perds, si la fortune à ce point m'est cruelle,            
        Des plus hautes vertus le plus digne modèle ;            
        Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds            
        Ce que du sang d'Auguste il reste à l'Univers.            
        Non, Madame, mon coeur plein de votre mérite,            
        Condamne votre amour, s'il veut que je vous quitte :            
        Mon trépas est douteux, et ne le sera plus            
        Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus.            
        Rome, quoiqu'on m'apprête, est mon plus sûr asile :            
        Tout autre en vous quittant me serait inutile :            
        Mes jours, que vos bontés ont soin de ménager,            
        Éloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger ?            
        Mais c'est trop se livrer à de vaines alarmes ;            
        Rassurez votre esprit, et retenez vos larmes ;            
        Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux,            
        Cherche par cette ruse à m'éloigner de vous :            
        Je ne sais que lui seul qui m'ose être contraire ;            
        Et pour craindre le fils, je suis trop cher au père.