rigueur Elisabeth l'accable,            
        Nous savons vous et moi qu'elle n'est point coupable ;            
        Et si quelque tendresse excitait vos remords,            
        Jugez en quel péril je me verrais alors.            
        Il faudrait que mon sang?            
        Moi, des remords ! moi, Comte !            
        D'un soupçon qui m'outrage épargnez-moi la honte.            
        Quelle peur vous alarme ? Et par quel sort fatal            
        Ai-je pu mériter qu'on me traite si mal ?            
        Depuis qu'à mes desseins j'ai vu le crime utile,            
        J'ai secoué le joug de la vertu stérile            
        Pour acquérir un trône il n'est point de forfaits,            
        Qui ne changent de nom quand ils ont du succès.            
        Tant qu'un lâche devoir a réglé ma conduite,            
        En quel rang ma fortune a-t-elle été réduite ?            
        Et lorsque sans effroi je me suis écarté,            
        À quel degré d'honneur suis-je d'abord monté ?            
        Pour m'exclure à jamais de la toute-puissance,            
        Ma soeur m'oppose en vain les droits de la naissance.            
        L'Angleterre exceptée, en tous les autres lieux,            
        Le règne d'une femme est un règne odieux :            
        La plus ferme couronne un moment sur sa tête,            
        Dans l'État le plus calme excite une tempête :            
        Un sceptre ne sied bien quand dans la main des rois ;            
        Et le trône chancelle à moins qu'il n'ait son poids.            
        Seigneur, d'elle et de vous la naissance inégale.            
        Décide en sa faveur de la grandeur royale :            
        Et si j'ose, entre nous, vous le dire tout bas,            
        La vôtre a des défauts que la sienne n'a pas.            
        Et quels défauts ? Allez, ce n'est qu'une manie.            
        Il y manque, il est vrai, quelque cérémonie ;            
        Mais un roi m'a fait naître ; et pour l'être aujourd'hui            
        Il suffit que je sois, et que je sois de lui.            
        De quelque doux espoir dont ma soeur s'entretienne,            
        S'il épousa sa mère, il adorait la mienne ;            
        Et par l'ordre du ciel il nous donna le jour,            
        A l'une par devoir, à l'autre par amour.            
        Il est vrai. Mais, Seigneur, par une loi sévère,            
        Aucun de vos pareils ne succède à son père.            
        Et d'ailleurs, le feu roi, quoiqu'on ait entrepris,            
        N'a jamais avoué que vous fussiez son fils.            
        Qui justifiera?            
        Qui ? Ma valeur, mon audace :            
        Mon ardeur de régner et de remplir sa place :            
        Si le ciel m'eut fait naître en un degré plus bas,            
        De si beaux mouvements ne me dureraient pas.            
        Pour m'en convaincre mieux, s'il faut encore plus faire,            
        J'en crois jusqu'à l'amour que je n'ai pu vous taire.            
        Si j'étais né d'un sang qui fut moins glorieux,            
        Aurais-je sur la reine osé porter les yeux ?            
        Non que vers ses appas un fol amour m'entraîne ;            
        Ce qui m'est plus sensible Elisabeth est reine            
        À tous les rois voisins elle impose ses lois,            
        Étonne l'univers du bruit de ses exploits ;            
        L'Écosse où je commande, unie à l'Angleterre,            
        Je ne craindrai au plus qu'un éclat de tonnerre ;            
        Et lorsque sur le trône on ne trouve monté,            
        Qui ne craint que la foudre est bien en sûreté.            
        Vos fidèles conseils à qui je m'abandonne,            
        Ne peuvent balancer l'amour qu'elle me donne,            
        Et je ne réponds pas qu'avant la fin du jour,            
        Je ne trouve le temps d'expliquer mon amour.            
        Ne me détournez point si vous me voulez plaire.            
        Et concevez-vous bien ce que vous allez faire ?            
        D'un amour qui lui plût son coeur encore frappé,            
        Pour écouter le vôtre est trop préoccupé.            
        Pour faire de son trône une heureuse conquête,            
        Attendez que du Duc elle ait proscrit la tête ;            
        Et gardez-vous, Seigneur, de laisser entrevoir?            
        Et pourquoi plus longtemps différer mon espoir ?            
        Si l'union des coeurs n'ait de la ressemblance,            
        Quel parti sous le ciel a moins de différence ?            
        Elle n'épargnera rien dans l'espoir de régner ;            
        Et qu'est ce qu'à mon tour on me voit épargner ?            
        Pour affermir son trône, et lui donner du lustre,            
        Elle le cimenta du sang le plus illustre :            
        Mais du sceptre d'Écosse avide ravisseur,            
        Je cherche à l'acquérir par la mort de ma soeur.            
        Outre l'appas flatteur de cette ressemblance,            
        Pour rendre nécessaire une telle alliance,            
        La sort d'intelligence avec nos attentats,            
        A déjà pris le soin de joindre nos états.            
        Quel prince dans l'Europe a la même avantage ?            
        Mais l'Écosse, Seigneur, n'est pas votre héritage.            
        Le roi votre neveu, quoique jeune et soumis?            
        Et si je perds la mère aurais-je soin du fils ?            
        Je lui laisse le jour tant qu'il m'est nécessaire ;            
        Mais enfin, ce fut moi qui m'immolais son père :            
        Et lorsqu'au premier crime on s'est autorisé            
        Un second à commettre est beaucoup plus aisé.            
        On va hardiment affronter l'infamie.            
        Le main d?jà coupable en est plus affermie ;            
        Et je n'ignore pas ce précepte si beau,            
        Que l'asile d'un crime est un crime nouveau.            
        Seigneur, c'en est assez. Surpris de vous entendre,            
        Je ne consulte plus quel parti je dois prendre.            
        Quoique fasse le sang, il faudra peu d'effort            
        Pour mettre un si grand coeur au dessus des remords.            
        Je vais trouver le Duc, et servir votre haine.            
        Et pour hâter sa perte allez trouver la reine :            
        Et faite avec art entrer dans vos discours,            
        Que de ses jours sacrés il veut borner le cours            
        Enfin, pour la contraindre à la reconnaissance,            
        Du zèle le plus pur empruntez l'apparence.            
        Accoutumez son soeur?            
        Ah ! Seigneur, hâtez-vous            
        Et venez de la Reine apaiser le courroux            
        Je ne puis deviner qui conspire contre elle ;            
        Mais elle est résolue à punir un rebelle,            
        Un perfide, un ingrate digne de sa fureur            
        Et pour qui son estime est changé en horreur.            
        Venez par vos conseils dissiper vos alarmes,            
        Qui d'un si beau destin empoisonnent les charmes ;            
        Pour détourner l'orage, ou pour le prévenir,            
        Elle vous fait chercher pour vous entretenir.            
        Dans cette occasion montrez-lui votre zèle.            
        Et quelle âme assez basse ose être encore rebelle ?            
        Vous a-t-on dit le nom du coupable ?            
        Seigneur,            
        Je n'ose en soupçonner le Reine votre soeur.            
        Mais un des officiers qui doit