bien, assouvissez votre cruelle envie.            
        Au milieu des tourments laissez durer ma vie.            
        Par l'espoir du salaire animez vos bourreaux            
        À me faire éprouver des supplices nouveaux.            
        Je n'ai pas attendu que ma mort fut si proche,            
        Pour m'avouer ingrate et m'en faire un reproche ;            
        Mais né votre sujet, nourri dans votre cour,            
        Mon respect, malgré moi, m'interdisait l'amour.            
        Tandis que de mon sang j'ai pu payer vos grâces,            
        Partout où l'on m'a vu j'en ai laissé des traces :            
        Et ma reconnaissance écrite en tant de lieux,            
        Assure à ma mémoire un destin glorieux.            
        Si mon coeur qu'avec soin vous cherchez à confondre,            
        À vos tenders bontés n'a pu si bien répondre ;            
        Si par d'autres attraits il s'est laissé toucher,             
        C'est tout ce qu'à ma foi vous pouvez reprocher.            
        C'est tout ce qu'à ta foi je puis reprocher, traître !            
        Vois cette lettre, vois. Peux-tu la méconnaître.            
        Sauvez le sang de tant de rois            
        Que s'apprête à répandre une main odieuse :            
        Pour s'immortaliser on ne peut faire un choix            
        D'une action plus glorieuse.            
        Résolus de prêter la main            
        À votre généreux dessein,            
        De nos meilleurs vaisseaux la mer sera couverte ;            
        Et s'il faut dans la suite un puissant secours,            
        Nous finirons la paix, et ferons guerre ouverte,            
        Pour assurer de si beaux jours.            
        Tu pâlis, malheureux, et ton crime t'alarme.            
        Cette coupable lettre est du prince de Parme.            
        Ridolf, ce confident par toi-même choisi,            
        Arrêté de ma part s'en est trouvé saisi.            
        Que peux-tu m'opposer pour détruire ce crime ?            
        Rien. Ce billet surpris rend ma mort légitime.            
        Non que prêt à mourir en victime d'État            
        Je puisse être accusé d'aucun autre attentat,            
        Que d'avoir essayer d'obtenir un asile,            
        Où la reine d'Écosse eut un abri tranquille.            
        Examinez l'écrit qui paraît à vos yeux :            
        Examinez?            
        Les Pairs l'examineront mieux.            
        Ils doivent s'assembler dans la sale prochaine.            
        Comme ta trahison ma vengeance est certaine.            
        Pour en jouir plus tôt je veux dès ce moment,            
        Exposer ma rivale au plus cruel tourment.            
        Hola ? Faites venir la reine prisonnière            
        Ma joie en t'accablant ne serait pas entière,            
        Si le même courroux qui termine ton sort            
        Lui laissait ignorer ma vengeance et ta mort.            
        C'est un plaisir pour moi qu'aucun autre n'égale,            
        De trouver cette voie à punir ma rivale ;            
        Et puisqu'on ne peut rompre un si honteux lien,             
        De te percer le coeur pour mieux trouver le sien.            
        Je sais que ton malheur va lui coûter des larmes ;            
        Que c'est à ton amour offrir de nouveaux charmes ;             
        Mais de ma cruauté ce sont les derniers traits :            
        Plus tu seras sensible à ce qu'elle a d'attraits,            
        Plus au gré de mes voeux la mort qui t'en sépare,            
        À ton coeur attendri va paraître barbare.            
        Voici cette beauté si digne de ton choix :            
        Montre-lui ton amour pour la dernière fois.            
        Gardes, laissez-les seuls ; et maîtres de la porte.            
        Empêchez seulement qu'aucun d'entre ou ne sorte,            
        Il y va de vos jours à répondre des leurs.            
        Hé bien, Duc ! Vos bontés augmente mes malheurs.            
        Quelle fatalité vous inspirera l'envie,            
        De prodiguer vos jours pour conserver ma vie ?            
        J'ai fait ce que j'ai pu pour vous en empêcher ;            
        Et tout ce que j'ai fait ne vous a pu toucher.            
        J'attendrai le trépas l'âme ferme et tranquille,            
        Si mon sang répandu vous devenait utile ;            
        Mais tel est de mon sort l'inflexible courroux,            
        Que je me sacrifie, et ne fais rien pour vous.            
        Que dis-je ? C'est moi seul dont le secours funeste            
        Fait que dans ce moment nul espoir ne vous reste,            
        Si jamais de vos jours je n'avais pris soin,            
        Peut-être votre mort serait-elle encore loin.            
        Le ciel qui dans nos coeurs voit tout ce qui se passé,            
        Du zèle qui m'anime a condamné l'audace ;            
        Et n'a pu consentir que vous dussiez vos jours            
        Aux efforts impuissants d'un si faible secours.            
        Si le ciel équitable à ma fuite s'oppose,            
        De son juste courroux je suis la seule cause :            
        Innocente à vos yeux de meurtres, d'attentats,            
        Il est d'autres forfaits dont je ne le suis pas.            
        Pour vous, qui renoncez au rang le plus auguste            
        Lorsqu'il faut y monter par une voie injuste.            
        Vous qui de la faveur si longtemps revêtu,            
        N'eûtes pour ennemi que ceux de la vertu ;            
        Qui de tous les bienfaits dispensateur fidèle,            
        Des ministres d'État devîntes le modèle ;             
        Et laissâtes à tous l'exemple généreux,            
        De répandre les dons qu'ils retiennent pour eux ?            
        Vous, enfin, qui sans fraude ayant été mon juge            
        Vouliez à l'innocence assurer un refuge,            
        Quel crime avez-vous fait pour souffrir le trépas ?            
        Madame, j'en sais que je ne vous dis pas,            
        Si vous aviez appris ce crime qui vous touché,            
        Il serait condamné de votre propre bouche :            
        Et j'ai peur qu'avec moi vous ne fussiez d'accord,            
        Que l'on me rend justice en me donnant le mort.            
        Tant que votre bonté présume qu'on m'opprime,            
        Je me flatte en mourant d'emporter votre estime ;            
        Et si j'avais parlé, vos mépris éclatants,             
        Joindraient trop d'amertume au trépas que j'attends.            
        Moi, des mépris ! Ah ! Duc, qu'un tel soupçon m'offense !            
        Je puis manquer de tout, hors de reconnaissance.            
        C'est moi qui vous expose aux mouvements jaloux?            
        Et qu'est de plus beau que de mourir pour vous,            
        Madame ? À quel affront qu'Elisabeth me livre,            
        Pour un plus grand sujet puis-je cesser de vivre ?            
        Des peuples à venir votre nom respecté            
        Va mettre pour jamais le mien en sûreté.            
        Heureux si le destin qu'il faut que je subisse,            
        Quand mes tristes jours je fais un sacrifice,            
        Me peut faire expier pour un trépas si doux,            
        Le crime que j'ai fait de soupirer pour vous !            
        Ô ciel !            
        Vous jugez qu'il m'eut été facile,            
        De supprimer l'aveu d'une ardeur inutile,            
        Si je n'eusse espéré que d'un crime si grand,            
        J'obtiendrai le pardon au moins en expirant.            
        Le temps que je choisis pour parler de ma flamme,            
        Montre qu'aucun dessein