c'est un homme chéri ;             
        Contre qui que ce soit ils prendront sa défense.             
        Et ces sortes de gens vous imposent silence ?             
        Ce que Paris peut-être a de plus odieux,             
        Des Turlupins...             
        Baron, tu pourrais parler mieux,             
        J'en suis un.             
        Qui toi ?             
        Moi.             
        Mais l'Ami, tu te blâmes.             
        Et oui, oui. Dans la Clef de L'École des Femmes             
        Tu verras qui de nous a le plus de raison ;             
        Je suis le Turlupin de la moindre Maison,             
        Tous les autres... Mais tiens, mon Laquais me l'apporte.             
        Je n'ai point vu de Clef que la clef de la porte.             
        Peste le sot.             
        Sait-il ce que c'est que cela ?             
        Je te jure Baron qu'elle est en ce lieu-là.             
        Je gage que non.             
        Paies.             
        Crois-moi, Comte, allons, gage !             
        L'un de nous deux, Laquais, est un sot personnage.             
        Ce n'est pas moi, Monsieur.             
        Tais-toi donc, s'il te plaît.             
        La Marquise l'a lue, elle sait ce que c'est.             
        Mais parlez de sa Pièce, et soyez équitable,             
        Que vous en semble ?             
        À moi ? Je la trouve admirable.             
        Comment la trouves-tu, Comte ?             
        Admirable.             
        Et vous ?             
        Admirabilissime.            
        Entre nous ?             
        Entre nous.             
        Mais là, sans vous trahir, la trouvez-vous passable ?             
        Admirable, Monsieur, du dernier admirable.             
        Je puis, sans l'avoir vue en dire autant que toi ;             
        Quand on loue une Pièce il faut dire pourquoi,             
        Et tu dois nous donner une raison valable.             
        Par plus de vingt raisons je la trouve admirable.             
        Par plus de trente.             
        Écoute, on te croit si tu veux,             
        Mais de tant de raisons j'en dirais une, ou deux.             
        Te dirai-je pourquoi je la trouve admirable,             
        Parce que cette Pièce est admirable.             
        Diable !             
        Ta raison est bonne.             
        Ah !             
        J'allais le dire aussi.             
        Il s'en faut rapporter à Monsieur que voici,             
        C'est un Auteur.             
        Mon cher, pour contenter ces Dames             
        Donnez-nous votre avis sur L'École des Femmes :             
        Vous verrez si la Pièce a pour lui des appâts.             
        Oui, jugez-en.             
        Madame, on ne m'en croirait pas ;             
        Et puis, d'en bien juger je ne suis pas capable.             
        Ah, Monsieur Lisidor vous êtes un fin Diable,             
        Au succès de l'Auteur vous prenez trop de part.             
        Point, Monsieur Lisidor est un homme sans fard.             
        J'en croirai bonnement ce qu'il en voudra dire.             
        On déteste sa Pièce, et chacun la déchire ;             
        Pour moi qui n'y vois rien que de bien assorti             
        Contre tous ces Messieurs je soutiens son parti.             
        Ils ont beau l'abhorrer je la trouve admirable.             
        Votre parti, Madame est le plus raisonnable.             
        Ce que vous soutenez tout Paris le soutient.             
        Bon, ma foi, c'est bien fait la Connaisseuse en tient.             
        Comme tu dis, bon.             
        Bon.             
        J'en parais peu marrie.             
        Il vous vient de payer de votre raillerie.             
        Le Seigneur Lisidor est un homme d'esprit.             
        Mais Monsieur Lisidor doit prouver ce qu'il dit.             
        S'il l'a fait trouver bonne il sera fort habile.             
        En vérité, Madame, il n'est rien si facile.             
        Jamais scène plaisante eût-elle tant d'appâts             
        Que la Scène d'Arnolphe à qui l'on n'ouvre pas ?             
        N'a-t-on pas pour Alain une estime secrète             
        Quand pour ouvrir la porte il appelle Georgette ?             
        Ah, ah, ah.             
        Quel Compère !             
        Il entend son métier.             
        À miracle.             
        À merveille.             
        Il faut...             
        Point de quartier,             
        Allons, Allons.             
        Ensuite, Est-il rien qui ne plaise             
        Dans ce que dit Arnolphe à la fille niaise ?             
        Rien de plus innocent se peut-il faire voir ?             
        Il arrive des champs, et désire savoir             
        Si durant son absence elle s'est bien portée ;             
        « Hors les Puces la nuit qui m'ont inquiétée »             
        Répond Agnès. Voyez ce qu'elle adresse à l'auteur,             
        Comme il sait finement réveiller l'auditeur.             
        De peur que le sommeil ne s'en rendît le maître             
        Jamais plus à propos vit-on puces paraître ?             
        D'aucun trait plus galant se peut-on souvenir ?             
        Et ne dormait-on pas qu'il n'en eût fait venir ?             
        Tudieu !             
        C'est raisonner.             
        Divinement.             
        Courage.             
        Diable ! Qu'un tel ami fait valoir un ouvrage !             
        Je t'en réponds.             
        Le Grès, n'est-il pas étonnant ?             
        Voit-on rien de si preste, et de si surprenant ?             
        Aucun des auditeurs osait-il se promettre             
        Qu'Agnès sût seulement ce que c'est qu'une lettre ?             
        Et pour la lettre seule où l'on voit tant d'amour             
        Faut-il pas que l'auteur ait rêvé plus d'un jour ?             
        Cependant dans une heure une innocente extrême             
        La compose, l'écrit, et la rend elle-même,             
        Quoi qu'Arnolphe l'éclaire avec un oeil perçant ;             
        Un pareil procédé n'est-il pas innocent ?             
        Lui voit-on démentir son niais caractère ?             
        Oh, oh, Comte !             
        La peste !             
        On ne saurait mieux faire.             
        Je le crois.             
        Mais Dorante il pouvait s'affranchir...             
        Hé Baron !             
        Si...             
        Ma foi, tu ne fais que blanchir.             
        Près d'un homme si docte on fait mieux de se taire.             
        Est-il rien de si beau que l'endroit du Notaire ?             
        Et cet endroit charmant qu'on a tant admiré             
        Avec tout l'Art possible est-il pas digéré ?             
        Le petit Dialogue est d'une adresse extrême ;             
        Car ce que dit Arnolphe il le dit en lui-même,             
        Et les moins délicats sont d'accord de ce point             
        Qu'on ne peut pas répondre à ce qu'on n'entend point ;             
        Cependant par un jeu dont l'éclat doit surprendre             
        L'un ne veut pas répondre à ce qu'il doit entendre ;             
        Et pour des deux côtés faire voir des appâts.             
        L'autre répond sans peine à ce qu'il n'entend pas.             
        C'est tout dire.             
        Fort bien.             
        Vivat.             
        Il extasie.             
        Le Seigneur Lisidor comme il se mortifie.             
        Je pourrais lui répondre, et je crois entre nous...             
        Dieu me damne, Madame, il en sait plus que vous,             
        Des raisons qu'il vous dit nulle n'est contestable.             
        Enfin le dénouement n'est-il pas admirable !             
        Le voyage d'Oronte est-il pas assuré ?             
        Et le retour d'Enrique est-il pas préparé ?             
        Vous m'allez alléguer que touchant cet Enrique             
        On le tire aux cheveux pour quitter l'Amérique ;             
        Et que durant la Pièce en aucun des endrets             
        On ne s'aperçoit point qu'il soit père d'Agnès ;             
        Mais il n'est point d'auteurs dont la plume m'apprenne             
        Que dans ce qu'on attend