te dis-je, Hé demande pourquoi             
        Je t'en prie, Allons donc, soutiens ton caractère.             
        Ou sois plus raisonnable, ou bien songe à te taire.             
        On te jouera.             
        Dis donc quel sujet on aura...             
        On te jouera, Morbleu, parce qu'on te jouera.             
        Mais...             
        Mais prends garde à toi, car nous avons un homme             
        Qui fait mieux des portraits que les peintres de Rome ;             
        Il vous dépeint, Morbleu, mais je dis traits pour traits ;             
        Il est vrai, quelques sots ne s'en doutent jamais ;             
        Quoi que des spectateurs tous les traits y paraissent,             
        Plus ils sont ressemblants, moins ils les reconnaissent ;             
        Ce qu'on a fait pour eux leur paraît pour autrui,             
        Et tel y rit souvent de voir rire de lui.             
        À ce compte, ce peintre en badins vous érige ?             
        Mais se voit-on jouer sans que l'on se corrige ?             
        En est-il d'assez sots pour ne pas s'abstenir...             
        S'il est des sots, ma foi tu m'en fais souvenir             
        Des sots ; Pour t'en montrer, et de plus d'une espèce.             
        Si tu veux dès tantôt nous irons voir sa pièce,             
        Mais il faut, notre Cher, me promettre ce point             
        Si tu vas autre part que tu ne riras point.             
        Pourquoi cela ?             
        Pourquoi ? Je ne puis te le dire,             
        On m'a dit seulement que c'est là qu'on va rire,             
        Et j'ai fait, têtebleu, des serments qui tiendront             
        De ne rire jamais qu'où les autres riront.             
        Moi qui hais ta manière, et qui suis équitable,             
        Je ris quand j'ai de rire un sujet raisonnable,             
        Et je tiens que tout homme à moins d'être brutal             
        Doit rire de la chose, et non pas du signal.             
        Car tu ris de voir rire, et ma foi je parie...             
        Et de quoi donc Baron, prétends-tu que je rie ?             
        De quelque endroit risible où paraisse l'esprit.             
        Parbleu l'endroit risible est l'endroit où l'on rit,             
        Je le soutiens.             
        Soutiens, je suis prêt d'y souscrire ;             
        Mais rit-on de l'endroit quand on rit d'y voir rire ?             
        Pour juger d'un ouvrage il faut lire...             
        En effet ;             
        Et voit-on en lisant les grimaces qu'on fait ?             
        Cette Pièce...             
        Ma foi j'en ai fait deux lectures,             
        Mais je n'y puis trouver ces plaisantes postures,             
        Eh, parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt.             
        On appelle cela réciter comme il faut.             
        Verra-t-on en lisant, fût-on grand philosophe,             
        Ce que veut dire un « Ouf »	qui fait la catastrophe ?             
        Baron « Ouf » ! Que dis-tu de ce « Ouf », placé là ?             
        Par ma foi, cher Baron, il faut voir tout cela,             
        Viens-y tantôt, mon fils, tu verras si j'impose.             
        Mais venons au voyage, et m'en apprends la cause,             
        On habille Amarante, et tu peux en deux mots...             
        Sa divine beauté m'a ravi le repos,             
        De l'oser déclarer la douceur m'est permise,             
        Chacun sait qu'à Damis Amarante est promise.             
        Et depuis mon départ jusques à mon retour             
        Mille écrits de sa main ont flatté mon amour.             
        La voici.             
        Demeurez pour nous donner des sièges.             
        Notre ami le Baron est tombé dans vos pièges,             
        Comment Diable, il vous aime, et vous n'en disiez rien,             
        Finette !             
        Je croyais que vous le saviez bien.             
        Damis m'aime, je l'aime ; en est-ce assez ?             
        Cousine             
        Il n'appartient qu'à lui d'aimer à la sourdine ;             
        La Marquise d'Oriane a des appas si doux...            
        À propos d'Oriane, elle dîne chez vous,             
        J'y dîne aussi, ma chère, et je suis de la bande,             
        Sans façon.             
        Trop d'honneur.             
        Madame, on vous demande.             
        Nous voulons être seuls, retourne sur tes pas,             
        Si c'est quelque fâcheux dis que je n'y suis pas.             
        La voit-on, Madame ?             
        Oui, mais je crains qu'elle crie.             
        Si vous êtes fâcheuse elle sera sortie.             
        Dis que c'est Oriane.             
        Attendez donc un peu,             
        Voilà qui c'est Madame, entrera-t-elle ?             
        Ô Dieu,             
        C'est Madame !             
        Servante à ma toute adorable.             
        Holà, qu'on se dépêche et qu'on couvre la table,             
        Puisque voilà Madame, il est temps de servir.             
        Chacun se sied.             
        Quel est ce gentilhomme, il est fait à ravir ?             
        C'est le Baron Damis.             
        À qui vous devez être,             
        Madame ?             
        Oui, Madame.             
        Ah, je veux le connaître.             
        N'eût été que j'ai craint de vous être suspect             
        J'eusse précipité l'offre de mon respect,             
        Madame, et désormais je prétends que mon zèle...             
        Certes sa miniature est parfaitement belle.             
        Miniature ! Mon Dieu que ce mot est bien dit,             
        Et qu'il faut pour le dire avoir bien de l'esprit !             
        Je suis au désespoir de ne pas le comprendre.             
        Elle n'aperçoit pas ta dentelle de Flandres,             
        Baron.             
        Oh mon Dieu fi ! Chez le monde choisi             
        Des beautés à la mode il faut être saisi ;             
        La plus claire dentelle est la plus en usage,             
        Et le point de Venise assaisonne un visage.             
        Cousine, que Madame a de jolis détours,             
        Et que cet assaisonne assaisonne un discours !             
        En effet, fi ! Votre âme est une malapprise ;             
        Comment, faire l'amour sans un point de Venise !             
        Pour être en galant homme il faut donc de ce point.             
        Je l'ai dit, Dieu me damne, et ne m'en dédis point,             
        Il en faut pour paraître, et de plus notre singe             
        Fait un nouveau tableau qui sera tout de linge.             
        Je ne t'en avertis que de peur d'accidents,             
        S'il te voit sur mon âme il te mettra dedans.             
        Rien n'échappe à sa plume, et dedans sa critique             
        Il n'est point de gros dos que sa langue ne pique :             
        À jouer tout le monde il a tant de penchant...             
        Hay, hay, hay !             
        Qu'avez-vous ?             
        Que vous êtes méchant             
        Monsieur le Comte ?             
        Moi ?             
        Je n'en puis plus, vous dis-je.             
        Oh quelqu'un.             
        Ne bougez.             
        J'ai peur qu'on vous néglige,             
        Un si prompt accident vous peut être fatal.             
        Il m'a fait souvenir que je me porte mal.             
        Hier dans une visite il se trouva des Dames             
        Qu'Alcidon régala de L'École des Femmes ;             
        Et qui d'intelligence avecque mon destin             
        Ne voulurent jamais en entendre la fin :             
        Comme si pour me perdre elles eussent fait pacte             
        On fit cesser