           
        Pour le voir sans alarme il a trop de mérite.            
        Quand de quelque vertu mon coeur serait armé,            
        Vous savez qu'à le vaincre il est accoutumé.            
        Ce n'est pas que ce coeur, si je l'en voulais croire,            
        Ne promette à mes voeux d'avoir soin de ma gloire :            
        Quoique Germanicus ait sur lui de pouvoir,            
        De l'espoir du triomphe il flatte mon devoir :            
        À ce devoir crédule il fait sans cesse entendre,            
        Qu'à ses lois, qu'il respecte, il est prêt de se rendre ;            
        Mais, s'il faut tout vous dire, il est si peu constant             
        Qu'à l'Amour aussitôt il en promet autant :            
        Et je crois, contre un coeur qui chancelle, et qui tremble,            
        Que l'amour et l'amant sont trop fort joints ensemble.            
        Par pitié pour ma gloire allez donc l'avertir            
        Qu'à le voir un moment je ne puis consentir.            
        Mais à moins d'être prompt vous perdez votre peine :            
        Il m'a fait prévenir, et je crois qu'on l'amène :            
        Albin, son confident vient de sortir d'ici.            
        Je vous l'apprends.            
        Madame, il me l'a dit aussi.            
        C'est un homme discret, mais à quoi qu'il s'engage,            
        Votre gloire est d'un prix qu'il est bon qu'on ménage.            
        Je n'ai pu sans douleur, malgré tous vos dédains,            
        Voir un si grand dépôt en de si faibles mains.            
        Servez-vous de moi seul ; je vous sers avec joie :            
        Et je rends grâce au Ciel qui m'en offre une voie.            
        À fuir Germanicus votre vertu consent ;            
        Vous voulez qu'il l'apprenne, et votre ordre est pressant :            
        J'obéis sans réplique ; et de peur qu'on l'amène...            
        N'a-t-il point demandé si je le perds sans peine ?            
        L'âme toute agitée, et le coeur plein d'ennui,            
        Il s'est enquis à moi, si vous songiez à lui ?            
        Si l'époux qu'on vous donne a pour vous tant de charmes ?            
        Et si vous le perdez sans verser quelques larmes ?            
        Qu'avez-vous dit ?            
        J'ai dit qu'il vous eût été doux            
        De n'aimer que lui seul, comme il n'aime que vous :            
        Que son rare mérite est gravé dans votre âme ;            
        Et qu'un Prince absolu vous arrache à sa flamme.            
        Et qu'a-t-il répondu ?            
        Ses soupirs à l'instant...            
        Mais, Madame, il viendra si vous m'arrêtez tant.            
        Ne vous exposez point à ce péril extrême :            
        Les moments durent peu quand on voit ce qu'on aime.            
        Si Drusus avec lui vous surprend sans témoins...            
        Ah ! Pison, je m'égare, et l'on s'égare à moins.            
        Allez lui dire... Ô Ciel ! le voici.            
        Je vous laisse.            
        Demeurez. Vous, présent, j'aurai moins de faiblesse.            
        Si mon coeur se hasarde à rien faire de bas,            
        Ayez soin de ma gloire, et ne le souffrez pas.            
        Je promets, puisqu'en vain vous m'aimez l'un et l'autre,            
        De traiter son amour comme j'ai fait le vôtre :            
        Et m'aimant, sans espoir, il vous doit être doux            
        Qu'un héros, comme lui, soit traité comme vous.            
        Enfin, Prince, votre âme a lieu d'être contente :            
        Vos illustres exploits ont rempli notre attente :            
        Si l'on doit d'un grand coeur attendre un grand effet,            
        On attendait de vous ce que vous avez fait.            
        Moi, qui pour vous, Seigneur, n'ai rien craint de funeste,            
        Apprenant vos Combats, je devinais le reste ;            
        Et souvent de ma joie étalant tout l'excès,            
        En voyant mon visage on lisait vos succès.            
        Si de l'Elbe et du Rhin l'audace est confondue,            
        C'est à vous, plus qu'à moi, que la gloire en est due.            
        Je dois moins les exploits que j'ai faits en tous lieux            
        À l'effort de mon bras, qu'au pouvoir de vos yeux.            
        L'impatient désir de revoir tant de charmes            
        Animant ma valeur, favorisait mes armes :            
        Plus de mes Ennemis succombaient sous mes coups,            
        Plus je faisais de pas qui m'approchaient de vous :            
        Dans l'espoir de m'y rendre, et d'avoir cette joie,            
        Sur des corps expirants je frayais une voie ;            
        Et trouvais moins de gloire à les priver du jour            
        Immolez à l'État, qu'immolez à l'amour.            
        Je vous aime, et vous vois, mon bonheur est extrême...            
        Adieu, Prince.            
        Me fuir !            
        Vous m'aimez ?            
        Je vous aime.            
        Aucun autre sujet ne m'amène en ce lieu :            
        Vous aimer fait ma joie : Et vous, Madame ?            
        Adieu.            
        Je crains trop un combat dont l'issue est douteuse,            
        Seigneur.            
        Et votre fuite, est-elle point honteuse ?            
        Après trois ans d'absence il m'eût été bien doux            
        De pouvoir plus longtemps demeurer prés de vous.            
        Je m'étais assuré d'une ardeur mutuelle :            
        Je croyais, comme vous, votre flamme immortelle ;            
        Et que votre beauté, qu'on enlève à ma foi,            
        Charmerait tout le monde, et ne serait qu'à moi.            
        Cependant...            
        Ah ! Seigneur, laissez-moi l'innocence :            
        Épargnez à ma gloire un soupçon qui l'offense :            
        À mon coeur tout à vous n'imputez rien de bas ;            
        Et si l'on vous trahit, ne m'en accusez pas.            
        Vous m'aimez, je vous fuis, et je le dois sans doute :            
        Mais vous ne savez pas quelle peine il m'en coûte :            
        Votre amour défiant en veut être éclairci.            
        Empêchez que Drusus ne nous surprenne ici.            
        Vous me connaissez, Prince, ou devez me connaître :            
        Quoique sente mon coeur, mon devoir est le maître.             
        Quand par l'ordre d'un père il fallut vous aimer,            
        J'obéis avec joie, et me laissai charmer :            
        Aujourd'hui qu'à mes voeux on impose silence,            
        J'obéis avec peine, et me fais violence ;            
        Et loin d'être insensible à de si rudes coups,            
        Je m'arrache à moi-même en m'arrachant à vous.            
        En faveur de l'amour tout mon coeur se déclare :            
        À remplir mon devoir tout mon sang se prépare ;            
        Et ces deux opposez sont d'illustres tyrans,            
        Qui demandent de moi des efforts différents.            
        Si j'écoute mon sang, que le feu déshonore,            
        Mon devoir m'est trop cher pour vous aimer encore :            
        Si j'entends de l'amour les conseils absolus,            
        Je vous ai trop aimé, pour ne vous aimer plus :            
        Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite,            
        Pour cacher sa faiblesse a recours à la fuite ;            
        Et de peur que l'amour