MARIE STUARD, reine d'Écosse, TRAGÉDIE.            
        BOURSAULT, Edme            
        1691            
                    
        Euric, dans ce palais ne m'accompagnez pas,            
        Un ordre exprès du Duc conduit ici mes pas.            
        Son coeur brûle en secret d'une nouvelle flamme ;            
        Ou quelque grand dessein doit rouler dans son âme.            
        Pour me le confier il m'a mandé trois fois :            
        Mais toujours quelque obstacle a retenu sa voix.            
        Quoique l'ambition ou l'amour entreprenne            
        Ce secret de son coeur n'échappe qu'avec peine.            
        Il me rappelle encore avec empressement ;            
        Et je veux profiter de cet heureux moment.            
        S'il me parle en ce lieu, quoiqu'il puisse m'apprendre            
        Le Comte de Morray peut aisément l'entendre            
        Dans l'endroit concerté j'ai déjà pris le soin,            
        De conduire moi-même un fidèle témoin.            
        Pour le bien de l'État, le comte y devrait être.            
        Seigneur, en ce moment il nous entend peut-être.            
        Je viens vous répéter les serments qu'il a faits,            
        De porter votre sort plus loin que vos souhaits.            
        Si jusqu'à son hymen Elisabeth l'élève,            
        Si par la mort du Duc cette action s'achève,            
        Sans cesse de son trône infatigable appui ;            
        Vous douterez qui règne ou de vous ou de lui.            
        Je me fie à sa loi. Qu'il se fie à mon zèle.            
        Vaincu par ses raisons je lui serai fidèle.            
        Un serment solennel après de grands combats,            
        Vient de m'associer à tous ses attentats            
        Je vous l'ai déjà dit ; c'est avec violence            
        Que j'embrasse le crime et quitte l'innocence :            
        Mais en vain ma vertu révolte ma raison ;            
        Les remords désormais ne sont plus de raison.            
        Le duc dont la conduite est suspecte à la Reine,            
        Se creuse un précipice où j'ai peur qu'il m'entraîne :            
        Quoique de ma fortune il ait été l'appui,            
        J'aime mieux l'y pousser qu'y tomber avec lui.            
        Pour essai d'injustice, insensible à la gloire,            
        Déjà de cent bienfaits j'ai perdu la mémoire ;            
        Et lorsqu'on est ingrat, et ne savez-vous pas bien,            
        Que les autres forfaits ne coûtent presque rien ?            
        Quelqu'un vient : c'est le Duc. Soit qu'il aime ou qu'il conspire,            
        Allez prêter l'oreille à ce qu'il va me dire.            
        Comte.            
        Seigneur ?            
        De grâce employez tous vos soins            
        À voir si dans ce lieu nous sommes sans témoins.            
        Haï d'Elisabeth, je ne fais point de doute            
        Que je ne sois perdu si quelqu'un nous écoute.            
        Depuis déjà longtemps ce palais malheureux            
        Pour les gens de ma sorte est un lieu dangereux.            
        Il faut près de la reine être flatteur et traître :            
        Jusqu'ici tout mon crime est de n'avoir pu l'être ;            
        Mais puisque de mon zèle on s'ose défier            
        Il faut l'être une fois pour ma justifier.            
        Seigneur, nous sommes seuls. Tout paraît favorable?            
        D'un effort généreux vous sentez-vous coupable ?            
        Avant que de répondre interrogez-vous bien,            
        Et si vous héritez ne me promettez rien.            
        Pour peu que la fortune à mes voeux soit contraire            
        Vos jours sont en danger, je ne puis vous le taire :            
        Et pour tout privilège, en un degré si haut,            
        Je vous traîne avec moi sur un même échafaud.            
        Un coeur tel que le mien n'a point l'art de surprendre.            
        Seigneur, me voilà prêt. Que faut-il entreprendre ?            
        Quelque soit le péril où je dois m'exposer            
        Mon zèle, et vos bienfaits me le font mépriser.            
        Que le sort à son gré vous flatte ou vous outrage,            
        Je n'oublierai jamais que je suis votre ouvrage ;            
        Et que par vos bontés je me vois dans un rang            
        Digne d'un plus grand home, et d'un plus noble sang.            
        Je n'examine point la main que vous opprime :            
        Pour défendre vos droits je crois tout légitime :            
        Rien n'est plus sacré que ce que je vous dois ;            
        Et la reconnaissance est ma première loi.            
        Ainsi que vos bontés mon zèle est sans limites.            
        Puis-je me reposer sur ce que vous me dites ?            
        Oui, Seigneur : Et bientôt par mes soins empressés            
        Vous connaîtrez à quel point?            
        C'est assez.            
        Comte de Newcastle, je vous ouvre mon âme.            
        Je suis las d'obéir aux ordres d'une femme.            
        Depuis qu'Elisabeth règne sur les anglais            
        L'injustice triomphe, et fait taire ses lois.            
        Pembroc, qui le premier la fit proclamer reine,            
        Ne fut pas à couvert de son injuste haine :            
        Dès qu'il l'eut affermie en son auguste rang            
        Pour le prix de son zèle elle eut soif de son sang ;            
        Et d'un si ferme appui priva son diadème,             
        Si tôt que sur sa tête il l'eut posé lui-même.            
        Seigneur, des maux passes perdons le souvenir :            
        Il en est des présents, et qu'il faut prévenir.            
        Depuis combien de temps une reine innocente            
        Dans les fers, dans l'opprobe est-elle gémissante ?            
        Verrons-nous sans horreur un ouvrage si beau            
        Achever ses destins par la main d'un bourreau ?            
        La fière Elisabeth, princesse illégitime,            
        Qui n'eut point vu le jour sans le secours d'un crime,            
        Peut-elle assujettir la majesté des rois            
        À l'injuste rigueur des ses injustes lois ?            
        Que dira l'avenir d'une audace si grande ?            
        Donnons à la vertu l'appui qu'elle demande.            
        Des maux dont on l'accable interrompons le cours.            
        C'est de notre valeur qu'elle attend du secours.            
        J'aurais moins tardé à lui montrer mon zèle            
        Si j'avais cru trouver un ami si fidèle :            
        Mais dans une occurrence où tout doit m'effrayer,            
        À quel homme à la cour pouvais-je me fier ?            
        Pour me rendre coupable on met tout en usage :            
        Il n'est point là d'ami qui n'ait plus d'un visage :            
        Tel qui m'offrait son sang me refuse son bras            
        Et mes plus grands bienfaits n'ont fait que des ingrats.            
        Suivons les mouvements que le ciel nous inspire.            
        D'une reine odieuse il veut finir l'empire.            
        Injuste aux étrangers, cruelle à ses sujets,            
        Elle est d'intelligence à remplir nos projets :            
        Et pour nous dérober au joug qui nous opprime            
        S'il faut que malgré nous il nous échappe un crime,            
        De quoi que notre esprit puisse être combattu,            
        C'est une crime force qu'approuve la vertu.            
        S'il vous manque, Seigneur, un bras pour le commettre,            
        Pour le bien de l'état je