ce qu'il me dit.            
        Je vous avouerai plus, Seigneur : sa renommée            
        Avant que de le voir m'ayant déjà charmée,            
        Avec tant de mérite il ne fut pas haï ;            
        Et mon père jamais ne fut mieux obéi.            
        Accordez-moi, Seigneur, ce que j'ose prétendre :            
        J'ai pour vous une estime aussi juste que tendre :            
        Je n'ai point de regret d'avoir su vous charmer ;            
        Mais donnez-moi le temps d'apprendre à vous aimer.            
        Différez un hymen où l'on veut me contraindre :            
        J'ai des restes d'amour que je tâche d'éteindre ;            
        Et si Germanicus aigrit votre courroux             
        Laissez-le moi haïr avant que d'être à vous.            
        À le haïr, Madame, avez-vous quelque pente ?            
        Je ne vous promet pas que mon coeur y consente.            
        Quand il faut à la haine abandonner ses jours,            
        Le coeur à la raison n'obéit pas toujours.            
        Mais, Seigneur, si je puis, je vaincrai ma faiblesse ;            
        Je fuirai le héros que j'aime avec tendresse ;            
        Et je le haïrai, puisqu'on le veut ainsi,            
        De m'avoir voulu plaire, et d'avoir réussi.            
        Laissez-moi le loisir, Seigneur, l'amour l'ordonne,            
        De reprendre le coeur qu'il faut que je vous donne.            
        Un mois est peu de chose, il me suffit.            
        Hélas !            
        Un mois est peu de chose à vous qui n'aimez pas !            
        Mais, Madame, aux amants dont les flammes paraissent,            
        Plus un hymen est proche, et plus les désirs croissent.            
        Quelque fausse vertu qu'on oppose à leur cours,            
        S'ils ne sont à leur terme ils augmentent toujours :            
        Du bonheur qu'on attend l'âme est si possédée,            
        Qu'on s'en forme à soi-même une flatteuse idée :            
        On aspire sans cesse à ce jour glorieux ;            
        Et le dernier moment est le plus ennuyeux.            
        Quelque peine pourtant que votre ordre me cause,            
        Je m'en vais pour un mois différer toute chose :            
        À l'effort que je fais joignez-en un égal ;            
        Songez plus à m'aimer qu'à haïr mon rival.            
        Ne vous souvenez pas qu'il eut l'heur de vous plaire,            
        En pensant le haïr vous feriez le contraire.            
        C'est moi qui vous en prie : et peut-être entre nous,             
        Devez-vous quelque chose à qui fait tout pour vous.            
        À vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre.            
        Il a fait plus pour moi que je n'osais attendre.            
        Lui tiendrez-vous parole, et pourrez-vous haïr...            
        L'Empereur le commande, il faut bien obéir.            
        Ce n'est pas là répondre, et quoi qu'on se propose            
        Pour haïr ce qu'on aime un mois est peu de chose :            
        Votre premier amant vit toujours sous vos lois.            
        Tu sais bien qu'à l'aimer je ne mis pas un mois.            
        Le terme est assez long pour avoir de la haine.            
        On hait mal-aisément ce qu'on aima sans peine :            
        Et si j'ose, après tout, m'expliquer sur ce point,            
        Vous ne le pouvez pas, et ne le voulez point.            
        Bientôt Germanicus doit triompher dans Rome :            
        Vous aspirez encor à voir un si grand homme ;            
        Et si j'en sais juger, pour le voir sans péril,            
        Votre coeur est trop tendre, et l'amour trop subtil.            
        Mandez-lui qu'à ses voeux l'Empereur vous arrache :             
        Il est au bord de l'Elbe où son emploi l'attache.            
        Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains,            
        Du malheur de Varus a vengé les Romains.            
        Rien de plus glorieux n'embellit nos Histoires ;            
        Par les Combats qu'il donne on compte les Victoires.            
        Son retour sera prompt, l'Ennemi fuit ses pas.            
        Écrivez-lui, Madame, et ne l'attendez pas.            
        Ne vous exposez point à des peines mortelles.            
        Germanicus...            
        Demain j'en aurai des nouvelles.            
        Pison, qui sert ma flamme en attend aujourd'hui.            
        J'ai beaucoup de sujet de me louer de lui.            
        Pison est sage, ardent, civil, soumis, fidèle :            
        Par les soins qu'il me rend il m'instruit de son zèle :            
        Avec un coeur sincère il me dit ce qu'il croit :            
        Ce qu'on m'écrit du Rhin, c'est lui qui le reçoit :            
        Il veut ce que je veux ; craint ce que j'appréhende ;            
        Et montre en ma faveur une bonté si grande,            
        Un respect si profond...            
        Madame, le voici.            
        De peur de le contraindre éloigne-toi d'ici.            
        Quand je l'aurai quitté je t'irai tout apprendre.            
        Que venez-vous de me dire, et qu'ai-je lieu d'attendre ?            
        Cher Pison.            
        Cette lettre, où sont peints vos secrets,            
        Dés hier me fut rendue, et je l'apporte exprès.            
        Je serais criminel, sachant qui vous l'envoie,            
        Si j'avais plus longtemps différé votre joie.            
        De vos rares bontés ce serait abuser ;            
        Et mon plus grand plaisir est de vous en causer,            
        Madame.            
        Votre zèle a déjà su paraître.            
        Il n'a pu jusqu'ici se bien faire connaître.            
        Ce zèle impétueux, s'il osait découvrir,            
        Aurait peine, peut-être, à se faire souffrir.            
        Mais à vous en parler les moments que j'emploie,            
        Sont autant de moments que j'ôte à votre joie :            
        Ne la différez point, contentez votre esprit ;            
        Et réglez vos desseins sur ce qu'on vous écrit.            
        Ainsi que mon amour mon malheur est extrême ;            
        Tandis que dans ces lieux je signale ma foi            
        On dispose de ce que j'aime            
        En faveur d'un autre que moi.            
        L'effort que je me fis quand je quittai vos charmes,            
        Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ;             
        Le don de votre coeur suivit l'offre du mien :            
        Cependant prés de vous on cherche à me détruire ;            
        Ceux que mon sort afflige ont soin de me l'écrire ;            
        Et vous ne m'en écrivez rien.            
        Vous me verrez dans Rome aussitôt que ma lettre,            
        Disputer à Drusus ce qu'il vole à mes feux :            
        L'amour me joint à vous par de si puissants noeuds,            
        Que de votre secours j'ose tout me promettre.            
        Je sais que l'Empereur parlera contre moi :            
        Le soin de son Armée est commis à ma foi ;            
        Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine.            
        Il doit approuver mon retour ;            
        Et puisque j'ai servi sa haine,            
        Je puis bien servir mon amour.            
        Il vient, Pison !            
        Votre âme en paraît toute émue ;            
        Souhaitez-vous, Madame, ou craignez-vous sa vue ?            
        Je le veux