joint.            
        Je ne m'étonne plus s'il ne se montre point :            
        Il me craint. Va méchant ta crainte est inutile :            
        À qui veut l'imiter César offre un asile ;            
        Et tu peux hautement prétendre au Consulat,            
        Après l'heureux succès d'un si noir attentat.            
        Flavie, as-tu compris la grandeur de ma peine ?            
        Albin de votre sort va vous rendre certaine,            
        Il vient.            
        Hé bien, Albin, ce que j'aimais est mort ?            
        Germanicus...            
        Pison a terminé son sort,            
        Madame.            
        Le perfide ! Et tu ne peux me dire            
        En quel endroit fatal l'assassin se retire ?            
        J'irais, malgré César qui se fait son appui,            
        Exprimer dans son sang l'horreur que j'ai pour lui.            
        Après tous ses exploits quel opprobre pour Rome            
        De voir sous de tels coups expirer un tel homme !            
        Ce trépas vu des Dieux ayant dû les toucher,            
        Que ne le vengent-ils, s'ils n'ont pu l'empêcher ?            
        Albin, pour m'accabler satisfaits mon envie :            
        Comment Germanicus a-t-il perdu la vie ?            
        Le Perfide Pison osa-t-il l'attaquer ?            
        De peur de m'attendrir tu n'oses t'expliquer.            
        Parle ; je sais sa mort, je puis savoir le reste.            
        Me préservent les Dieux d'un emploi si funeste !            
        Donnez moins de créance à des rapports confus.            
        Germanicus respire, et Pison ne vit plus.            
        Et Pison ne vit plus !            
        Non, Madame.            
        Qu'entends-je ?            
        Germanicus le pleure, et peut-être le venge.            
        Pison en le servant a fini son destin.            
        Je ne puis sans frémir en nommer l'assassin.            
        Pour jeter dans votre âme une horreur légitime,            
        Je vais vous étaler la noirceur de son crime ;            
        Et de Pison mourant vous tracer un portrait,            
        Qui vous fasse oublier l'affront qu'il vous a fait.            
        Quoi que Germanicus crût sa mort assurée,            
        Et qu'en le caressant l'Empereur l'eût jurée ;            
        Ne pouvant l'éviter s'il quittait vos appas,            
        Il la voyait venir, et ne la fuyait pas.            
        Si de quelque douleur son âme était frappée,            
        C'était du seul regret de vous avoir trompée ;            
        Et de s'être attiré de si tendres adieux            
        Sans avoir eu dessein d'abandonner ces lieux :            
        Mais ce Prince, sensible à vos justes alarmes,            
        Voulait en vous trompant vous épargner des larmes ;            
        Et par le feint départ que son coeur projetait,            
        Calmer l'inquiétude où son sort vous jetait.            
        En sortant d'avec vous il fut revoir Tibère ;            
        Qui profanant toujours le sacré nom de père,            
        D'abord qu'il l'aperçoit lui présente la main :            
        Et pour hâter l'effet de son lâche dessein            
        Dans un Appartement où la richesse abonde,            
        Marqué dans le Palais pour l'héritier du monde,            
        Le conduit avec pompe, et veut que son aspect            
        Aux premiers de sa Cour imprime du respect.            
        Il le quitte : et soudain à force d'artifices            
        Contre un fils si fameux anime ses complices.            
        De crainte d'éclairer le plus noir des forfaits            
        On dirait que le jour disparaît tout exprès :            
        Il fait place à la nuit, qu'une main criminelle             
        Au premier des humains allait rendre éternelle,            
        Si Pison, toujours prêt à faire son devoir,            
        De la part de Drusus ne l'était venu voir,            
        Pour lui dire en secret que César par envie            
        Armait des assassins pour attaquer sa vie :            
        Et pour tout rendre aisé dans l'horreur de la nuit,            
        Qu'il devait le mander sans escorte, et sans bruit.            
        De peur d'être accusé d'avoir trahi Tibère,            
        Il se retire ensuite, et défend qu'on l'éclaire.            
        À peine est-il sorti qu'un grand bruit nous surprend :            
        Sans en être effrayé Germanicus l'entend :            
        Sensible à ma prière, avant que de paraître            
        Il me permet de voir quel sujet le fait naître ;            
        Et Pison, dont le sang criait vengeance aux Dieux,            
        Est le premier objet qui m'a frappé les yeux.            
        Que je le plains, Albin, et que son sort me touche !            
        Je me suis à l'instant approché de sa bouche.            
        Son coeur prêt d'expirer luttait contre la mort :            
        Cependant à ma voix il m'a connu d'abord.            
        Si pour Germanicus ta passion est forte,            
        De son Appartement empêche qu'il ne sorte,            
        M'a-t-il dit. C'est à lui qu'en voulait l'assassin            
        Qui par un crime horrible a fini mon destin.            
        De la main de mon frère... À ce mot il soupire ;            
        Et durant quelque temps demeure sans rien dire.            
        À la fin, quoique faible, il élève sa voix ;            
        Et faisant un effort pour la dernière fois :            
        Mon frère, poursuit-il, à la gloire insensible,            
        A pour Germanicus une haine invincible :            
        Et m'ayant vû sortir de son Appartement,            
        Après m'avoir dans l'ombre atteint mortellement,            
        Reconnais, m'a-t-il dit, la main qui t'assassine :            
        C'est celle de Pison ; du mari de Plancine ;             
        Et si dans ce moment je ne t'eusse attaqué,            
        Mon frère te cherchait qui ne t'eût pas manqué.            
        De César, qui te hait, devenu le complice,            
        Je lui fais avec joie un si grand sacrifice.            
        Meurs. À ces mots le lâche, assisté de Rufus,            
        Croyant au lieu de moi perdre Germanicus,            
        Me relève de terre ; et de l'indigne épée            
        Que d'un sang plus illustre il voulait voir trempée,            
        Résolu d'assouvir sa coupable fureur,            
        Me perce en tant d'endroits, sans toucher à mon coeur,            
        Qu'il semble que le sort en souffrant ma ruine,            
        Ait voulu respecter l'image d'Agrippine ;            
        Et me donner le temps d'implorer sa bonté,            
        Pour avoir le pardon de ma témérité.            
        Apprends-lui, cher Albin, qu'il m'eût été facile            
        De prolonger le cours d'une vie inutile,            
        Et de me garantir d'un si funeste sort ;            
        Si l'aveu de mes feux n'eût mérité la mort.            
        De ses justes mépris me voyant la victime,            
        Un trépas immortel éternisait mon crime :            
        Ne pouvant de ma flamme interrompre le cours            
        Je mourrais à toute heure, et l'adorais toujours.            
        Puisqu'à Germanicus j'ai conservé la vie,            
        D'un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie :            
        Ils sont nez l'un pour l'autre, et mes sincères voeux...            
        Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux.            
        Ce souhait achevé d'un soupir tout de flamme,            
        Il prépare avec joie un passage à son âme ;            
        Et sûr qu'en vous servant