assez de pommes             
        Pour jeter à la tête à ces malheureux hommes ?             
        Ils ne le feront pas, je te le dis encor,             
        Dieu me damne.             
        Écoutez, je connais Floridor,             
        Je prendrai son avis si cela se peut faire,             
        Et je vous l'enverrai s'il vous est nécessaire.             
        Un petit dénouement est utile à cela,             
        Que faire ?             
        On a servi, Madame.             
        Le voilà,             
        Je le donne à l'épreuve au plus grand Satirique,             
        C'est de cette façon que finit la Critique,             
        Et les plus dégoûtés trouveront des appâts             
        Quand après du comique ils auront un repas.             
        
