balancer.            
        Gardes, qu'on me ramène.            
        C'est ma réponse.            
        Ah ciel ! L'ingrat n'hésite pas !            
        Ma rivale à la mort va devancer tes pas,            
        Traître. Dès ce moment pour contenter ma haine            
         Allez y préparer cette coupable reine.            
        Tant que ma lâcheté lui laissera le jour            
        L'ingrat qu'elle a charmé gardera son amour.            
        Dût sa tête en tombant armer toute la terre            
        Pour venir à grands pas fondre sur l'Angleterre,            
        Comte de Newcastle, ne me revoyez pas            
        Que vous n'ayez été témoin de son trépas.            
        Ses ordres sont précis pour perdre sa rivale,            
        Mais sa haine pour l'autre en paroles s'exhale :            
        Elle veut faire grâce à l'objet de ses feux ;            
        Et s'il rendre en faveur il nous perdra tous deux.            
        Un amour sans espoir dure peu dans une âme :            
        Sa maîtresse en mourant fera mourir sa flamme ;            
        Et l'ayant condamné, s'il échappe au trépas            
        A son ressentiment nous n'échapperons pas.            
        Ainsi, Seigneur, ainsi pour toute récompense            
        Nous aurons la douleur d'opprimer l'innocence.            
        Ne vaudrait-il pas mieux faire un plus noble effort,            
        Et chercher des moyens pour détourner leur mort ?            
        Le Duc avec plaisir épouserait la Reine            
        S'il voyait votre soeur à couvert de sa haine :            
        Et dans leurs intérêt les nôtres confondus?            
        Ah ! Perdons-les, vous dis-je, ou nous sommes perdus.            
        Après de tels affronts, quelque effort qu'on se fasse,            
        Il en reste une horreur qui jamais ne s'efface :            
        C'est par des flots de sang que l'on doit s'en laver ;            
        Et nous avons trop fait pour ne pas achever.            
        Puisqu'au trône où j'aspire une voie est ouverte            
        De la reine d'Écosse allez hâter la perte ;            
        Et laissez-moi le soin, dût-il m'être fatal,            
        D'aller secrètement immoler mon rival.            
        Que la reine en courroux tonne, éclate, foudroie,            
        Il faut que de ma haine il devienne la proie ;            
        Et dût-elle sur moi le venger aujourd'hui,            
        Je mourrai sans regret si je meurs après lui.            
        Quand il faudra partir je n'ai rien qui m'arrête.            
        Allez dire à vos pais que leur victoire est prête,            
        Et qu'à leur premier ordre ils seront obéis,            
        Quoique par mon trépas tous les droits soient trahis.            
        Le Comte de Morray viendra-t-il ?            
        Oui, Madame.            
        Votre zèle, Melvin, est gravé dans mon âme.            
        Vous avez de mon sort partagé le courroux,            
        Et je vais au trépas sans rien faire pour vous.            
        Je meurs, vous le savez, femme, soeur, fille et mère            
        Des plus augustes rois que l'Europe révère :            
        Et de ce rang suprême il ne m'est rien resté            
        De quoi récompenser votre fidélité.            
        Victime d'un arrêt qu'a dicté l'injustice,            
        L'état où je vous laisse augmente mon supplice :            
        Après un sort si rude il m'eut été bien doux            
        De combler de bienfaits? Et quoi, vous pleurez tous !            
        Témoins infortunés des malheurs de ma vie,            
        En voyez la fin avec un oeil d'envie ?            
        Dans un long voyage ai-je trop peu souffert ?            
        Faut-il verser des pleurs quand un port m'est offert ?            
        Si vous aimez ma gloire épargnez ma faiblesse,            
        Et ne m'accablez point à force de tendresse.            
        Madame, vos bontés, mon devoir, votre rang,            
        Ne demandent ici que des larmes de sang.            
        Plut au ciel que le mien, plus ardent que tout autre,            
        À vos persécuteurs pût arracher le vôtre !            
        Que votre injuste mort nous a coûté de pleurs !            
        Et qu'un jour?            
        Quelqu'un vient. Contraignez vos douleurs.            
        Approche, ingrate sujet, dont la haine m'accable,            
        Viens me dire du moins que quoi je suis capable.            
        Apprends-moi quel outrage et quels maux je t'ai faits.            
        Cruel, mon souvenir n'est plein que de bienfaits.            
        Quoi que l'on doute encore de qui tu reçus l'être,            
        Pour enfant du feu roi je t'ai fait reconnaître ;            
        Et sans approfondir si tu sors de son sang            
        Je t'ai fait dans ma cour tenir le premier rang.            
        Tu ne fais que trop voir que tu n'es pas mon frère            
        Par les soins que tu prends à m'être si contraire.            
        Si le sang qui t'anime était le sang d'un roi,            
        Serais-tu sans honneur, sans tendresse, sans foi ?            
        Élevé dans ma cour, ta criminelle audace            
        Entre le trône et toi ne put souffrir d'espace :            
        Pour m'en faire tomber par de sanglants effets            
        La mort de mon époux fut un de tes forfaits :            
        Mais, ce qui de l'enfer est la plus noir ouvrage,            
        Tu me fis imputer ce qu'avait fait ta rage ;            
        Et par des trahisons, conduits avec art,            
        J'expire pour un crime où je n'ai point de part.            
        Tu sais, toi qui l'as fait, que j'en suis innocente.            
        Un trône prêt à choir n'offre rien qui me tente.            
        Du ciel qui le foudroie appuyant le courroux            
        C'est son intérêt seul que je prends contre vous.            
        Pour détruire une erreur dont j'abhorre le culte.            
        Les liens les plus doux n'ont rien que je consulte :            
        Et ce que votre haine appelle ambition            
        Est un zèle épuré pour ma religion.            
        Si ta religion l'acquiert le privilège            
        D'être envers une soeur perfide et sacrilège,            
        La mienne, si contraire à celle où tu t'es mis,            
        M'apprends à pardonner à tous mes ennemis.            
        On vient avertir qu'il faut quitter le vie.            
        Séparons-nous en paix, c'est moi qui t'en convie            
        Insensible aux affronts où l'on m'expose ici,            
        Je pardonne à la reine, et ta pardonne aussi.            
        Puisse mon sang verse par vos brigues secrètes            
        Vous retirer bientôt de l'erreur où vous êtes !            
        Si par le juste ciel mes voeux sont écoutés            
        J'en vais faire pour vous qui me persécutez.            
        Adieu.            
        Je sens dans mon coeur qui s'émeut, qui chancelle,.            
        La voix de la nature au repentir m'appelle.            
        Silence, indigne voix, qui me veux attendrir :            
        Qu'importe pour régner que je sache périr ?            
        Un prince ambitieux que la raison éclaire            
        Doit faire une vertu d'un crime nécessaire ;            
        Et préférer toujours, sans en être confus,            
        Les utiles forfaits aux ingrates vertus.            
        Comte, j'allais vous voir. Malgré toute ma haine            
        Je ne puis résister au remords qui me gêne.            
        En vain ma politique en veut rompre