de César serait trop acheté,            
        S'il rentrait dans mes fers par une lâcheté.            
        Soeur de Germanicus , veuve d'un fils d'Auguste,            
        La fierté que je montre est peut-être assez juste.            
        Toute juste qu'elle est, je confesse pourtant,            
        Que pour vous autrefois je n'en avais pas tant :            
        Pour ne pas être ingrate à l'amour le plus tendre            
        Que pour une Princesse un héros puisse prendre,            
        (Car il faut l'avouer, estimé de chacun,            
        Il semblait qu'à l'État vous en promettiez un ;)            
        Je vous aimai, Seigneur. Si j'osais vous le taire            
        Vous pourriez m'accuser de n'être pas sincère ;            
        Et pour vous faire voir à quel point je la suis,            
        Je sens que je vous hais autant que je le puis.            
        Le trouble où je vous vois me découvre sans peine            
        Que ma vue en ce lieu vous alarme et vous gêne.            
        Vous craignez qu'Agripine adresse ici ses pas :             
        Rassurez-vous, Seigneur, je n'y tarderai pas.            
        Je cherchais à vous perdre, et m'étais applaudie            
        D'avoir tant de témoins de votre perfidie :            
        Ces Billets d'un Ingrat, dont le coeur m'étais cher :            
        D'autant plus criminels qu'ils ont l'art de toucher ;            
        Ces écrits dangereux, dont j'ai fait mes délices,            
        Qui pour charmer mes sens ont été vos complices :            
        Ces imposteurs, enfin, qui m'ont osé trahir ;            
        Si je les faisais voir, vous feraient trop haïr.            
        Je vous les rends. Mon coeur est assez magnanime            
        Pour se faire un plaisir de cacher votre crime :            
        Et sans faire éclater un indigne courroux,            
        Je vous laisse le soin de me venger de vous.            
        Le destin des Ingrats d'ordinaire est funeste.            
        Et si de ma bonté la mémoire vous reste,            
        Et que vous l'opposiez à votre trahison,            
        Il suffira de vous pour m'en faire raison.            
        Tenez, Prince.            
        Madame, au nom de ce que j'aime...            
        En croirez-vous mon coeur, s'il dit que c'est vous-même ?            
        Moi ! Seigneur ?            
        Vous pouvez, pour hâter mon trépas,            
        Avoir la cruauté de ne me croire pas.            
        Vous aimer, vous le dire, après mon inconstance,            
        C'est vous faire, sans doute, une nouvelle offense ;            
        Mais dussai-je être en bute à tout votre courroux,            
        Il n'est rien de si vrai que je n'aime que vous.            
        Au nom des Dieux, témoins de cet amour extrême,            
        Et pour dire encor plus, au nom de ce que j'aime ;             
        Pour ne pas m'exposer à des maux infinis,            
        Oubliez le forfait qui nous a désunis.            
        Je sais qu'en vous quittant je vous fis un outrage            
        Que pardonne avec peine un généreux courage :            
        À vos rares bontés mon coeur accoutumé            
        Goutait tranquillement la douceur d'être aimé :            
        Je vivais dans vos fers, et fus m'offrir à d'autres,            
        Plus pesants mille fois que ne le sont les autres,            
        L'Empereur le voulut, et pouvait tout oser.            
        Je ne le cite point pour me faire excuser.            
        Si j'avais eu pour vous cet amour pur et tendre,            
        Que depuis mes remords vos appas m'ont fait prendre,            
        Les Dieux, joints à César, qui m'a donné le jour,            
        Me l'auraient arraché plutôt que mon amour.            
        Mon retour dans vos fers rend leur gloire plus grande.            
        Pour n'en plus échapper je vous les redemande.            
        Daignez rendre le calme à mes sens agitez :            
        J'ai repris mon amour, reprenez vos bontés :            
        Ne désespérez point un coeur qui vous adore :            
        S'il eut l'heur de vous plaire il vous doit plaire encore :            
        Épris de vos vertus, charmé de vos attraits,            
        Il est plus amoureux qu'il ne le fut jamais.            
        J'en atteste des Dieux la majesté suprême ;            
        J'en atteste...            
        Autrefois vous en usiez de même.            
        Vos perfides serments, tant de fois redoublez,            
        Par votre ingratitude ont été violez.            
        Non, non, le repentir où votre âme est forcée,            
        Ne rend pas son éclat à ma gloire offensée :            
        Dans le rang où je suis, et du sang dont je sors,            
        Ce serait me trahir qu'accepter un remords.            
        Épargnez-moi, Seigneur, la honte qu'il imprime ;            
        Il n'est point de remords qui ne précède un crime :             
        Et qui m'a fait l'affront de m'arracher sa foi,            
        N'a plus rien à m'offrir qui soit digne de moi.            
        Vous m'avez outragée, et ce m'est une joie            
        Que d'un juste remords votre coeur soit la proie.            
        Je voudrais que le Ciel, pour combler mes souhaits,            
        Vous forçât à m'aimer autant que je vous hais.            
        Au moins à votre tour vous verriez par vous-même            
        Combien touche un mépris qui part de ce qu'on aime :            
        Quoi que dans cet état la raison puisse offrir,            
        C'est de tous les tourments le plus dur à souffrir.            
        Vous sentiriez, pour peu que vous soyez sensible,            
        Ce qu'a de plus affreux le sort le plus terrible :            
        Pour vous tyranniser tout prendrait mon parti ;            
        Et vous ne sentiriez que ce que j'ai senti.            
        Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaire            
        Le retour de mes feux vous était nécessaire,            
        S'il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ;            
        Ne perdez point de temps, Madame, vengez-vous.            
        À d'éternels mépris abandonnez un traître :            
        J'ai pour vous un amour qui ne saurait plus croître ;            
        Et pour bien éprouver toutes vos cruautés            
        Me voila dans l'état où vous me souhaitez.            
        Je ne m'oppose point à cette juste envie :            
        À qui vit sous vos lois c'est un bien que la vie :            
        Tandis que vous m'aimiez j'en avais quelque soin ;            
        Si vous ne m'aimez plus, je n'en ai plus besoin :            
        Je vous l'offre avec joie, et la perdrai sans peine,            
        Si je fais en mourant expirer votre haine ;            
        Et qu'après mon trépas votre courroux éteint,            
        Laisse à mon triste sort la douceur d'être plaint.             
        À votre amour trahi je dois ce sacrifice.            
        Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ;            
        Et mon dernier soupir, offert à vos appas,            
        Justifiera...            
        Seigneur, ne m'attendrissez pas.            
        Si je m'étais rendue à vos fausses tendresses            
        Vous me seriez garant de toutes mes faiblesses.            
        Contentez-vous du trouble où vous me réduisez :            
        Je vous haïrai trop si vous me