eût une âme si basse ?            
        Parle sans me flatter ; jet e fais le témoin,            
        Si mes bontés pour lui pouvaient aller plus loin.            
        Je croyais sur son coeur ma puissance absolue.            
        Le traître.            
        À quoi, Madame, êtes-vous résolue ?            
        À quoi, Lancastre ? Apprends que plus j'ai de bontés,            
        Plus je lui dois de haine et de sévérité.            
        Je ne lui devais pas tant de marques d'estime,            
        Qui sans doute en secret lui reproche son crime ;            
        Et plus de mes bienfaits, il fut favorisé,            
        Plus il est criminel d'en avoir abuse.            
        Je sais quelle justice à ses forfaits est due ;            
        Je la lui rendrai mieux qu'il ne me l'a rendue,            
        Et doublement coupable il me fera raison,            
        De son ingratitude et de sa trahison.            
        Croyez-vous de votre âme être assez la maîtresse,            
        Pour en banner d'abord ce qu'elle eut de tendresse ?            
        Et pour peu qu'il en reste à vous parler de lui,            
        Pour fléchir votre coeur est-ce un trop faible appui ?            
        Quand vous la sentirez vous demander sa grâce,            
        Prompte à le garantir du sort qui le menace,            
        La main qui l'éleva le soutiendra toujours :            
        Il vous dois sa fortune, et vous devra ses jours.            
        Non, Lancastre, ma haine est due à son outrage.            
        Il fait de ma tendresse un trop mauvais usage            
        Plus je lui fais du bien, plus je m'en fais haïr ;            
        Et ce qu'il tient de moi, lui sert à ma trahir.            
        Te représentes-tu combien de fois le traître,            
        Que de mon lâche coeur j'avais rendu le maître            
        S'est avec ma rivale insolemment joué            
        De l'indiscret amour que j'avais avoué ?            
        Combien d'heureux moments, dont je leur tiendrai compte             
        Ont-ils passé tous deux à jouir de ma honte ?            
        Et tous deux de concert abusant de ma foi,            
        Combien de fois le jour triomphaient-ils de moi ?            
        Mais je mérite assez le tourment qui me gêne :            
        J'ai moi-même en ces lieux attire cette reine ;             
        Chacun pour la sauver faisant des voeux secrets            
        Je la voulus moi-même observer de plus près :            
        Je la fis amener, sure d'en mieux répondre,            
        Plutôt dans ce palais que dans la Tour de Londres ;            
        Et c'est là que le Duc la voyant chaque jour,            
        Pour ses yeux criminels à conçu tant d'amour.            
        Prisonnière, c'est peu : coupable, condamnée,            
        Qui croirait que pour elle on m'eut abandonnée,            
        Et qui, Lancastre, et qui ? Tu le sais, un ingrat,            
        Préféré par moi-même à plus d'un potentat            
        Si le Duc de Norfolk, que peut-être on opprime,             
        N'est peut être envers vous que de ce dernier crime,            
        Jamais aucune loi n'a fixé de tourments,            
        Dont on ait vu punir les crimes des amants.            
        Cependant pour sa mort j'aperçois qu'on affecte,            
        Une si grande ardeur qu'elle est un peu suspecte.            
        Quand d'un crime d'état on se croit assure,            
        On a fait son devoir dès qu'on l'a déclaré :            
        Empêcher qu'au coupable on ne laisse la vie,            
        C'est trop montrer, Madame, ou de haine ou d'envie ;            
        E t pour sauver le Duc si les remords sont vains,             
        Vous verrez que le Comte a de plus hauts desseins,            
        Il est jeune et sensible : et vos charmes ...            
        Arrête.            
        Mes charmes ne font point de honteuse conquête.            
        S'il osait me tenir les discours que tu tiens,            
        Je lui vendrais bien cher de pareils entretiens.            
        Ton soupçon est injuste, et cela ne peut être.            
        Il sait trop quel il est pour s'oser méconnaître            
        Madame, pardonnez si j'ai cru que sa foi?            
        Voici le Duc. Euric, demeurez avec moi.            
        Ma vie aux mains d'un traître est trop mal assurée.            
        Quoi ! Madame, si tard n'être pas retirée ?            
        Pendant qu'un plein repos règne dans vos États ;            
        Vous qui le procurez, vous n'en jouissez pas !            
        Donnez quelque relâche aux soins qui vous dévorent.            
        Vous exposez des jours que l'univers adore.            
        L'intérêt de l'État m'impose cette loi.            
        Je me dois toute à lui puisqu'il est tout à moi.            
        Quelque soin que je prenne, il est toujours des traîtres            
        Qui suivent à grands pas leurs coupables ancêtres.            
        Tous qui ne craignez point qu'on vous manque de foi,            
        Sans avoir mes raisons, vous veillez comme moi.            
        Avez-vous eu du ciel un plu grand privilège ?            
        Aux rigueurs du destin quelle vis exposai-je ?            
        Madame, et que m'importe, enfin, par quel secours,            
        Du malheur qui me fuit je termine le cours ?            
        À qui depuis six mois mes jours sont-ils utiles ?            
        Je donne à l'État que des désirs stériles.            
        Depuis que ma conduite est suspecte  vos yeux,            
        Partout où je me vois je me trouve odieux :            
        Et poursuivi partout du remord qui me gêne,            
        De ne plus mériter les bontés de ma reine,            
        On doit peu s'étonner, quand tout m'ose trahir,            
        S'il n'est point de repos dont je puisse jouir.            
        Pour vous, de qui les jours tous rayonnants de gloire,            
        De tant d'heureux succès embellirons l'histoire            
        Vous ne pouvez, Madame, en avoir trop de soin            
        Conservez-les longtemps, le trône en a besoin.            
        Plus un règne si doux nous étale de charmes,            
        Plus à notre tendresse il en coûte d'alarmes.            
        La mal le plus léger que vous puissiez avoir,            
        Sur nos front désolés peint notre désespoir.            
        Préférez le repos à vos soins politiques.            
        Demain vous vous rendrez aux affaires publiques.            
        Demain?            
        C'est assez, Duc. Votre zèle est si grand.            
        Qu'on ne peut résister à ce qu'il entreprend.            
        Je viens de reconnaître à ce conseil sincère,            
        Que malgré mes soupçons je vous suis toujours chère :            
        Et que je ne pouvais pour mon propre bonheur,            
        En de plus dignes mains déposer ma faveur.            
        Je vous la rends. Demain, pour jouir de ma grâce,            
        Reprenez aux Conseil la principale place.            
        Je vous fait après moi le premier en tout lieu.            
        Méritez mes bienfaits par votre zèle. Adieu.            
        Le perfide est contraint, ma présence le gêne.            
        Ma trompez-vous mes sens ? Ai-je entendu la Reine ?            
        Quelle profusion fait-elle en ma faveur !            
        Et que lui reste-t-il à m'offrir que son coeur ?            
        Pour