n'ébranlât le devoir,            
        N'ose s'accoutumer au plaisir de vous voir.            
        Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle            
        L'inutile secours d'une pitié cruelle ?            
        Ces regrets si touchants ont pour moi peu d'appas ;            
        Rendez-moi votre amour, et ne me plaignez pas.            
        Me vouloir tant de bien, et ne m'en pouvoir faire,            
        C'est me faire un honneur qui m'est peu nécessaire.            
        Mon rival moins aimé vous épouse demain ;            
        Quand j'aurais votre coeur, il aura votre main ;            
        Devenu par l'hymen la moitié de vous-même            
        Vous ferez juste assez pour l'aimer, s'il vous aime ;            
        De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ;            
        Il vous rendra des soins ; préviendra vos désirs ;            
        Votre âme accoutumée à souffrir ses caresses,            
        Lui rendra soins pour soins ; tendresses pour tendresses ;            
        Et de tout son dépit votre coeur de retour,             
        Vous ferez par vertu ce qu'on fait par amour.            
        Dans les bras d'un époux, possesseur de vos charmes,            
        Qui de tant de plaisirs jouira sans alarmes,            
        D'un soupir favorable honorer ma douleur,            
        C'est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur.            
        Si vous jetez les yeux sur mon affreux supplice,            
        Peut-être avouerez-vous qu'on me fait injustice,            
        Et me souhaiterez, comme à qui fait mes maux,            
        Une épouse adorable, et des plaisirs égaux :            
        Mais à votre vertu quelqu'effort qu'il en coûte,            
        Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux qu'il goûte ?            
        Et de votre pitié le secours apparent,            
        Rend-il mon sort moins rude, et mon malheur moins grand ?            
        Je vois avec douleur celle d'un si grand homme ;            
        Mais que puis-je ?            
        Drusus va revenir de Rome.            
        De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut.            
        Croyez-vous qu'il revienne ?            
        On l'attend.            
        Quoi ! Si tôt !            
        Pour calmer un transport, qui me serait funeste,            
        Votre bonté, Madame, aura du temps de reste.            
        Sauvez-moi de moi-même, et sans plus m'alarmer...            
        Je vous l'ai déjà dit, que puis-je, enfin ?            
        M'aimer.            
        Vous aimer ! Ah, Seigneur, qu'osez-vous me prescrire ?            
        Songez-y : des malheurs vous souhaitez le pire.            
        Vous garder ma tendresse, et l'oser mettre au jour,            
        C'est blesser ma vertu, sans flatter votre amour :            
        Car, enfin, quoi qu'aimé par l'aveu de mon père,            
        À l'époux que j'aurai je me dois toute entière ;            
        Et ne présumez pas qu'en un sort si cruel,            
        Il échappe à ma gloire un désir criminel.            
        Par amour l'un pour l'autre, amortissons nos flammes ;            
        Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos âmes ;            
        Ne nous souvenons plus de ces tendres discours,            
        Que nos yeux éloquents se faisaient tous les jours :            
        Effaçons avec soin de notre âme obsédée,            
        Tout ce qui de nos feux peut retracer l'idée ;            
        Et si l'heur de m'aimer fait vos plus doux souhaits,            
        Veuillez m'aimer assez pour ne m'aimer jamais.            
        Plus je suis avec vous, plus j'ai l'âme attendrie :            
        Ne me revoyez plus ; c'est moi qui vous en prie :            
        Accordez cette grâce à mes voeux empressez :            
        Des maux que je vous fais, c'est me punir assez.            
        Ramenez-moi, Pison. Adieu, Prince.            
        Ah ! Madame !            
        À travers vos discours je pénètre en votre âme :            
        Au fils de l'Empereur votre coeur fait la cour ;            
        Et votre ambition va trahir mon amour.            
        Mon rival prés du trône, où j'ai droit de prétendre,            
        Fait que jusques à moi vous craignez de descendre.            
        Je ne murmure point, quel que soit votre arrêt :            
        Mon amour qui vous plût, à présent vous déplaît.            
        Hé bien, Madame, allez, perdez-en la mémoire ;            
        À l'appas qu'on vous offre immolez votre gloire :            
        Ne vous souvenez plus que l'amour que je plains,            
        Étant né de vos yeux, va mourir par vos mains.             
        Je sais bien que mon coeur, est indigne du vôtre ;            
        Mais, enfin, son rebut sera bon à quelque autre :            
        Et puisque de l'amour vous passez au mépris,            
        J'aurai soin de me rendre à qui vous m'avez pris.            
        La Princesse Émilie, indulgente à mon crime,            
        Apprenant mon remords, me rendra son estime :            
        Obligé pour vous plaire de lui manquer de foi,            
        Vous me coûtiez assez pour devoir être à moi.            
        Vos appas séducteurs corrompirent mon zèle ;            
        Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ;            
        Et d'un prix assez grand c'est payer vos attraits,            
        Quand il en coûte un crime à qui n'en fit jamais.            
        Je n'attendais pas, Prince, en un si sort si contraire,            
        Un outrage si grand d'une bouche si chère :            
        Ce reproche est sensible ; et si vous m'aimiez bien,            
        À ma juste douleur vous n'ajouteriez rien.            
        Vous me connaissiez mal, si vous avez pu croire            
        Qu'à l'éclat d'un haut rang j'immolasse ma gloire :            
        Si le sort qui m'outrage eût voulu m'être doux,            
        Ma plus sensible joie eût été d'être à vous.            
        Le bonheur qui m'échappe, est un bonheur insigne,            
        Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.            
        La Princesse Émilie, exorable à vos soins,            
        Aura plus de mérite, et vous coûtera moins.            
        À des fers qu'il fuyait, ramenez un rebelle :            
        Loin de faire des voeux contre vous, ou contre elle,            
        Je souhaite ardemment, vous ayant enflammé,            
        Qu'elle vous aime autant que je vous eusse aimé.            
        Et pour dernière marque et d'amour, et d'estime,            
        Si mes faibles appas vous coûtèrent un crime,            
        Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus,            
        Désormais, par respect, je ne vous verrai plus.            
        Ramenez-moi.            
        Madame...            
        Ah ! Que viens-tu m'apprendre ?            
        Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre.            
        Il arrive de Rome, et s'avance à grands pas.            
        Sortez donc vite, Prince, et ne me perdez pas.            
        Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire,            
        Vous cherchez à me plaire, et je cherche à le croire :            
        Pour conduire en secret ce Prince en d'autres lieux,            
        C'est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux.            
        Sur moi ! Madame ?            
        Et vous, dans ce moment funeste,            
        Seigneur, si du passé le souvenir vous reste,            
        Par bonté, par justice, ou du moins par