mon coeur s'abandonne ;            
        Je le crois innocent quand le ciel le couronne ;            
        Je ne crains point pour moi la honte des tyrans,            
        Je me place au contraire au rang des conquérants,            
        Qui font dans les États ces changements célèbres,            
        Qui de la nuit des temps perceront les ténèbres.            
        Je couronne mon front pour couronner le tien,            
        Mon fils, mais qu'avec toi mon dernier entretien            
        D'un chagrin dévorant empoisonne ma joie,            
        L'amitié, l'intérêt veut que je le revois ;            
        Ce fils qui me trahit, on va me l'amener,            
        À seconder mes voeux puissai-je l'entraîner,            
        Vainement contre lui j'excite ma colère,            
        Je me sens pour l'ingrat les entrailles d'un père ;            
        Peut-être que flattant son amoureuse ardeur,            
        Par le don de Chrisis je gagnerai son coeur ;            
        Après la mort du père, il peut aimer la fille,            
        Je consens que l'hymen l'unisse à ma famille,            
        Qu'il épouse, qu'il règne, et que le même jour            
        Satisfasse à la fois et la gloire et l'amour ;            
        Aussi bien quels honneurs pourraient m'offrir des charmes,            
        Si je voyais mon fils les payer de ses larmes.            
        Mais Clitus revient seul, que dois-je soupçonner ?            
        Seigneur, qu'en ce moment je vais vous étonner.            
        Comment ?            
        D'Alcinous je vous apprends la fuite,            
        Tous les gardes gagnés marchent sous sa conduite :            
        Le perfide Licas cédant à la pitié,            
        Ou vaincu par les soins d'une tendre amitié,            
        Seconde ses desseins et soutient son audace,            
        Je viens de les trouver dans la prochaine place,            
        Les armes à la main, la fureur dans les yeux,            
        Ils faisaient éclater des cris séditieux,            
        Par l'exemple du chef cette troupe animée,            
        Plaignait de Phocion l'innocence opprimée,            
        Et jurait à l'envi de courir à la mort,            
        Ou de changer bientôt son déplorable sort.            
        Dieux qu'est-ce que j'entends ! Quel étrange nouvelle.            
        Ô téméraire fils ! Ô Licas infidèle !            
        Mais je vais te punir. Cher Clitus, suis mes pas,            
        Allons opposer mes fidèles soldats,            
        Et répandons le sang dans ma fureur extrême,            
        Des mutins, de Licas, et de mon fils lui-même.            
        Agnonide me fuit, et n'ose m'accorder,            
        Le dernier entretien que j'ai fait demander ;            
        Que le sort d'un tyran, justes dieux ! est à plaindre            
        Sans armes, et mourant je le force à me craindre ;            
        Que le poison est lent, qui doit finir mon sort,            
        Dieu ! Que n'avancez-vous le moment de ma mort.            
        Eh ! Que puis-je vous dire ?            
        Mes yeux versent des pleurs, Seigneur, mon coeur soupire,            
        Tous mes sens sont saisis du plus mortel effroi ;            
        Ah ! Seigneur, quel discours attendez-vous de moi ?            
        Hélas !            
        Ma destinée est celle de Socrate,            
        Immolé comme lui par ma patrie ingrate.            
        Que dis-je ? C'est le sort des généraux fameux            
        Que les Athéniens ont vu naître chez eux ;            
        Mais dieux je vois ma fille.            
        Ah que votre présence            
        De mes vives douleurs suspend la violence ;            
        À l'aspect de mes pleurs les plus cruels soldats            
        N'ont osé m'outrager ni retenir mes pas.            
        Ô ciel !            
        Votre énnemi n'ose achever son crime,            
        Il n'ose encore porter la main sur sa victime :            
        Vous ne répondez point, et je vois dans vos yeux.            
        Préparez-vous ma fille à nos derniers adieux.            
        Je vous perds donc, Seigneur. Au désespoir livrée,            
        D'avec vous pour jamais je serai séparée ;            
        Non, de mes jours mes mains éteindrons le flambeau,            
        Et Chrisis vous suivra jusques dans le tombeau.            
        Gardez-vous d'accomplir ce dessein téméraire,            
        Songez qu'après ma mort vous m'êtes nécessaire ;            
        L'implacable fureur de nos cruels tyrans,            
        Refuse le repos à mes mannes errans :            
        Je n'ai point en ces lieux de bûcher à prétendre ;            
        Ma fille c'est à vous de recueillir ma cendre :            
        Sans pompe, sans éclat, portez loin de ces lieux            
        Les restes condamnés d'un père glorieux,            
        Mon urne entre vos mains, gémissante, éplorée,            
        Célébrez mes malheurs de contrée en contrée,            
        Et ne vous arrêtez que sur les bords heureux,            
        Où la terre plus douce et propice à vos voeux            
        Vous pressant d'achever mes tristes funérailles,            
        À ma cendre proscrite ouvrira les entrailles.            
        Quoi vous me destinez à ce funeste emploi,            
        Hélas !            
        Je vous prescris encore une autre loi :            
        N'entreprenez jamais de me venger d'Athènes,            
        Que mon tombeau finisse, et renferme vos haines ;            
        Puisse le ciel pour elle apaiser son courroux            
        Il me reste ma fille à disposer de vous ;            
        Alcinous vous aime, et sa vertu m'est chère,            
        Tous ses voeux, tous ses soins ne tendent qu'à vous plaire :            
        Si son coeur est pour vous fidèle après ma mort,            
        Joignez par un saint noeud tous vos jours à son sort            
        Je n'avais souhaité de voir ici son père            
        Que pour en obtenir un aveu nécessaire ;            
        Peut-être à mes désirs se serait-il rendu,            
        Mais le perfide, hélas ! Ne m'a point attendu :            
        Ne vous souvenez plus que sa fureur m'opprime,            
        S'il est traître et cruel, le fils est magnanime ;            
        Et voulant en mourant vous choisir un époux,            
        Je ne trouve que lui qui soit digne de vous.            
        Lui Seigneur ? Ah plutôt que la foudre m'accable ;            
        Je ne vous cèle point qu'il me parut aimable,            
        Qu'avec plaisir tantôt mon coeur eut obéi,            
        Mais il m'est odieux puisqu'il vous a trahi ;            
        De mille faux serments sa tendresse est suivie,            
        Il devait ou périr ou vous sauver la vie,            
        Il me l'avait promis, et cependant hélas !            
        Le perfide se cache, et ne vous défend pas,            
        Il perd toute sa gloire, et monte sa faiblesse.            
        Aux dépens de ses jours il vous tient sa promesse,            
        Cet amant malheureux accusé sans raison.            
        Venez, Seigneur, sortez d'une indigne prison,            
        Que votre liberté soit mon dernier ouvrage,            
        Mais dieux ! Je vois la mort peinte sur son visage,            
        Ne serait-il plus temps, Madame ?            
        Non, Seigneur.            
        Ah ! C'en est trop. Ce coup accable enfin mon coeur :            
        En vain par tout mon sang je vous ouvre un asile,            
        Je meurs et mon trépas vous devient inutile.            
        Hélas ! Que votre sort est terrible pour moi