vertu souvent passe pour imposture            
        Le crime imite aussi la vertu la plus pure,            
        Et mon coupable amour sera mieux écouté,            
        Sous un prétexte adroit de générosité.            
        Je vais donc annoncer moi-même à Virginie            
        Qu'à la tirer des fers la gloire me convie,            
        Et que rien désormais ne la peut secourir,            
        Que la main et la foi que je lui viens offrir ;            
        Sous ces dehors flatteurs je cacherai mon crime,            
        Par là je gagnerai son coeur ou son estime,             
        Et l'on imputera par ce subtil détour,            
        À la seule pitié les effets de l'amour.            
        Je me rends au dessein que l'amour vous suggère,            
        De nôtre intelligence il couvre le mystère ;            
        Mais il faudrait aussi pour ne rien négliger,            
        Éloigner un Rival qui cherche à se venger.            
        Prévenez les transports d'un amant en furie,            
        Prêt à tout hasarder pour sauver Virginie.            
        Eh c'est où je l'attends. J'ai su déjà prévoir            
        Les effets de sa rage, et de son désespoir :            
        Mais à nôtre dessein sa colère est utile,            
        Aussi loin de bannir ce redoutable Icile,            
        Bien loin de lui cacher l'objet de son amour,            
        Je prétends qu'il la voie, et même dés ce jour.            
        Oui, je veux qu'il jouisse ici de sa présence            
        Afin de le porter à plus de violence ;            
        Cet objet douloureux aigrira sa fureur,            
        Il voudra la venger et finir son malheur,            
        Ce Rival odieux pour servir ce qu'il aime            
        À mes transports jaloux viendra s'offrir lui-même.            
        Et dés le moindre effort qu'il osera tenter,            
        Sans bruit dans ce Palais je le fais arrêter.            
        Ah ! Je prévois...            
        Plautie, aux pleurs abandonnée,            
        Seigneur, à vous attendre est toujours obstinée,            
        Elle veut vous parler, et ses fréquents soupirs ...             
        Qu'elle entre cependant pour flatter ses désirs,            
        Dans cet appartement conduisez Virginie,            
        Allez, et dites-lui qu'elle y verra Plautie,            
        Vous d'une mère en pleurs évitez les transports,            
        Éloignez-vous.            
        Seigneur, c'est mon dessein. Je sors.            
        Ma présence sans doute aigrirait sa colère.            
        Ah Seigneur, écoutez les douleurs d'une mère,            
        Et puisqu'aprés deux jours d'un mortel désespoir            
        Vous avez bien voulu consentir à me voir,            
        Pourrai-je me flatter ?            
        Ne doutez point, Madame,            
        Que je ne sois frappé du trouble de votre âme ;            
        J'ai craint avec raison de vous voir en ces lieux,            
        Et que votre douleur n'éclatât à mes yeux,            
        J'ai fait plus, j'ai tâché long temps de me défendre            
        De causer tant de pleurs que je vous vois répandre,            
        Mais mon cruel devoir le plus fort dans mon coeur            
        D'une pitié craintive est demeuré vainqueur,            
        J'ai cédé, j'ai suivi la sévère Justice :            
        Enfin que vouliez-vous, Madame, que je fisse ?            
        Chargé par tout l'état du pouvoir souverain...            
        Osez-vous vous parer d'un prétexte si vain ?            
        Quoi ? Vous ordonne-t-il ce devoir téméraire            
        D'enlever sans pitié Virginie à sa mère ?            
        Dans le temps que son père à la guerre occupé            
        Peut-être va mourir pour ceux qui l'ont trompé,            
        Mais pourquoi dans ces lieux retenez-vous ma fille,            
        Pourquoi l'arrache-t-on du sein de ma famille ?            
        Pour quel crime commis vos barbares soldats            
        Viennent-ils la ravir au temple dans mes bras ?            
        Pourquoi...            
        De son destin n'êtes-vous pas instruite ?             
        Hélas ! Dans ce Palais tout le monde m'évite,            
        En vain depuis deux jours errante dans ces lieux            
        Les pleurs que j'ai versez ont épuisé mes yeux,            
        En vain de tous côtés mes cris se font entendre,            
        De son destin encor je n'ai pu rien apprendre,            
        Et je trouve par tout dans mes soins empressez            
        Des Gardes interdits, des visages glacez,            
        Qui redoutent ma vue, et prêt à se confondre             
        Se dérobent à moi, sans daigner me répondre,            
        Par vos ordres cruels...            
        Cessez de m'accuser             
        Et ne me forcez pas de vous désabuser,            
        Quand je vous aurai dit...            
        Quoi ? Que pourrez-vous dire,            
        Expliquez-vous.            
        Je sais qu'il faut vous en instruire ;            
        Mais, Madame, je crains de redoubler vos pleurs.            
        Je vais vous annoncer le plus grand des malheurs :             
        Cette fille, l'objet d'une amitié si tendre            
        Que vous me demandez, que vous venez défendre,            
        Cette fille qui fit vos plaisirs les plus doux,            
        Un autre vous l'enlève, elle n'est plus à vous.            
        Dieux ! qu'entends-je ? comment ?            
        Ce n'est plus un mystère,             
        Je suis de Virginie ici dépositaire ;            
        Claudius sait enfin la noire trahison,            
        Qui la fit autrefois sortir de sa maison ;            
        Où d'un esclave infâme elle a reçu la vie ;            
        Oui, Madame, voila le sort de Virginie,             
        Cet esclave mourant, par ses remords pressé            
        N'a pu dissimuler tout ce qui s'est passé,            
        Le traître a déclaré que dans votre famille,            
        Par un échange adroit il fit entrer sa fille,            
        Et plusieurs Citoyens appelez à sa mort             
        Sont prêts de confirmer son funeste rapport,            
        Cet étrange secret a droit de vous confondre.            
        Je demeure stupide, et ne sais que répondre,            
        D'un autre, Virginie, aurait reçu le jour !             
        Non, non, elle est ma fille, et j'en crois mon amour,             
        Mon coeur frémit, mon sang s'émeut de cette injure,            
        Je sens trop fortement s'expliquer la nature,            
        Et je cède à la voix de ces instincts secrets            
        Qui parlant à nos coeurs ne les trompent jamais,            
        Sur Virginie enfin, quoi qu'on ose entreprendre,             
        Contre tout l'Univers je saurai la défendre.            
        Ouvrez les yeux, Seigneur, un perfide aujourd'hui            
        Pour me percer le coeur implore votre appui,            
        Et vous le soutenez ? Quoi votre propre gloire,            
        De mes sacrez aïeux l'immortelle mémoire,            
        De mon illustre époux les éclatants exploits,            
        Son sang pour le pays répandu tant de fois,            
        Les égards que l'on doit à la vertu trahie,            
        N'ont pas dans votre coeur défendu Virginie ;            
        Ah ! Rendez-moi Seigneur, ce trésor précieux,             
        Ma fille, seul présent que j'ai reçu des Dieux.            
        Avec tant d'amitié dans mon sein élevée,            
        De cent périls divers par moi seule sauvée,            
        Pour qui j'ai pris enfin, tant de pénibles soins,            
        Seigneur, dont vos yeux même ont été les témoins .             
        Madame, à vos désirs je voudrais satisfaire,            
        Inexorable loi d'un devoir trop sévère            
        Qui nous fait bien souvent condamner à regret