en moment ma garde redoublée,            
        Le noir pressentiment dont mon âme est troublée,            
        Mille tristes objets me font imaginer            
        Où ces commencements doivent se terminer :            
        Oui je n'en doute plus on a juré ma perte,            
        Puisque de mes desseins la trame est découverte,            
        Je suis trahi, je meurs, et la rigueur du sort            
        Dont les ombres du crime enveloppe ma mort.            
        Qu'au gré de ses transports l'Empereur m'en punisse,            
        Moi aussi, qu'il se juge, et se fasse justice,            
        Qu'il songe à nos destins, et lequel de nous deux            
        Est le plus criminel, ou le plus malheureux...            
        Emporté par le feu d'un imprudent courage            
        Je forme un vain projet, je me livre à ma rage,            
        Je me rends à l'espoir dont on me vient flatter,            
        Voilà tous les forfaits qu'on me peut imputer.            
        Mon père... Mais que dis-je ? S'il refuse de l'être,            
        À quelle marque enfin puis-je le reconnaître ?            
        Il m'ôte ma maîtresse, et l'Empire et le jour,            
        Voilà tous les présents que m'a fait son amour.            
        Ne nous efforçons point d'émouvoir sa tendresse,            
        Rien ne désarmerait sa fureur vengeresse,            
        Et quand par mes efforts je pourrais l'attendrir,            
        Mes jours ne valent pas qu'il m'en coûte un soupir,            
        Mais que veut-on de moi ?            
        Seigneur, c'est une lettre            
        Qu'en secret dans vos mains j'ai promis de remettre.            
        N'avez-vous rien à dire ? Et ne puis-je savoir...            
        Non, Seigneur, je vous quitte, et j'ai fait mon devoir.            
        Est-il quelque remède au malheur qui m'accable ?            
        Le ciel me jette-t-il un regard favorable ?            
        Qui peut-être touché de mon sort inhumain ?            
        Lisons. Je ne saurais reconnaître la main.            
        Mais sur ces traits à peine ai-je posé ma vue,            
        Que d'un trouble soudain mon âme est émue,            
        Je ne sais quel présage, et quels secrets combats            
        Me causent des transports que je ne sentais pas.            
        Par un dernier effort apaisez votre père,            
        Ne ménagez plus rien, Prince, pour vous sauver,            
        Assurez une vie à l'État nécessaire,            
        Et songez qu'en mourant... Je ne puis achever.            
        Ô bonté sans exemple, adorable princesse !            
        Quoi, pour mes jours encore votre coeur s'intéresse ?            
        Oui, je n'en doute plus, mon coeur est éclairci,            
        Et vous seule avez droit de me parler ainsi,            
        Je connais votre voix, il me semble l'entendre,            
        À ce dernier effort aurais-je osé m'attendre ?            
        Abandonné de tous... Ah prince trop heureux,            
        Par où mérites-tu des soins si généreux ?            
        Non, ne nous plaignons pas de la rigueur d'un père,            
        Quels bienfaits me vaudraient autant que sa colère ?            
        Irène, de vos voeux je me fais une loi,            
        Vous voulez que je vive, et c'est assez pour moi.            
        À vos moindres désirs je suis prêt à me rendre.            
        Mais hélas ! L'Empereur voudra-t-il bien m'entendre ?            
        N'importe, pour vous plaire il faut tout hasarder,            
        Ma fierté, ma fureur à l'amour doit céder ;            
        Résous-toi donc, mon coeur, à cette violence,            
        Surmonte ton orgueil, quoique sans espérance,            
        Princesse, recevez ce gage de ma foi,            
        Comme le plus pressant d'un homme tel que moi.            
        Mais après cet effort craignez d'en faire d'autres,            
        Pour conserver mes jours n'exposez point les vôtres.            
        Ne tentez plus pour moi de dangereux secours,            
        Et laissez à mon sort son déplorable cours.            
        Hola, Gardes, quelqu'un.            
        Seigneur, que faut-il faire ?            
        Sachez si je pourrais entretenir mon père ?            
        Si suspendant le cours de son ressentiment,            
        Il daignerait encore m'écouter un moment ?            
        Que vais-je faire ? Ô ciel ! Quelle triste entrevue ?            
        Que dire à l'Empereur ? Quelle honte à sa vue ?            
        Je vais donc lâchement implorer la bonté            
        D'un père qui me traite avec indignité ?            
        Qui ne me fit jamais ni caresse, ni grâce,            
        Qui me hait dans le coeur, dont la froideur me glace,            
        Qui fermant toute entrée à l'amour paternel,            
        Ne voit plus dans son fils qu'un sujet criminel,            
        Pourrai-je seulement soutenir sa présence ?            
        Il ne me répondra qu'avec un froid silence,            
        Son front ne m'offrira qu'un sévère dédain,            
        J'aurai le déplaisir de m'abaisser en vain :            
        Est-il quelque malheur, est-il quelque supplice            
        Plus douloureux pour moi qu'un si dur sacrifice ?            
        Ô rigoureuse loi d'un ascendant vainqueur ?            
        Quels terribles assauts tu livres à mon coeur ?            
        Préparez-vous, Seigneur, votre père s'approche.            
        Dites plutôt mon roi. Quel combat ? Quel reproche ?            
        Je sens plus que jamais mon coeur se révolter.            
        Qu'on nous laisse. À mes pieds viendra-t-il se jeter ?            
        Par où commencerai-je, et qu'est-ce que j'espère ?            
        Je sens à son aspect redoubler ma colère.            
        Allons, obéissons, et balançons plus ;            
        Vous me voyez, Seigneur, interdit et confus...            
        Qu'attendez-vous de moi, Prince, quelle espérance            
        Vous a fait en ces lieux souhaiter ma présence ?            
        Ah ! Loin de m'accabler, Seigneur, rassurez-moi,            
        Mes esprits sont saisis et de trouble et d'effroi,            
        Mon courage abattu, succombe à ma tristesse.            
        Un coeur comme le vôtre a-t-il tant de faiblesse ?            
        Souvenez-vous, Seigneur, que je suis votre fils.            
        Et le plus dangereux de tous mes ennemis.            
        Le croyez-vous, Seigneur ? Ah ciel ! Qu'osez-vous dire ?            
        Ce qu'un juste courroux et la raison m'inspire.            
        Que je suis malheureux !            
        Bien moins que criminel.            
        Ne quitterez-vous point ce sentiment cruel ?            
        Serez-vous pour un fils inflexible et sévère ?            
        Avez-vous donc été plus tendre pour un père ?            
        Et quoi c'en est donc fait ? Il ne m'est plus permis,            
        Seigneur, de me donner le nom de votre fils ?            
        Et cependant hélas ! Dans ce moment funeste,            
        Ce nom de tous mes biens est le seul qui me reste ;            
        Oui, Seigneur, je n'oppose à ce juste courroux            
        Que ce sang, que ces traits que j'ai reçus de vous,            
        J'ose dans votre coeur avec cette défense            
        Me promettre toujours un reste d'innocence.            
        C'est là ce qui vous rend plus coupable à mes yeux            
        Vous joignez à ce nom des noms trop odieux.            
        Ingrat, et sans frémir je ne puis reconnaître            
        Mon sang dans un rebelle, et mon fils dans un traître.            
        Seigneur...            
        Ce ne sont plus maintenant des soupçons,            
        Nous avons découvert toutes