mieux cent fois ne m'en plus souvenir,            
        Que de me voir enfin forcée à les punir ;            
        Vous ne verrez en moi ni fureur ni faiblesse,            
        Mais cependant songez au péril qui vous presse ;            
        Les ambassadeurs Grecs dans ce même moment            
        Poursuivent votre mort avec empressement,            
        Tout seconde aujourd'hui leur cruelle entreprise,            
        Et vous avez perdu le secours d'Artémise :            
        Adieu.            
        Quelle fierté, j'ai dû la pressentir ;            
        Mais Palmis suit ses pas, et je la vois sortir,            
        Avec le même honneur vous me voyez, Madame ;             
        Juste ciel ! N'est-il plus de pitié dans votre âme ?            
        Ne verrai-je personne en ces moments affreux             
        Prendre quelque intérêt au sort d'un malheureux ?            
        Que me demandez-vous, que pouvez-vous attendre            
        D'une faible pitié qui ne peut vous défendre ?            
        Artémise et le roi brûlent d'un fier courroux,            
        Contre eux, vous le savez, je ne puis rien pour vous.            
        Non, vous ne pouvez rien contre elle, et contre un père,            
        Moi-même je ne puis condamner leur colère ;            
        Elle est juste, Madame, et bientôt l'univers            
        Apprenant quels honneurs ici m'étaient offerts,            
        Qu'il n'a tenu qu'à moi d'en jouir et de vivre,            
        Approuvera la mort où ce refus me livre ;            
        Mais aussi l'univers instruit de mon secret,            
        Honorerait mon sort d'un éternel regret,            
        S'il savait qu'insensible aux soupirs d'Artémise            
        D'une plus noble ardeur mon âme était éprise,            
        Qu'un objet que les dieux ont formé de leurs mains            
        Pour attirer lui seul tous les voeux des humains,            
        Qui confond d'un regard la raison, la prudence,            
        Que tant d'infortunés aiment sans espérance            
        Mae contraint de mourir pour ses divins appas.            
        Madame, en cet état ne me plaignez vous pas ?            
        Vous détournez vos yeux, je commence à comprendre            
        Que vous feignez encore de ne me point entendre,            
        D'un criminel amour votre coeur irrité            
        Cherche à pouvoir douter de ma témérité.            
        Non, non, n'en doutez point, j'ose le dire encore,            
        Alcibiade meurt parce qu'il vous adore,            
        Et de ses ennemis ne craint plus le courroux,            
        Puisqu'au moins vous savez qu'il s'immole pour vous ;            
        Je prévois quelle horreur va fondre sur ma tête,            
        Je vois qu'à m'accabler votre bouche s'apprête ;            
        Mais attendez, Madame, et pour quelques moments            
        Daignez suspendre encore vos premiers sentiments            
        Portez du moins vos yeux sur toute ma conduite,            
        Forcé de vous aimer je m'imposai la fuite,            
        Je m'éloignai du Roi, j'abandonnai le Cour,            
        Trop content pour tout bien d'emporter mon amour ;            
        Vous venez, je vous vois, je ne puis plus me taire,            
        De mon bizarre sort j'explique le mystère ;            
        Mais je ne parle, hélas, par un dernier effort            
        Que dans le même instant où je cours à la mort,            
        Où je n'ai plus d'espoir, où rien ne peut défendre            
        Ce sang infortuné que les Grecs vont répandre,            
        Je vous le sacrifie avec la même ardeur,            
        Dont les autres amants recherchent leur bonheur,            
        Mon coeur en vous aimant n'eut jamais d'autre envie,            
        Et se plaint de n'avoir donner qu'une vie.            
        Je ne puis rassurer mon esprit confondu,            
        Quel discours ? Quelle audace ? Ai-je bien entendu ?            
        Un banni de la Grèce à mes yeux se déclare ?            
        Il ne se souvient plus du rang qui nous sépare,            
        Et sans aucun égard trahissant ma bonté,            
        Abuse lâchement de ma crédulité ;            
        Comment prétendez-vous expier cette offense ?            
        Un autre avec éclat marquerait sa vengeance,            
        Mais un juste mépris vous en punirai mieux,            
        C'est une peine due aux coeurs audacieux :            
        Il me suffit des maux où le destin vous livre,            
        Sans que je prenne encore le soin de vous poursuivre ;            
        Allez donc, étouffez des soupirs indiscrets,            
        Et surtout à mes yeux ne vous montrez jamais.            
        Non, j'atteste des dieux la grandeur souveraine            
        Que vous ne verrez plus cet objet qui vous gêne ;            
        Il faut vous le cacher, je vais prendre ce soin,            
        Dieux cruels ! Mon malheur ne peut aller plus loin,            
        Je ne vous parle plus de ma funeste flamme,            
        C'est en fait, cependant souvenez-vous, Madame,            
        Que si dans mes aïeux je ne vois point de rois,            
        J'ai fait connaître au moins mon nom par mes exploits :            
        Que si pour vous aimer il faut une couronne,            
        Ce n'est pas la vertu, c'est le sort qui la donne ;            
        Qu'enfin s'il n'a pas mis un sceptre dans ma main,            
        Je ne dois point rougir des fautes du destin ;            
        Je vous laisse, il est temps de remplir votre attente,            
        Jamais ma passion ne fut si violente ;            
        Mais malgré l'amour dont mon coeur est épris,            
        Je sens qu'il n'est point fait pour souffrir des mépris.            
        J'admire cet effort, il me charme, Madame,            
        Achevez, triomphez d'une honteuse flamme ;            
        Mais quoi vous soupirez, faut-il vous attendrir ?            
        Alcibiade, hélas ! Me quitte et va mourir ;            
        Ô gloire de mon sang ! Ô devoir trop barbare !            
        Que de maux ! Que de pleurs ta rigueur me prépare ?            
        Qu'il m'en coûtera cher d'avoir cru ma fierté ?            
        Mais n'ai-je pas trop loin poussé la cruauté ?            
        Injuste que je suis ? Ma bouche désespère            
        Un coeur que l'amour même a choisi pour me plaire,            
        Quand le mien s'applaudit et triomphe en secret,            
        Je feins de m'offenser de l'aveu qu'on me fait,            
        Quand toute ma raison ne me défend qu'à peine,            
        La peur de me trahir me rend plus inhumaine,            
        C'est à vous seuls conseils trop barbare Amestris,            
        Qu'Alcibiade doit un si funeste prix,            
        Sans vos cruels avis, loin de votre présence            
        J'aurais eu moins de force et moins de violence,            
        Avez-vous remarqué lorsque je lui parlais,            
        Quel désespoir ? Mais quoi si je le rappelais ?            
        Si par des mots plus doux je lui faisais comprendre...            
        Madame...            
        Laissez-moi, je ne veux rien entendre,            
        Ne vous opposez plus au penchant de mon coeur,            
        Je veux de ce héros prévenir le malheur ;            
        Rompons, rompons le cours de son destin funeste            
        Qu'il vive, c'est assez, que m'importe du reste,            
        Sauvons-le, s'il se peut qu'il apprenne du moins            
        Par mes tristes soupirs, par mes plus tendres soins,            
        Qu'en