de faibles asiles,            
        On ne veut plus vous voir avec les mêmes yeux,            
        Ce qu'on louait jadis est un crime odieux,            
        Et l'exil, la prison, que dis-je ? Une mort prompte            
        Chez la postérité fait passé notre honte,            
        D'autant plus malheureux qu'accablés de douleurs            
        Tout le monde irrité nous refuse des pleurs,            
        Qu'au milieu des fureurs que sur nous on déploie,            
        Nos maux sont le sujet de la publique joie ;            
        Que le peuple triomphe, et loin de s'attendrir,            
        Se plaint qu'on nous fait grâce, en nous faisant mourir.            
        Oui, Seigneur, prévenons le retour ordinaire,            
        Qui du sort indigné nous montre la colère,            
        Occupons l'Empereur, ne le laissons jamais            
        Goûter le plein bonheur d'une profonde paix ;            
        Ainsi maîtres de tout nous n'aurons plus de maître            
        Et le fier Andronic.... mais je le vois paraître,            
        L'envoyé l'accompagne, et Martian aussi.            
        Je vais leur en parler, ils sont tous deux ici,            
        Léonce, vous verrez avec combien de zèle            
        Des peuples opprimés je défends la querelle.            
        Vous dont les seuls avis et la pleine faveur            
        Au gré de vos désirs font agir l'Empereur,            
        Portez-le à la clémence, et faites qu'il se rende,            
        Qu'il accorde la paix que Léonce demande,            
        Et cesse d'accabler du sort le plus cruel,            
        Un peuple malheureux et non pas criminel.            
        Pressez ; N'épargnez rien, secondez mon envie,            
        Qu'on me laisse partir, que j'aille en Bulgarie,            
        Des peuples ébranlés j'assurerai la foi,            
        J'en réponds, si l'on veut s'en reposer sur moi,            
        Songez que vos conseils ont causé ma misère,            
        Que si j'obtiens par vous cet aveu de mon père,            
        En faveur de vos soins, je puis tout oublier,            
        Que je m'abaisse, enfin jusqu'à vous en prier.            
        Ah ! Seigneur...            
        C'est assez. Il me reste à vous dire            
        Que je dois être un jour le maître de l'Empire,            
        Laissez-moi...            
        Sur l'espoir d'obtenir votre appui,            
        Seigneur, nous nous flattons...            
        Eh, que puis-je aujourd'hui ?            
        Hélas plus malheureux encore que vous ne l'êtes,            
        Rien ne peut réparer les pertes que j'ai faites,            
        Et vous pouvez un jour dans une douce paix            
        Perdre le souvenir des maux qu'on vous a faits ;            
        L'Empereur doit ici vous voir et vous entendre,            
        Il l'a promis, il vient, je vais tout entreprendre,            
        Trop heureux si mes soins donnent à vos États            
        Ce repos souhaité dont je ne jouis pas.            
        Seigneur, Léonce encore vous demande audience,            
        Et vous avez daigné m'assurer...            
        Qu'il s'avance.            
        Permettez-vous, Seigneur, qu'embrassant vos genoux,            
        J'ose vous supplier d'écouter...            
        Levez-vous.            
        Fais si bien, juste ciel, que ma plainte le touche !            
        Tout un peuple, Seigneur, vous parle par ma bouche ;            
        Un peuple qui toujours à vos ordres soumis            
        Fut le plus ferme rempart contre vos ennemis,            
        Et de qui la valeur justement renommée            
        Se fit craindre cent fois à l'Europe alarmée,            
        Quand votre illustre frère achevant ses exploits,            
        Se vit et la terreur et l'arbitre des rois.            
        Vous le savez, Seigneur, ce peuple magnanime            
        Fut toujours honoré de sa plus tendre estime ;            
        Et ce digne héros pour ses fameux combats            
        Connaissait parmi nous ses chefs et ses soldats.            
        Cet heureux temps n'est plus, ces guerriers intrépides            
        Sont en proie aux fureurs des gouverneurs avides,            
        Sous des fers odieux leur coeur est abattu,            
        La rigueur de leur sort accable leur vertu ;            
        Tout se plaint, tout gémit dans nos tristes provinces,            
        Les chefs et les soldats, et le peuple, et les princes ;            
        Chaque jour sans scrupule on viole nos droits,            
        Pris en compte pour rien la justice et les lois,            
        En vain nos ennemis à nos peuples soutiennent            
        Que c'est de votre part que leurs ordres nous viennent ;            
        Non, vous n'approuvez point leurs sanglants attentats,            
        Je dirai plus, Seigneur, vous ne les savez pas.            
        Ah, si pour un moment vous pouviez voir vous-même            
        Pour quels coups on se sert de votre nom suprême,            
        Que ce saint nom ne sert qu'à nous tyranniser,            
        Qu'à mieux lier la joug qu'on nous veut imposer ;            
        Alors de vos sujets moins empereur que père,            
        Vous ne songeriez plus qu'à finir leur misère,            
        Et qu'à punir bientôt avec sévérité            
        Ces indignes abus de votre autorité.            
        Enfin, si l'on a vu nos peuples en furie            
        S'armer pour maintenir les droits de la patrie,            
        Seigneur, nos gouverneurs sont les plus criminels,            
        Ils nous ont trop appris à devenir cruels ;            
        Pour vous, nous conservons la foi la plus constante,            
        Faut-il vous en donner quelque preuve éclatante ?            
        Faut-il pour soutenir l'honneur de votre rang ?            
        Prodiguer tous nos biens, verser tout notre sang ?            
        Faut-il nous exposant aux horreurs de la guerre,            
        Suivre nos étendards jusqu'au bout de la terre ?            
        Vous nous verrez contents au milieu des déserts,            
        Braver pour vous servir tous les périls offerts,            
        Et mériter de vous en cherchant à vous plaire            
        Les bontés dont jadis nous combla votre père :            
        Mais s'il faut chaque jour par de nouveaux tyrans            
        Voir piller nos maisons, massacrer nos parents,            
        Et les trésors tirés du sang de nos provinces,            
        Rendre ces inhumains plus puissants que nos princes,            
        Je l'avouerai, Seigneur, nos peuples irrités            
        S'emporteront toujours contre leurs cruautés.            
        C'est à vous de juger en prince légitime            
        S'il faut ou nous absoudre, ou punir notre crime ;            
        Si vous nous condamnez, pleins de respect pour vous,            
        Seigneur, sans murmurer nous souffrirons vos coups ;            
        Mais du moins rejetez les avis sanguinaires            
        Des perfides auteurs de toutes nos misères,            
        Prononcez par vous-même, et ne consultez pas            
        Des coeurs intéressés à troubler vos États.            
        Ainsi vous espérez avec cet artifice            
        Dérober votre tête au plus juste supplice ?            
        Que dis-je ? Vous voulez me prescrire des lois,            
        Que pour régner enfin j'emprunte votre voix ?            
        C'est à vous d'obéir, sans vouloir vous défendre            
        Aux ordres qu'en mon nom on vous a fait entendre,            
        Et si je n'écoutais que mes ressentiments,            
        Je ne vous répondrais que par des châtiments ;            
        Mais je veux bien encore suspendre ma colère,            
        Je verrai s'il faut être indulgent ou sévère :            
        Allez, je suis instruit de vos prétentions,            
        Et vous saurez bientôt mes résolutions.            
        Eh