           
        Si jadis à Xerxes on les vit résister ;            
        Il avaient Thémistocle, ils avaient Miltiade,            
        Plus que tous ces guerriers j'ai craint Alcibiade ;            
        Mais il est parmi nous, et ces peuples ingrats            
        On engagé son coeur à me prêter son bras ;            
        Oui, j'attends de vous seul cet illustre conquête,            
        Ah ! Lorsque mes soldats vous verront à leur tête            
        Que n'oseront-ils point sous un chef tel que vous ?            
        Vengez donc votre exil en servant mon courroux.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, vous-même, il est temps que la Grèce            
        Ressente par vos mains ma fureur vengeresse,            
        N'allez point m'opposer par un subtil détour            
        Que ce pays ingrat vous a donné le jour,            
        Qu'il est toujours honteux d'accabler sa patrie ;            
        Enfin souvenez-vous qu'Artaxerce vous prie,            
        Ou plutôt qu'il commande, et c'est assez pour vous ;            
        Mais pour vous engager par des moyens plus doux            
        Avant que de tenter cette grande entreprise            
        Je vous offre le coeur et la main d'Artémise.            
        Le flambeau de l'hymen pour vous doit s'allumer,            
        J'ai fait ce choix, son coeur l'a daigné confirmer,            
        Épousez-la. Voyez quel honneur vous prépare,            
        Malgré les Grecs jaloux, une faveur si rare.            
        Hâtez-vous d'y répondre, allez sur nos autels            
        Pour témoins de vos feux prenant les immortels            
        Jurer en même temps la perte de la Grèce,            
        Confondre des serments de haine et de tendresse,            
        Et sans vous arrêter à de communs succès            
        Portez votre valeur plus loin que mes souhaits.            
        Mais quoi, la politique et la saine prudence,            
        Peuvent-elles souffrir qu'un Grec...            
        Oui, ma vengeance            
        Ne peut être remise en de meilleures mains            
        Qu'en celles d'un guerrier que mille affreux dédains,            
        Mille sanglants affronts ont chassé de la Grèce ;            
        Mais je vois dans vos yeux des marques de tristesse            
        Vous recevez mes dons avec tant de froideurs ?            
        Ah ! Que ne pouvez-vous lire au fond de mon coeur ?            
        Vous ne répondez rien ? Quel trouble ?            
        Mon silence,            
        Seigneur, vous dit assez tout ce que mon coeur pense,            
        De vos dons les plus chers vous voulez m'accabler ?            
        Mais mon ambition ne saurait m'aveugler,            
        Accepter vos présents, c'est me charger d'un crime            
        La princesse Artémise en serait la victime,            
        Si je pouvais souffrir qu'un hymen odieux            
        Liât mon sort funeste à ses jours glorieux,            
        Nommez quelqu'un des rois dont les voeux la demandent,            
        Ne lui dérobez point les honneurs qui l'attendent,            
        Et ne la forcez pas par une austère loi,            
        D'immoler sa grandeur aux désirs de son roi.            
        Ce serait trop, Seigneur, je dois encore vous dire            
        Que pour la dignité de cet auguste Empire,            
        Ce sont des chefs Persans qui traversant les mers            
        Doivent perdre les Grecs ou les charger de fers :            
        Choisissant pour les vaincre une main étrangère,            
        Vous honorez la Grèce et la rendez plus fière,            
        Voulez-vous qu'on publie un jour dans l'avenir,            
        Qu'il vous fallut un Grec, Seigneur, pour la punir,            
        Et qu'elle aurait joui d'un gloire immortelle            
        Si l'un de ses enfants n'eut conspiré contre elle ?            
        Faibles déguisements, impuissantes raisons !            
        Je sens plus que jamais renaître mes soupçons,            
        Je sais ce qu'il faut croire, et toute votre adresse            
        Ne saurait me cacher votre amour pour la Grèce.            
        Eh bien, Seigneur, eh bien je ne le cèle pas,            
        J'aurais peine contre elle à vous offrir mon bras,            
        Pouvez-vous condamner un amour légitime            
        Qu'un instinct noble et saint dans tous nos coeurs imprime ?            
        Mais vous souvenez-vous qu'abandonné, proscrit,            
        Enfin, c'est par moi qu'Alcibiade vit ?            
        Oui je ne dois qu'à vous le jour que l'on me laisse,            
        Ce souvenir m'occupe et m'anime sans cesse,            
        Et j'atteste les dieux que mes voeux les plus doux            
        Seraient que tout mon sang fut répandu pour vous,            
        Mais, Seigneur, Voulez-vous...            
        Je ne veux rien, perfide,            
        Je connais ta pensée et le soin qui te guide,            
        C'en est fait. Indigné de tes lâches refus            
        À protéger tes jours rien ne m'engage plus ;            
        Apprends donc que les Grecs me demandent ta tête ;            
        Qu'elle leur tiendra lieu d'une illustre conquête,            
        Que leurs ambassadeurs arrivent sur mes pas,            
        Prêts à tout m'accorder pour hâter ton trépas,            
        Aux yeux de l'univers tu seras la victime,            
        Je pourrais dans leur mains te remettre sans crime ;            
        Cependant fuis leurs coups, sauve-toi malheureux,            
        Cours loin de mes États te cacher si tu peux ;            
        Mais grâce au destin tu vois toute le terre            
        Attaché à te faire une mortelle guerre            
        Entouré d'ennemis et de persécuteurs            
        Si tu sors de mes mains tu tombes dans les leurs,            
        Le ciel même ne peut t'affranchir de l'orage,            
        Ingrat, dans ce moment rappelle ton courage,            
        Ton coeur en a besoin, ne t'en prends point à moi,            
        Et n'impute ta honte et ta perte qu'à toi.            
        Qu'a-t-il dit ! Qu'ai-je fait, et quelle est ma disgrâce,            
        Justes dieux ! Quel péril, quel destin me menace ?            
        Hélas ! Qui l'aurait cru qu'après tous mes malheurs            
        La Grèce encore sur moi déploya ses fureurs ?            
        Où fuir ? De tous côtés la fuite est inutile,            
        Et pour moi désormais je vois au lieu d'asile            
        Partout des ennemis, partout des envieux,            
        Ah ! Puisqu'il faut périr périssons en ces lieux,            
        Je ne tenterai point une retraite vaine,            
        Déjà mes tristes jours m'ont coûté trop de peine,            
        Mes indignes terreurs n'ont fait que trop de bruit,            
        Offrons-nous d'un oeil ferme à la mort qui me suit,            
        Je n'avais pas prévu qu'un châtiment sévère             
        Dût suivre le refus que mon coeur vient de faire,            
        Je me flattais toujours qu'il me serait permis            
        De vivre ici caché, d'y penser à Palmis,            
        Cette faible douceur, par le sort m'est ravie,            
        Avec quel soin funeste il termine ma vie,            
        En me donnant la mort sa barbare fureur            
        La présente à mes yeux dans toute son horreur,            
        Je perds le jour, banni des lieux de ma naissance,            
        Suspect à tous les Grecs ; ingrat en apparence,            
        Je meurs pour mon pays qui poursuit mon trépas,            
        Et je meurs pour Palmis qui ne le saura pas.            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur ! Quel est votre