le désespérant je m'immole moi-même,            
        Qu'enfin s'il meurt pour moi, s'il m'adore, je l'aime,            
        Pensez-vous qu'un amour qui soutient la vertu,            
        Avec tant de rigueur doive être combattu,            
        Qu'un tendre mouvement inspiré par l'estime            
        Puisse être avec raison regardé comme un crime ?            
        Ah ! Loin qu'un tel amour ait rien de criminel,            
        Qu'il serait glorieux s'il était criminel,            
        Si...            
        Daignez pardonner à l'ardeur qui m'enflamme,            
        Je cherche Alcibiade, il est sorti Madame,            
        Quel chemin a-t-il pris ? Il était en ces lieux.            
        Je ne sais, mais quel trouble éclate dans vos yeux ?            
        Pourquoi le cherchez-vous ? Enfin de quelle criante            
        De quel frémissement votre âme est-elle atteinte ?            
        Madame, il va périr. Dans ce moment le Roi            
        Aux ambassadeurs Grecs vient de donner sa foi,            
        Il vient de leur donner le sang qu'ils lui demandent            
        Prêtes à le verser leurs mains déjà l'attendent.            
        Ces cruels ennemis partout vont le chercher,            
        Et contre leur fureur rien ne peut le cacher,            
        Jusques dans ce palais, sans attente, sans crime,            
        Par l'ordre d'Artaxerce ils prendront leur victime.            
        Madame, c'en est fait.            
        Ah ! Courons le trouver ;            
        Suivez-moi, Pharnabaze, il faut...            
        Quoi !            
        Le sauver.            
        Vous, le sauver, Madame ? Ô ciel.            
        C'est trop attendre.            
        Craignez-vous avec moi d'oser trop entreprendre ?            
        L'abandonnerez-vous à ces Grecs furieux ?            
        Moi, Madame, ah ! Plutôt que j'expire à vos yeux.            
        Finissons les périls d'un coeur si magnanime,            
        Regarde qui voudra mon dessein comme un crime,            
        Si je puis arracher ce héros du trépas,            
        De mon empressement je ne rougirai pas.            
        Ne pourrai-je assouvir la fureur qui m'entraîne ?            
        Je cours de tous côtés, et ma recherche est vaine :            
        Où sont-ils les cruels contre moi conjurés,            
        Ces grecs, ces traîtres Grecs de mon sang altérés ?            
        On dit que dans ces lieux leur troupe divisée            
        À me donner la mort est enfin disposée,            
        Que d'une ardeur égale on les voit me chercher            
        Qu'ils viennent ; mon dessein n'est pas de me cacher,            
        Mon désespoir répond à leur impatience,            
        Les traîtres pourront-ils soutenir ma présence ?            
        Et sera-t-il quelqu'un parmi ces inhumains;            
        Qui ne tienne la vie, ou l'honneur de mes mains,            
        Que mon bras n'ait tiré du milieu du carnage,            
        Ou sauvé des horreurs d'un funeste esclavage ?            
        Quels degrés, quels chemins m'ont conduit à la mort ?            
        Justes dieux ! De quels traits marquâtes-vous mon sort ?            
        Quelle diversité de bonheur, d'infortune ?            
        De pleine confiance, ou de crainte importune ?            
        Tantôt comblé d'honneur, et partout adoré,            
        Tantôt chargé de honte, et partout abhorré            
        Jadis de tous les Grecs le démon titulaire,            
        Aujourd'hui triste objet de toute leur colère.            
        Mais, que dis-je, haï, méprisé de Palmis,            
        Dont j'ai craint les dédains plus que mes ennemis            
        Qui croira que du ciel l'arrêt irrévocable,            
        Ait fait pour un seul homme un sort si peu semblable ?            
        Mais que veut Amintas ?            
        Je vous trouve en ces lieux,            
        Je vous revois enfin, j'en rends grâce aux dieux,             
        Nous vous cherchions, Seigneur, avec un soin extrême,            
        Pharnabaze me suit, et Palmis elle-même.            
        Palmis ! Qu'entends-je : ah ciel !            
        Seigneur dans un moment,            
        Vos yeux seront témoins de son empressement ;            
        Mais la voici.            
        Je viens assure votre vie,            
        Je viens vous dérober aux fureurs de l'envie,            
        Cet ami généreux s'intéresse pour vous,             
        Jusqu'à braver du Roi l'inflexible courroux.            
        Ne vous informez point quel mouvement m'inspire ;            
        Adieu, fuyez, Palmis, n'a plus rien à vous dire.            
        Moi fuir ? Je ne puis pour de malheureux jours             
        D'une fuite honteuse emprunter le secours ;            
        Laissez-moi près de vous malgré le sort contraire            
        M'applaudir du bonheur de vous voir sans colère,            
        Quel transport imprévu succède à mon effroi ?            
        Je puis vous voir sans crime ; ah ! C'en est trop pour moi.            
        Obéissez, craignez de m'irriter encore.            
        Cet ordre m'est sacré, Madame, je l'adore ;            
        Mais ne me pressez plus, c'est un secours trop vain,            
        Qui pourrait de ma fuite assurer le chemin ?            
        Moi, Seigneur, je le puis du moins pour cet ouvrage,            
        Quels que soient mes périls, j'ai tout mis en usage,            
        Déjà sur le Pactole un vaisseau préparé            
        Vous offre sur les eaux un chemin assuré,            
        Confiez votre vie au vent qui vous appelle,            
        Montrez-vous chaque jour à quelque mer nouvelle,            
        Sans chercher un asile auprès d'un autre roi,            
        Que les Grecs forceraient de vous manquer de foi,            
        Cachez-leur votre sort, nos soins dans votre absence            
        Agiront près du Roi, prendront votre défense,            
        Et peut-être qu'un jour vous reverrez ces lieux            
        Triomphant et chargé de noms plus glorieux ;            
        Vous savez vers le port une secrète issue,            
        Dont la route à vos Grecs n'est pas encore connue ;            
        Je vais vous devancer, vous suivi d'Amintas,            
        Secondez mon projet, et marchez sur mes pas,            
        Ne vous étonnez point si l'on vient vous surprendre,            
        Vous me verrez bientôt voler pour vous défendre.            
        Arrêtez, il me laisse, ami trop généreux            
        Pourquoi vous chargez-vous du sort d'un malheureux ?            
        Madame, permettez que je désobéisse,            
        Voulez-vous que pour moi Pharnabaze périsse,            
        Ou du moins qu'il s'expose à tomber de son rang ?            
        Ah ! Puissai-je voir couler tout mon sang ?            
        Aussi bien pensez-vous que je puisse survivre            
        À l'absence mortelle où la fuite me livre ?            
        À souffrir le trépas mon coeur s'est préparé;            
        Mais, Madame, ce coeur triste, désespéré            
        Ne peut porter ailleurs le feu qui le dévore,            
        Ne vous souvient-il plus que ce coeur vous adore ?            
        Que sans cesse vers vous tous mes voeux emportez...            
        Finissez ce discours. On vous attend : Partez.            
        Contraignez un amour qu'il faut que je déteste,            
        Et qui ne peut avoir qu'une suite funeste,            
        Ma gloire m'en prescrit l'indispensable loi,            
        Artaxerce est mon père, et vous n'êtes pas Roi ;            
        Ce vous doit être assez dans ce moment terrible            
        De voir qu'à vos périls je me montre sensible ;            
        Je vous dirai bien plus, pour flatter vos douleurs,             
        L'état où je vous vois me coûtera des pleurs,            
        Et malgré les efforts de ma gloire offensée,            
        J'en garderai longtemps la funeste