observe l'équité,            
        Je songe seulement à son autorité ;            
        Puisqu'il la tient du peuple elle est juste et suprême,            
        Je la respecte en lui comme dans Solon même ;            
        J'obéis sans murmure, et s'il faut me venger,            
        Je ne vois que les dieux qui s'en doivent charger.            
        Ah ciel !            
        Ne craignez-rien : Je vous suivrai sans peine,            
        Clitus ; j'assouvirai la fureur inhumaine            
        De ces peuples ingrats qui demandent ma mort,            
        Seigneur, ne tentez plus de criminel effort,            
        Pour prolonger des jours dont le cours m'importune,            
        D'Athènes s'il se peut relevez la fortune,            
        Versez tout votre sang pour maintenir ses droits,            
        Et pour la garantir de l'empire des rois :            
        Vous, ma fille, armez-vous d'un généreux courage,            
        Lassez par vos vertus le sort qui nous outrage,            
        Si je meurs aujourd'hui n'accusez point les dieux,            
        Cachez-vous aux regards d'un peuple furieux ;            
        De vos tristes foyers faites votre retraite,            
        Ne montrez de ma mort qu'une douleur discrète,            
        Rappelez les conseils que je vous ai donnés,            
        Et voyez les malheurs qui vous sont destinés.            
        Du même oeil dont je vois ceux où le ciel me livre ;            
        Surtout si vous m'aimez gardez-vous de me suivre.            
        Adieu.            
        Quel coeur, grands dieux dans cette extrêmité            
        Porta jamais si loin son intrépidité ?            
        Je l'envie et le plains. Je le pleure et l'admire.            
        Et moi, Seigneur, et moi je ne puis vous rien dire,            
        Vous savez mes malheurs, vous les connaissez tous,            
        Et je dois seulement embrasser vos genoux.            
        Ah ! Madame.            
        Seigneur, soulagez ma misère,            
        Je meurs, j'ai tout perdu quand j'ai perdu mon père ;            
        Rendez-le moi, vous seul pouvez nous secourir.            
        Pour vous le rendre, hélas ! Ne faut-il que mourir ?            
        J'y volerai, Madame, et vous serez servie.            
        J'exige seulement pour le prix de ma vie,            
        Que votre coeur sépare en ce moments affreux,            
        D'un père criminel un fils trop malheureux ;            
        Et qu'au moins si je meurs où mon amour m'entraîne,            
        Mourant je ne sois point l'objet de votre haine.            
        Que me demandez-vous ? Allez, Seigneur, allez,            
        Mes yeux par mes malheurs ne sont point aveuglés ;            
        Il ne confondent point l'innocence et le crime,            
        L'un a toute ma haine, et l'autre mon estime.            
        Après un tel aveu trop content de mon sort,            
        Je cours pour Phocion faire un dernier effort,            
        Je vais trouver mon père, et pour toucher son âme,            
        Lui peindre avec transport tout l'excès de ma flamme ;            
        Madame, j'aime trop pour ne pas triompher            
        De l'injuste courroux que je veux étouffer :            
        Je suis cher à mon père, et mon respect, mes larmes,            
        De ces cruelles mains feront tomber les armes ;            
        Où contre la fureur, par l'amour affermi,            
        Ne le regardant plus qu'en mortel ennemi :            
        Mon coeur désespéré trouvera tout facile,            
        Phocion par mes soins sera libre et tranquille ;            
        Mon bras le sauvera du peuple et de ses lois,            
        Ou je vous dis adieu pour la dernière fois.            
        J'ai peine je l'avoue, à te croire sincère,            
        Mes voeux sont traversés par un fils téméraire ?            
        N'en doutez point, Seigneur, enflammé de courroux,            
        Ce fils impétueux s'est armé contre nous.            
        De cet emportement qui peut être la cause ?            
        Quel est donc le dessein que l'ingrat se propose ?            
        Mais pourquoi l'accuser, un penchant généreux            
        Le pressait de servir Phocion malheureux ;            
        Il ignore le prix que sa mort lui destine,            
        Et ne soupçonne point que c'est sur la ruine            
        De ce chef redouté qu'il a voulu sauver,            
        Que je fonde le trône où je dois l'élever :            
        Ah ! Quand je l'instruirai de la gloire immortelle,            
        Des suprêmes honneurs où sa perte l'appelle,            
        Je le verrai superbe ; et plus ardent que moi            
        Dévorer la couronne, et l'heureux sort d'un roi ;            
        Renoncer au vain nom d'une vertu stérile,            
        Pour jouir avec moi d'un crime plus utile ;            
        Quoiqu'il en soit enfin je réponds de mon fils.            
        C'en est donc fait. Vos soins vont recevoir leur prix.            
        Je n'en saurais douter, mon triomphe s'avance,            
        Le succès de mes voeux passe mon espérance :            
        Tout le peuple assemblé condamnant Phocion,            
        Vient d'ouvrir la barrière à mon ambition ;            
        Voici le jour fatal de ce grand sacrifice,            
        Je dois lui prononcer l'arrêt de son supplice ;            
        Va, ma garde t'attend pour le conduire ici.            
        Jusques à ce moment mes soins ont réussi :            
        Fortune, à mes desseins, sois encore favorable,            
        Ton retour ordinaire, et presque inévitable,            
        Par moi-même, à mon tour doit-il être éprouvé ?            
        Et si près du succès l'aurais-tu réservé ?            
        Ah ! Si tu dois tromper mes soins et ma prudence,            
        Attends, à me montrer ta fatale inconstance,            
        Que ce peuple superbe ayant reçu mes lois,            
        Puisse placer mon nom parmi ceux de ses rois,            
        Et qu'au moins un seul jour jouissant de ma gloire            
        Par ce titre éclatant j'assure ma mémoire ;            
        Mais Phocion paraît , déclarons-lui son sort,            
        Commençons, il est temps, mon bonheur par sa mort ;            
        Sortez de mon coeur devoir, pitié, tendresse,            
        Je ne vous connais plus que pour une faiblesse,            
        Je renonce aux conseils que vous pouvez donner,            
        Et je me livre à ceux qui vont me couronner.            
        Arbitres de mon sort, dieux que votre enfance            
        Avec facilité confond notre prudence !            
        Qui l'eût cru qu'on verrait par un fatal retour            
        Phocion dans ces lieux accusé quelque jour,            
        Traité honteusement par un peuple perfide,            
        Et pour comble d'horreur jugé par Agnonide.            
        Ce mépris offensant ces transports de courroux,            
        Démentent le grand nom d'un homme tel que vous.            
        Mais loin de prolonger un discours inutile,            
        Songez que désormais vous n'avez plus d'asile :            
        Que je viens en ces lieux maître de votre sort.            
        C'en est donc fait. Ce jour est celui de ma mort ;            
        Car ne présume pas qu'une telle menace            
        Que ta fureur me porte à te demander grâce,            
        Ma vertu rougirait de ces indignes soins,            
        Et ne veut que mon coeur et les dieux pour témoins :            
        Ce n'est pas que je cherche à voir finir ma vie,            
        Et de quelque malheur qu'elle