soit poursuivie,            
        J'attends ferme et constant à remplir mon destin,            
        Le moment que le ciel a marqué de sa fin ;            
        Mais pour me dérober au péril qui me presse            
        Je ne saurais descendre à la moindre faiblesse ;            
        Un homme tel que moi loin de s'humilier,            
        Contre ce qu'il a fait pour se justifier :            
        Ose toi-même ici rappeler mon histoire,            
        Elle ne t'offrira que des jours pleins de gloire :            
        Chaque instant est marqué par un exploit fameux,            
        Mais que dis-je ? Où m'emporte un mouvement honteux ?            
        Est-ce à moi de conter la gloire de ma vie ;            
        D'en retracer le cours quand Athènes l'oublie :            
        J'en rougis. Je suis prêt à me désavouer ;            
        Prononce, j'aime mieux mourir que me louer.            
        Et ne comptez-vous point parmi vos faits augustes            
        Pour un traître ennemi vos faiblesse injustes ?            
        Pouvez-vous excuser vos soins pour Nicanor ?            
        Dans le port de Pirée on le verrait encore ;            
        Que dis-je ? Sous le joug d'Athènes opprimée,            
        Servirait de retraite à sa barbare armée ;            
        Si malgré vos avis le peuple furieux            
        Ne l'eut surpris, défait et chassé de ces lieux.            
        Il est vrai, prévenu de la plus forte estime,            
        Je n'ai pu soupçonner Nicanor d'un tel crime ;            
        Mais punit-on jamais avec sévérité            
        L'excès de confiance et de fidélité ;            
        Cet ennemi funeste a senti ma colère,            
        Quand je l'ai défendu je le croyais sincère ;            
        Trompé par ses serments, et garant de sa foi,            
        Je voulais que le peuple en jugeat comme moi,            
        Et j'aimais mieux tomber sous ses perfides armes,            
        Que d'immoler sa vie à de vaines alarmes.            
        On vous eut applaudi si son noir attentat            
        N'eut menacé que vous et non pas tout l'État ;            
        Mais puisque vos conseils et votre négligence            
        Laissaient nos murs, nos biens, et nos jours sans défense,            
        Le peuple justement irrité contre vous,            
        Aux plus sanglants effets a porté son courroux.            
        Ses tributs ont réglé ce que je vous annonce,            
        Décret trop rigoureux qu'à regret je prononce,            
        On veut que de vos jours le cours soit terminé,            
        Par le honteux supplice aux traîtres destinés,            
        Allez attendre.            
        Ô ciel !            
        Mais la haine publique            
        Refuse à votre cendre un tombeau dans l'Attique ;            
        Cette terre ne peut le garder dans son sein.            
        Dieux avez-vous permis cet horrible dessein ?            
        Que dira l'univers instruit de ma fortune ?            
        Livré, quoiqu'innocent, à la haine commune :            
        Je meurs, et mon pays sauvé par mes exploits,            
        Pour qui l'on vit mon sang répandu tant de fois,            
        Refuse après ma mort de recevoir ma cendre ;            
        Enfin par une loi qu'on ne pourra comprendre,            
        Il faut loin des honneurs que je m'étais promis            
        Que je cherche un tombeau parmi mes ennemis.            
        Je ne le cèle point, quand ma haine l'accable,            
        J'admire malgré moi ce coeur inébranlable,            
        Qui toujours préparé contre les coups du sort,            
        Me fait presque envier la gloire de sa mort.            
        Mais loin que sa vertu m'inspire la clémence,            
        Ce qu'elle a de plus noble et m'irrite et m'offense :            
        Et c'est enfin pour lui le plus grand des forfaits            
        D'avoir pu me contraindre à l'aveu que je fais.            
        Ah, Seigneur ! Qu'a-t-on fait, qu'ose-t-on entreprendre ?            
        Phocion dans ses fers, quel sort doit-il attendre ?            
        Quoi Cassander en vain a respecté ses jours,            
        Puisqu'un peuple barbare en veut trancher le cours !            
        Et vous-même, Seigneur, précipitez sa chute.            
        J'accable un malheureux que le ciel persécute.            
        Ah loin de l'accabler protégez sa vertu.            
        Aveugle Alcinous que me demandes-tu ?            
        Apprends que c'est moi seul qui l'entraîne au supplice,            
        Que je joins contre lui l'audace et l'artifice ;            
        Mais que c'est pour toi seul fils ingrat qu'il périt.            
        Pour moi, grands dieux ! Quel trouble agite mon esprit.            
        Oui, pour toi, fils ingrat, je le répète encore,            
        Tu ne peux ignorer que ton père t'adore ;            
        Ce tyrannique amour étouffant mon devoir,            
        Jusqu'au trône a porté mes voeux et mon espoir :            
        Appliqué sans relâche à te soumettre Athènes,            
        J'immole le seul chef qui peut tromper mes peines,            
        Tu recueilleras seul tout le fruit de sa mort ;            
        Malheureux, est-ce toi qui dois plaindre son sort.            
        Quoi, vous avez conduit cette injuste entreprise,            
        Chaque mot, chaque instant ajoute à ma surprise,            
        Hélas ! Que n'avez-vous, grands dieux, dans mon berceau            
        De mes funestes jours consumé le flambeau ?            
        Quand vous avez prévu qu'une plus longue vie            
        D'un semblable attentat devait être suivie.            
        Ciel ! De quels sentiments ton coeur est prévenu.            
        Je le vois bien, ce coeur ne vous est pas connu.            
        Hélas ! Y pensez-vous ? Quel funeste héritage            
        Prétendez-vous, Seigneur, me laisser en partage ?            
        Tyran de ma patrie ? Est-il quelque grandeur            
        Dont ce titre odieux n'efface la splendeur ?            
        Du trône et de ses soins mon coeur se sent capable,            
        Mais l'ardeur d'y monter ne me rend point coupable.            
        Sans violer des droits dans Athènes sacrés,            
        Je voudrais par mon sang m'en tracer les degrés ;            
        Du peuple en ma faveur réunir les suffrages,            
        Et mériter de lui les plus justes hommages ;            
        Ou plutôt sans changer les lois de nos aïeux,            
        Je voudrais imiter leurs exploits glorieux :            
        Posséder leurs vertus si dignes de nos temples,            
        Et sans aller plus loin chercher d'autres exemples ;            
        Jaloux de ce héros que l'on veut immoler,            
        Pour mourir comme lui je voudrais l'égaler.            
        Quel discours !            
        Dans un fils peut-être il vous offense,            
        Mais c'est le fruit des soins donnés à mon enfance,            
        J'ose vous rappeler ce respect pour les lois,            
        Que vos sages conseils m'ont prescrits autrefois ;            
        Et je dois reconnaître en sauvant votre gloire            
        L'amour qui de votre âme en bannit la mémoire :            
        Triomphez donc Seigneur, de votre ambition,            
        Accordez à mes voeux les jours de Phocion.            
        Permettez...            
        Laissez-moi poursuivre mon ouvrage,            
        Vainement voudrais-tu me presser davantage ;            
        Tu n'auras point de part à ces coups inhumains            
        Qui mettront aujourd'hui le sceptre dans tes mains ;            
        Du trône à mes périls je vais t'ouvrir la route,            
        Suis-la sans t'informer des