pensée.            
        Madame,            
        Rassurez mes esprits alarmés            
        Ne me répliquez point, fuyez si vous m'aimez.            
        Hélas !            
        Ciel prends-en soin ! Où me vois-je réduite ?            
        Je ne puis partager les périls de sa fuite,            
        Cruel devoir ! Je suis tes ordres absolus.            
        Magnanime héros je ne te verrai plus ;            
        Tu cours au gré du sort des flots et de Neptune            
        Traîner l'affreux débris d'une illustre fortune,            
        Les vents vont pour jamais t'emporter loin de moi,            
        Je te jure du moins de ne penser qu'à toi ?            
        Fatigué de la Cour du plus grand roi du monde            
        Mon coeur impatient va te suivre sur l'onde,             
        Mes soupirs enflammés après toi vont voler            
        Jusqu'à l'heureux instant, ou prompte à m'accabler,             
        Une mort favorable à mes désirs offerte            
        Arrêtera les pleurs que je donne à ta perte.            
        Je la vois, pénétrons les secrets de son coeur,            
        Puis-je vous demander quelle injuste douleur,            
        Quel transport imprévu, quelles vives alarmes,            
        Madame, de vos yeux ont fait couler des larmes ?            
        Fille du plus puissant, du plus juste des rois,            
        Cent monarques jaloux attendent votre choix ;            
        Unique et digne objet de l'amour d'un tel père,            
        Une superbe Cour vous sert et vous révère,            
        Quand tout conspire ensemble à vos voeux les plus doux,            
        Est-il quelque chagrin qui passe jusqu'à vous ?            
        Madame, je n'ai point de sujet de tristesse.            
        Pourquoi me cachez-vous la douleur qui vous presse ?            
        Jusques à ce moment vous ne me celiez rien,            
        Et l'amitié joignait votre sort et le mien,            
        Aujourd'hui de vos pleurs vous faites un mystère,            
        Je ne vous presse plus, c'est à moi de me taire ;            
        Mais, Madame, souffrez que j'ose m'informer            
        D'un proscrit dont le sort peu encore m'alarmer ?            
        Tantôt quand je l'ai fuit vous êtes demeurée,            
        Comment vous êtes-vous d'avec lui séparée ?            
        Quels étaient ses discours ? A-t-il justifié            
        Les criminels refus qui l'ont sacrifié ?            
        On dit même qu'ici vous venez de l'entendre ;            
        Vous vous troublez : voilà ce que je veux apprendre,            
        Et sans chercher encore de nouvelles raisons,            
        Ce trouble où je vous vois éclaircit mes soupçons.            
        De l'orgueil de mon sang reprenons les maximes,            
        D'un perfide étranger punissons tous les crimes :            
        C'est est un que la mort ne saurait réparer,            
        D'avoir pu sans amour me faire soupirer,            
        Que me sert qu'à la Grèce Artaxerce le livre ?            
        C'est pour mes intérêts qu'il doit cesser de vivre ;            
        Vous, Madame, craignez l'impatient courroux            
        D'un père justement irrité contre vous.            
        Moi, Madame !            
        Courons. Ô ciel que vais-je faire ?            
        Quoi donc en un moment à moi-même contraire            
        Je vais perdre un héros que j'ai tant protégé            
        De tant d'autres malheurs par le sort affligé ?            
        Par un motif honteux je deviens inhumaine ;            
        Et jusques sur Palmis je veux porter ma haine ;            
        S'ils n'ont pu résister au penchant de leur coeur,             
        Quel crime ont-ils commis digne de ma fureur ?            
        Et quoi qu'un fol amour encore me persuade,            
        M'était-il plus permis d'aimer Alcibiade ?            
        Ouvre les yeux enfin faible Artémise, vois            
        Quel opprobre à jamais va rejaillir sur toi ?            
        Hein encore tes jours coulaient dans l'innocence,            
        Ton coeur ne connaissait ni courroux ni vengeance,            
        Tu n'aurais pu former sans tressaillir d'horreur            
        Un seul de ces projets qu'enfante ta fureur,            
        Regarde où te conduit l'ardeur d'être vengée,            
        Malheureuse et combien un jour seul t'a changée ?            
        Madame pardonnez à mon égarement,            
        Ma honte, ma douleur suffit pour mon tourment :            
        Et toi perfide amour qu'à jamais je déteste,            
        Terrible passion, penchant vraiment funeste ?            
        Ne faut-il qu'un moment à ton cruel poison            
        Pour bannir la vertu, pour troubler la raison ?            
        Laisse-moi. Je reprends l'empire de mon âme ;            
        Si j'ai pu m'égarer par une indigne flamme,            
        Je montrerai bientôt par des soins éclatants            
        Que du moins mon erreur n'a pas duré longtemps.            
        J'ai prononcé, Madame, et vous serez vengée            
        À punir un ingrat ma gloire est engagée,            
        Ma pitié désormais ne saurait l'épargner            
        Sans rompre la traité que je viens de signer,            
        Ce jour éclairera cette mort légitime.            
        Les Grecs impatients poursuivent leur victime,            
        Et dans ces mêmes lieux témoins de ses mépris            
        Cet infidèle coeur en recevra le prix,            
        Son adresse ne peut le cacher à leur vue,            
        Ici de tous côtés leur troupe est répandue,            
        Il n'est point de passage, il n'est point détour            
        Que leurs yeux irrités n'observent tour à tour            
        Jamais contre un tyran des peuples en furie            
        N'ont montré tant de haine, et tant de barbarie,            
        Que contre ce proscrit autrefois leur appui.            
        Ces mortels ennemis en font voir aujourd'hui :            
        Mais quoi vous frémissez, craignez-vous de m'entendre ?            
        Au prix de tout mon sang je voudrais le défendre,            
        Oui, Seigneur, révoquez un ordre trop cruel.            
        Sauvez Alcibiade, il n'est point criminel,            
        Vous apprendrez un jour toute sa destinée,            
        Elle est, n'en doutez point, assez infortunée            
        Pour mériter de vous un reste de pitié,            
        Au nom de mes aïeux, et de votre amitié,            
        Hâtez-vous et des Grecs prévenez la vengeance.            
        Ô ciel ! De ce discours que faut-il que je pense ?            
        J'ai cru voir dans vos yeux les plus vives fureurs,            
        Cependant je n'y vois que les plus tendres pleurs.            
        Un banni de la Grèce ose braver la Perse.            
        Il méprise les dons, l'amitié d'Artaxerce,            
        Il refuse la main que vous lui présentez;            
        Et pour ses jours encore vous vous inquiétez ?            
        Quel mouvement secret, quel force invincible            
        À tant d'affronts reçus peut vous rendre insensible ?            
        Avez-vous oublié l'orgueil de votre sang,            
        Et tous les fiers devoirs qu'exige votre rang ?            
        Mais quoi tous mes efforts, tant de raisons pressantes            
        Contre un lâche ennemi deviennent impuissantes ?            
        Seigneur, Alcibiade attend près de ces lieux,            
        Il demande à vous voir.            
        Qu'entends-je ? Justes dieux,            
        Qu'il entre, que mon âme est ici combattue ?            
        Puis-je ? Mais quel objet se présente à ma vue ?            
        Laissez-moi, Pharnabaze, en vain vous me priez,            
        Je veux voir Artaxerce, et mourir à ses pieds,            
        Ah ! Seigneur, vous voyez au gré de