hâte-toi,            
        J'attendrai ton retour pour disposer de moi.            
        Je ne le verrai point, non j'y suis résolue,            
        M'osez-vous conseiller cette fatale vue :            
        Eudoxe, ignorez-vous son destin et le mien ?            
        Pourquoi lui refuser un moment d'entretien ?            
        Voulez-vous qu'irrité de votre résistance,            
        Il ne se presse plus de sortir de Byzance ?            
        Croyez-moi, gardez-vous d'aigrir son désespoir ;            
        Et puisque pour jamais il renonce à vous voir,            
        Madame, accordez-lui la faveur qu'il demande.            
        Quels soupirs, quels regrets voulez-vous que j'entende ?            
        Vous qui me dérobant à nos heureux climats            
        Dans ces funestes lieux conduisîtes mes pas ;            
        Vous de qui les conseils, le zèle et la prudence            
        Devraient à tous moments rassurer ma constance,            
        Qui peut-être succombe à mes mortels ennuis,            
        Voulez-vous m'exposer au péril que je fuis ?            
        Madame, le péril est-il moins redoutable            
        À ne pas écouter ce prince déplorable ?            
        Résolu de vous faire entendre ses adieux,            
        Il vous suivra peut-être à toute heure, en tous lieux,            
        Et voudra pour le moins devoir à la fortune,            
        Le plaisir de vous faire une plainte importune.            
        Que dis-je ? Croyez-vous que plein de son amour            
        Il puisse se résoudre à partir de la Cour.            
        On se propose en vain de quitter ce qu'on aime,            
        Enfin dans ce dessein confirmez-le vous-même,            
        Montrez-lui le danger que vous courez tous deux,            
        Qu'on verrait tôt ou tard quelque éclat de ses feux,            
        Que l'Empereur suivant son penchant ordinaire            
        Oublierait les saints noms, et d'époux, et de père,            
        Et vous perdrait tous deux sur un simple regard            
        Ou peut-être l'amour aurait eu peu de part.            
        Redoutés d'Andronic la fierté naturelle,            
        Montrez-lui les chemins où la gloire l'appelle :            
        Surtout commandez-lui de ne vous voir jamais,            
        Qu'il ne s'approche plus des murs de ce palais,            
        Qu'il pense à tous moments que son sort et le vôtre            
        Vous doit jusqu'au tombeau séparer l'un et l'autre :            
        Ô ciel que feriez-vous si trompant votre espoir,            
        Andronic en ces lieux revenu pour vous voir,            
        Renouvelait un jour par sa triste présence            
        Le souvenir qu'aurait affaibli son absence ?            
        Que de nouveaux combats ! Que de secrets soupirs ?            
        Hélas, épargnez-vous ces mortels déplaisirs :            
        Si le prince une fois vous a promis, Madame,            
        De ne plus traverser le repos de votre âme,            
        D'aller loin de vos yeux sans espoir de retour            
        Étouffer ou nourrir un malheureux amour,            
        Quelque brûlant désir, quelque ardeur qui le presse,            
        Madame, j'en réponds, il tiendra sa promesse.            
        Voyez-le, et sans frémir de son destin cruel,            
        Prononcez-lui l'arrêt d'un exil éternel.            
        Lui pourrai-je imposer une loi si funeste ?            
        Ah ! Laissez-le moi fuir sans me charger du reste,            
        J'ai causé ses malheurs, en causant son amour,            
        Le presserai-je encore de sortir de la Cour,            
        Et d'aller essuyer chez un peuple barbare,            
        Du destin ennemi le caprice bizarre ?            
        Que dis-je ? Pensez-vous que dans mon triste coeur,            
        Ma vertu devant lui résiste à ma douleur ?            
        Au bruit de ses soupirs... À l'aspect de ses larmes...            
        Non, ce seul souvenir me donne trop d'alarmes,            
        Je ne puis m'exposer à ce triste entretien,            
        C'est trop de mon tourment sans y joindre le sien ;            
        C'est trop triompher de toute ma constance,            
        Hélas ! D'avoir quitté les lieux de ma naissance ;            
        Ces lieux où tout semblait prévenir mes désirs,            
        Où mon coeur n'a jamais connu que les plaisirs ;            
        Ô bienheureux séjour ! Aimable Trébisonde !            
        Ô murs ! Où je vivais dans une paix profonde !            
        Que n'ai-je en vous perdant, de mes funestes jours,            
        Par une prompte mort vu terminer le cours ?            
        Je m'éloignai de vous en ces lieux entraînée            
        Par le trompeur espoir d'un heureux hyménée ;            
        Je croyais qu'Andronic à mon destin lié            
        Pour jamais avec moi serait associé,            
        Nos pères l'ordonnaient, Trébisonde et Byzance,            
        Sur cet illustre hymen fondaient leur espérance ;            
        Je venais avec joie en célébrer les noeuds,            
        Le prince était aimable, il était amoureux ;            
        Vains projets ! Vains transports ! Espérance inutile !            
        J'arrive enfin, à peine entrai-je en cette ville            
        Que je vois délivrée en des maux infinis,            
        Il me faut épouser le père au lieu du fils,            
        Nos destins sont changés ; un ordre de mon père            
        Détruit dans un instant le bonheur que j'espère ;            
        En victime d'État, contrainte d'obéir,            
        Pour conserver ma gloire il fallut me trahir.            
        Eh ! Pourquoi rappelant vos disgrâces passées,            
        Occuper votre esprit de ces tristes pensées ?            
        Madame, faites-vous un généreux effort,            
        Avec moins de douleur remplissez votre sort,            
        Et sachez avec soin aux yeux de tout l'Empire,            
        Les déplaisirs secrets...            
        Ah que m'osez-vous dire ?            
        Qui jamais a caché ses chagrins mieux que moi,            
        Et mieux subi du sort l'injurieuse loi ?            
        Cependant qui jamais eut le sort le plus contraire ?            
        Observée avec soin par une Cour austère,            
        Où les yeux les plus chers me semblaient ennemis ;            
        Où je n'ai rien des biens que je m'étais promis,            
        Où sans cesse livrée à ma douleur extrême            
        Mon coeur tyrannisé combat contre lui-même,            
        Que vous dirai-je enfin ? Où ce coeur malheureux            
        Est souvent malgré moi moins fort que je ne veux.            
        Redoublez vos efforts, le temps, votre confiance            
        De vos profonds ennuis vaincront la violence,            
        Et le prince bientôt éloigné de vos yeux            
        Vous pourrez...            
        Andronic s'avance vers ces lieux,            
        Il vous cherche, Madame.            
        Ah ! Je n'ose l'attendre ;            
        Eudoxe, vous pouvez lui parler et l'entendre,            
        Voyez-le, dites lui qu'en l'état où je suis,            
        Le fuir et le bannir est tout ce que je puis.            
        Vous me fuyez, Madame ? Ah ciel quelle injustice !            
        Quoi, de tous mes malheurs vous rendez-vous complice ?            
        Hélas ! Pour accabler un coeur infortuné            
        Secondez-vous le sort à me nuire obstiné ?            
        Que demandez-vous, Prince ? Et que pourrez-vous dire ?            
        Méprisez-vous les lois que je vous fais prescrire ?            
        Quel est votre dessein de venir en ces lieux            
        Me faire malgré moi recevoir vos adieux ?            
        Puisque vous êtes prêt à sortir de Byzance,            
        N'en pouvez-vous partir avec votre innocence ?            
        Avez-vous oublié qu'un