           
        Mais finissez, Madame, un discours si cruel,            
        Et qui rend envers moi votre coeur criminel,            
        Dieux ! Est-ce là m'aimer que m'ôter l'espérance ?            
        Eh qu'a-t-il ce discours, Seigneur, qui vous offense ?            
        Croyez que ce refus marque mieux mon amour,            
        Que tout ce que j'ai fait jusqu'à ce triste jour,            
        Ce n'est pas qu'en effet de mon dessein troublée,            
        Par ce coup généreux  je ne sois accablée,            
        J'en frémis par avance, et jugez par mes pleurs...            
        Madame, par pitié cachez-moi vos douleurs,            
        C'est trop de mes ennuis, et de votre tristesse,            
        Mais je la finirai, croyez-en ma promesse,            
        Je perdrai vos tyrans, et quel que soit leur rang,            
        Ces pleurs que vous versez leur coûteront du sang.            
        Ah ! Seigneur arrêtez, où courez vous ?            
        Madame,            
        Ne vous opposez point à l'ardeur qui m'enflamme,            
        Il faut que l'insolent qui vous ose insulter,            
        Apprenne désormais à vous mieux respecter.            
        Mais comment ?            
        C'est à moi de venger votre injure,            
        C'est à moi de convaincre, et punir l'imposture,            
        J'y cours, adieu, Madame.            
        Il court vous secourir,            
        Les Dieux se sont lassez de vous voir tant souffrir.            
        Madame, espérez tout du courage d'Icile.            
        Ah ? Que me fais-tu voir, et qu'ai-je fait Camille,             
        Dieux ! Devais-je d'Icile accepter le secours,            
        Pour mes seuls intérêts j'ai hasardé ses jours,            
        Que n'entreprendra point sa tendresse offensée,            
        De cent périls mortels sa vie est menacée,            
        Hélas ! Que ce serait un secours odieux,             
        S'il brisait ma prison en mourant à mes yeux ;            
        Prévenons-le, essayons de finir ma disgrâce,            
        Nous même détournons le coup qui nous menace,            
        Hâtons-nous, empêchons mon amant de périr,            
        Courons voir Appius, il peut nous secourir,             
        Que ses yeux soient témoins de mes vives alarmes,            
        Peut être, sera-t-il, attendri par mes larmes ?            
        Ne nous contraignons plus, le voici.            
        Quoi, Seigneur,            
        Ne calmerez-vous pas le trouble de mon coeur,            
        Rendez-vous aux soupirs que je vous fais entendre,             
        Perdrai-je tant de pleurs que vous voyez répandre,            
        Et n'obtiendrai-je point un utile secours,            
        Qui des fers que je crains sauve mes tristes jours.            
        Hélas n'en doutez point votre disgrâce extrême,            
        Plus que vous ne pensez me déchire moi-même,             
        Et pour porter mon âme à finir vos malheurs,            
        Vous n'avez pas besoin du secours de vos pleurs,            
        Votre seule jeunesse, et les soins d'une mère,            
        À qui mille raisons vous ont rendu si chère,            
        D'un père si fameux les illustres exploits,             
        Lorsqu'ils parlent pour vous ont de puissantes voix ;            
        Souvent par ces égards mon âme s'est émue,            
        De vous rendre à leurs cris elle était résolue,            
        Si l'austère devoir d'un emploi glorieux,            
        Cette droite équité prescrite par les Dieux,             
        Si la peur des remords qui suivent l'injustice,            
        M'eut permis de vous faire un si grand sacrifice ;            
        Et n'eut malgré l'effort d'une tendre pitié,            
        Fait durer des malheurs dont je sens la moitié,            
        Mais enfin plus je tâche à percer le mystère,            
        Plus je trouve à vos voeux la justice contraire,            
        Témoins, indices, droit, tout parle contre nous.            
        Eh vous me porterez de si funestes coups,            
        Hélas ! Seigneur...            
        Mon âme est toujours incertaine,            
        La pitié me retient quand le devoir m'entraîne,            
        Sur tout tant de vertus, tant de charmes divers,            
        Ne me semblent point faits pour languir dans les fers,            
        Ainsi je vous soutiens au bord du précipice,            
        Je crains de tous côtés de faire une injustice,            
        Auquel des deux partis que je donne ma voix,            
        J'offense vos vertus, ou j'offense les lois.            
        Hélas ! Pour me sauver, n'est-il aucune voie ?            
        Madame, ouvrez la moi, j'y souscris avec joie,            
        Parlez, si je le puis sans blesser mon devoir,            
        Je ferai pour vous plaire agir tout mon pouvoir,            
        Inventez un moyen, ma puissance suprême,            
        Va tenter...            
        Ah ! Seigneur, inventez le vous même ;            
        Que je vous doive tout faites un noble effort,            
        Je remets en vos mains tout le soin de mon sort :            
        Hâtez-vous, rassurez mon âme impatiente.            
        Hé l'accepterez-vous, si je vous le présente ?            
        Si vous voulez sortir de cet affreux danger,            
        Je ne vois qu'un chemin pour vous en dégager,            
        Mais votre coeur peut-être à mes lois infidèle,            
        Osera m'opposer une fierté rebelle :            
        Cependant je vous jure, et j'atteste les Dieux,            
        Que mon dessein, Madame, est juste et glorieux,            
        Et que si vos refus le rendent inutile...            
        Pour éviter les fers tout me sera facile :            
        Pourquoi balancez-vous à me le proposer,            
        En ce funeste état puis-je rien refuser ?            
        Ne me le cachez plus, si la pitié vous touche,            
        Par où puis-je ?            
        Il ne faut qu'un mot de votre bouche :            
        Oui, dés ce même jour vous briserez vos fers,            
        Vous-même finirez tous vos malheurs divers,            
        Et porterez si haut l'éclat de votre vie,            
        Qu'aux premières de Rome il pourra faire envie,            
        Si vous voulez...            
        Et quoi ?            
        Me prendre pour époux,            
        Et par des noeuds sacrez m'attacher tout à vous,            
        Venez, allons au Temple, et que mon hyménée,            
        Répare le malheur de votre destinée,            
        Que Clodius contraint de respecter mon choix,            
        N'ose plus exposer ses téméraires droits,            
        Venez, en partageant ma puissance suprême,            
        Vous acquérir des droits sur Clodius lui-même,            
        Et prendre sur ses jours à couvert de ses coups,            
        La même autorité qu'il veut avoir sur vous.            
        Qu'entends-je juste Ciel ! Et le pourrai-je croire,            
        Que de soupçons, Seigneur, mortels à votre gloire,            
        Je vois enfin, je vois la cause de mes pleurs,            
        Et je connais la main d'où partent mes malheurs,            
        Clodius n'a point seul commencé ma disgrâce,            
        C'est un bras plus puissant qui soutient son audace,            
        Seigneur, vous m'entendez.            
        Ah ! que soupçonnez-vous ?            
        Au moment que ma main vous dérobe à ses coups            
        Que pensez-vous de moi.            
        Ce qu'il fallait vous-même,            
        Me déguiser toujours avec un soin extrême,            
        Mais c'est pousser trop loin ce funeste entretien,            
        Faites votre devoir, et je ferai le mien.            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur, et que faut-il attendre.            
        Ah ! l'ingrate à mes voeux refuse de se rendre.            
        Quoi, Seigneur, votre rang, vos soins, votre grandeur,            
        L'offre de votre main n'ont pu toucher son coeur.            
        Si