           
        De devoir au vainqueur le reste de ma vie."            
        Il se frappe à ces mots ; mortellement blessé            
        Sur un monceau de corps il tombe renversé,            
        Et ce oup à jamais consacrant sa mémoire            
        Dans la défaite même il se couvre de gloire.            
        Ah Varus ! Que je plains, que j'admire ton sort            
        Je brûle de te suivre, et d'imiter ta mort ;            
        Je jure ainsi que toi de fuir l'ignominie            
        De tenir du vainqueur une importune vie,            
        Mais avant qu'achever le dessein que je prends,            
        Faisons un sacrifice à tes mânes errants,            
        Que ces perfides coeurs que le destin me livre            
        Dans la nuit du tombeau soient forcés de te suivre,            
        Que sans égard enfin du sexe et du rang            
        De tous trois à mes yeux on répande le sang,            
        Que j'y mêle le mien, qu'Arminius ne trouve            
        Que les sanglants effets des fureurs que j'éprouve,            
        Qu'il ne rencontre ici pour fruit de ses exploits,            
        Que son ami, sa soeur, sa maîtresse aux abois,            
        Et pour venger les maux où son bonheur m'expose,            
        Qu'il plaigne mon trépas par les horreurs qu'il cause,            
        Ah ! Que mon bras du moins seconde ma fureur ?            
        Que je meure...            
        Ah Seigneur quel dessein ? Quelle envie ?            
        Arrêtez...            
        Quoi cruels vous ménagez ma vie ?            
        Vous m'osez demander ; et vous voulez enfin            
        Qu'Arminius soit seul maître de mon destin ?            
        Eh bien, Arminus, par un revers funeste,            
        La fortune en tes mains met le sort de Ségeste :            
        Tu sais de quelle ardeur j'ai poursuivi tes jours !            
        Tu me vois maintenant sans espoir, sans secours ;            
        Venge-toi sans scrupule, et prends une victime            
        Dont la perte est utile et la mort légitime.            
        Frappe, perce ce coeur qui n'attend que tes coups.            
        Cessez de m'animer, et d'aigrir mon courroux,            
        Vos derniers attentats, vos cruelles injures            
        Ont laissé dans mon coeur d'assez vives blessures,            
        Pour me porter sans peine à vous donner la mort,            
        Et je ne doute point, si la rigueur de sort            
        Vous eut par ma défaite abandonnée ma vie,            
        Que déjà vos fureurs ne me l'eussent ravie ;            
        Que n'avez-vous point fait aujourd'hui contre moi ?            
        Ce n'était pas assez de me manquer de foi ?            
        Sans égard pour les droits que ma naissance donne ?            
        Vous avez attenté jusque sur ma personne,            
        Et de vos fers honteux osant charger mes mains,            
        L'univers étonné du bruit de mon offense            
        Ne le sera pas moins d'apprendre ma vengeance.            
        D'un mot je ne puis vous perdre, et je suis offensé ;            
        N'y pensons plus, Seigneur, oublions le passé,            
        C'est moi qui vous en prie. Enfin de ma victoire            
        Je ne veux d'autres prix, je ne veux d'autres gloire,            
        Que le charmant espoir d'être de vos amis,            
        Et le parfait bonheur de me voir votre fils ;            
        Craignez moins de César la puissance funeste,            
        Combattons seulement, je vous réponds du reste,            
        En vain vous avez cru que fidèle aux romains            
        La victoire partout seconde leurs desseins,            
        Que contre leurs efforts rien ne nous peut défendre.            
        Pour les vaincre il suffit de l'oser entreprendre,            
        Vous venez de les voir expirer sous mes coups,            
        Et ces Romains enfin sont hommes comme nous.            
        Mais dussions-nous périr, Seigneur, pour la patrie,            
        Mourons libre du moins, s'il faut perdre la vie,            
        Un malheur éclatant est toujours glorieux.            
        Soutenons notre gloire, et laissons faire aux dieux.            
        Vaincu, désespéré, que pourrais-je répondre ?            
        Prince, tous vos discours ne font que me confondre,            
        Je ne m'attendais pas à ces soins généreux,            
        Et si vous vous vengiez je serais plus heureux ;            
        Jouissez à loisir des fruits de la victoire,            
        Mais ne me forcez pas d'en voir toute la gloire.            
        Quand vous me découvrez vos nobles sentiments,            
        Ma honte et ma douleur croissent à tous moments            
        Épargnez ma faiblesse, et loin de votre vue;            
        Laissez-moi dévorer le chagrin qui me tue.            
        Suivre-le, Sinorix, et veillez sur ses jours,            
        Madame...            
        Non Seigneur, je vole à son secours,            
        Permettez...            
        Je vous suis, venez, allons Madame,            
        Remettre par nos soins le came dans son âme,            
        Malgré son désespoir, malgré tout son courroux,            
        Le temps, et vos respects le fléchiront pour nous,            
        Je m'étais engagé de venger mon outrage,            
        De m'ouvrir jusqu'à vous un glorieux passage,            
        Varus est mort, enfin les romains sont défaits,            
        Grâces aux dieux, l'effet réponds à mes souhaits,            
        De mes libérateurs reconnaissons le zèle,            
        Et consacrons à Rome une haine immortelle.            
        
