serment solennel,            
        Nous impose à tous deux un silence éternel ?            
        Qu'il n'est plus entre nous d'entretien légitime.            
        Qu'un seul mot, qu'un regard, qu'un soupir est un crime,            
        Que sans cesse attentive à remplir mon devoir,            
        Je mets tout mon bonheur à ne vous plus revoir,            
        Et quels que sont les maux que vous avez à craindre,            
        Qu'il ne m'est pas permis seulement de vous plaindre ?            
        Qu'entends-je, juste ciel ! De quoi m'accusez-vous ?            
        Madame, qu'ai-je fait digne de ce courroux ?            
        Viens-je vous demander que d'un oeil pitoyable            
        Vous donniez quelques pleurs au malheur qui m'accable ?            
        Viens-je vous demander que vous me permettiez,            
        Puisqu'il me faut mourir, d'expirer à vos pieds ?            
        Ah, de votre repos plus jaloux que vous-même,            
        J'ai soin de m'exiler, parce que je vous aime.            
        Pardonnez-moi ce mot pour la dernière fois,            
        Et songez que je pars sans attendre vos lois,            
        Qu'en vain à me bannir vous étiez résolue,            
        Puisque déjà mon coeur vous avait prévenue.            
        Depuis le jour fatal, qu'arrachée à ma foi,            
        Madame, vous vivez pour un autre que moi,            
        Quoique toujours brûlé jusqu'au fond de l'âme,            
        Vous savez si mes yeux ont parlé de ma flamme,            
        Si le moindre transport, un indiscret soupir            
        Vous ont fait soupçonner quelque injuste désir,            
        Tout a gardé, Madame, un rigoureux silence,            
        Mais un coeur n'est point fait pour tant de violence,            
        Je sais tous les combats qu'il me faudrait livrer,            
        Si sous un même ciel nous osions respirer ;            
        Je sais enfin, je sais tout ce que pourront dire,            
        Vos ennemis, les miens, peut-être tout l'Empire,            
        Ils ont su mon amour, et doivent présumer            
        Que qui vous aime un jour, doit toujours vous aimer.            
        Peut être oseraient-ils soupçonner l'un et l'autre ?            
        Sauvons de leurs soupçons et ma gloire et la vôtre,            
        Je cherche à m'éloigner, vous pressez l'Empereur            
        D'accorder à mes voeux cette unique faveur,            
        Heureux si par vos soins mon attente est remplie ;            
        J'irai des révoltés apaiser la furie,            
        Ils me veulent pour chef, et je ne doute pas            
        Que je ne sois bientôt maître dans leurs États,            
        Qu'au gré de mes désirs leur valeur toujours prête,            
        Ils n'entreprennent tout, si je marche à leur tête,            
        Je viens donc vous offrir leurs armes, mon pouvoir,            
        Le ciel qui me condamne à ne jamais vous voir,            
        Qui me fait étouffer une flamme si belle,            
        Ne saurait pour le moins s'offenser de mon zèle,            
        S'il défend à mon coeur des sentiments trop doux,            
        Il permet à mon bras de combattre pour vous,            
        Et si jamais ce bras vous était nécessaire,            
        Ou pour aller servir l'Empereur votre père,            
        Ou pour faire périr, ou chasser de ces lieux            
        Ceux de qui la présence y peut blesser vos yeux.            
        Appelez-moi, Madame, et je pourrai tout faire,            
        Je ne veux que la gloire ou la mort pour salaire ;            
        À vous donner mon sang, je borne mon bonheur,            
        Puisqu'il m'est défendu de vous donner mon coeur.            
        En vain vous me flattez de ces fameux services,            
        Mes voeux n'aspirent point à ces grands sacrifices,            
        Quand vous aurez quitté ce funeste séjour,            
        Qu'aurais-je à craindre, Prince, dans cette Cour ?            
        Hélas ! J'y verrai tout avec indifférence,            
        M'exercer aux vertus dignes de ma naissance,            
        Accoutumer mon coeur trop souvent mutiné            
        À chérir un époux que le ciel m'a donné,            
        Obéir à ses lois, ne songer qu'à lui plaire,            
        Me sacrifier toute à mon devoir sévère,            
        Soulager les sujets qui vivent sous ma loi,            
        Voilà jusqu'à la mort quel sera mon emploi.            
        J'avouerai cependant, et je le puis sans crime,            
        Que vous aurez toujours ma plus parfaite estime,            
        Que pour vous applaudir, pour louer vos exploits            
        Je joindrai mon suffrage à la commune voix,            
        Que pour tous mes plaisirs le seul que j'imagine,            
        C'est de voir les hauts faits où le ciel vous destine,            
        Et de votre grand nom cent monarques jaloux,            
        Justifier le choix que j'avais fait de vous ;            
        Après cela partez. À votre exil fidèle            
        Ne revenez jamais que je ne vous appelle,            
        Faites-vous un bonheur sous de nouveaux climats,            
        Qu'aux lieux où je serais vous ne trouveriez pas.            
        Est-il temps ? Ce bonheur dont vous flattez mon âme,            
        Hélas ! En vous perdant je l'ai perdu, Madame,            
        Et je n'en connais plus où je ne puisse aspirer,            
        Cette perte est un coup, qu'on ne peut réparer,            
        Si quelque soin encore occupe mon courage,            
        C'est de faire rougir le destin qui m'outrage,            
        D'apprendre à l'univers par quelque illustre effort,            
        Qu'un coeur comme le mien mérite un autre sort ;            
        Et payant de mon sang ma première victoire,            
        D'élever de mes maux un triomphe à ma gloire.            
        Vous cependant, Madame, oubliez mes malheurs,            
        Et tandis que nourri de soupirs et de pleurs            
        Mes déplorables jours vont courir à leur terme,            
        Régnez, et...            
        Croyez-vous ma constance si ferme ?            
        Ce reproche cruel plus que tous les regrets            
        Étonne mon courage et confond mes projets :            
        Ah ! Prince pensez-vous qu'insensible, inhumaine,            
        Mes yeux sans s'émouvoir regardent votre peine ?            
        Que pendant les horreurs d'un exil rigoureux            
        Vous soyez seul à plaindre et le seul malheureux ?            
        Mais que vous dis-je ? Où m'entraîne une force inconnue ?            
        Ah ! Pourquoi veniez-vous chercher encore ma vue ?            
        Partez, Prince, c'est trop prolonger vos adieux.            
        Ah ! Madame, je vois l'Empereur en ces lieux.            
        Madame, quel était son discours et le vôtre ?            
        Mon abord imprévu vous trouble l'un et l'autre,            
        Je le vois, tous vos soins ne le peuvent cacher.            
        Andronic jusqu'ici m'était venu chercher ;            
        Seigneur, il a jugé mon secours nécessaire            
        Pour obtenir de vous un aveu qu'il espère,            
        Il vient de me presser de vous parler pour lui,            
        Chaque moment qu'il perd augmente son ennui,            
        Laissez un libre cours à son ardeur guerrière,            
        Et souffrez qu'à ses voeux j'ajoute ma prière,            
        Je fais ce que je puis, Prince, vous l'entendez,            
        Puissiez-vous obtenir ce que vous demandez ?            
        Quoi, Prince, vous cédez à votre impatience ?            
        Vous êtes résolu d'abandonner Byzance ?            
        Vous me faites encore presser d'y