lui plaire, à l'envi redoublez tous vos charmes,            
        Voyez couler ses jours sans trouble, sans alarmes,            
        Et le ciel sur moi seul épuisant ses rigueurs,            
        Puissiez-vous n'être plus les témoins de ses pleurs.            
        Enfin...            
        Venez, Seigneur, l'heure vous favorise,            
        Partez...            
        Allons. Ô ciel conduits notre entreprise !            
        Puissions-nous sans témoins abandonner les lieux !            
        Mais on vient, l'Empereur se présente à mes yeux,            
        Serais-je découvert ?            
        Gardes, qu'on les saisisse.            
        Ah ! Du moins par ma mort prévenons la justice.            
        Mais, Prince, songez-vous qu'un dessein si cruel            
        Vous peut faire à mes yeux passer pour criminel ?            
        On ne s'immole point quand on n'a rien à craindre.            
        Puisque vous savez tout, qu'est-il bon de feindre ?            
        Si l'on n'eut pris le soin de vous en avertir            
        M'aurait-on arrêté quand je croyais partir ?            
        Oui, je suis criminel, vous connaissez mon crime,            
        Je voulais à vos coups dérober la victime,            
        Satisfaire à la fois mon coeur et vos soupçons,            
        Vous épargner le soin de chercher des raisons :            
        Pour condamner un fils que vous voyez perfide,            
        Et sauver à vos mains l'horreur d'un parricide.            
        L'orgueil d'un criminel peut-il aller plus loin ?            
        Qu'on l'ôte de mes yeux, qu'on le garde avec soin,            
        Et qu'on fasse expirer au milieu des supplices            
        Léonce et Martian ses malheureux complices :            
        Vous, Léon, hâtez-vous, et sans perdre un moment            
        Suivez le prince, allez, cherchez exactement            
        Tout ce qui peut servir à nous prouver son crime,            
        Et rendre contre lui ma fureur légitime.            
        Vous l'avez vu, Seigneur, sans nous, sans nos avis,            
        Le perfide Léonce emmenait votre fils,            
        Ils s'éloignaient tous deux : et ce palais tranquille            
        Semblait leur assurer une fuite facile.            
        Mais, Seigneur, un des miens les suivant de plus près,            
        A connu leur dessein, et vu tous leurs apprêts,            
        Il m'a tout dit, nos soins ont prévenu leur fuite,            
        Et de leurs attentats la déplorable suite :            
        Par là, n'en doutez point, des peuples révoltés            
        Les projets sont trahis, les transports arrêtés.            
        Enfin ne craignez plus les efforts de leurs armes.            
        Qu'ai-je entendu, Seigneur, quel bruit, quelles alarmes,            
        Quel danger imprévu ? Quel dessein odieux            
        Trouble votre repos, vous attire en ces lieux ?            
        Tremblante pour vos jours, inquiète, éperdue ;            
        Je vous cherche, je cours, rien ne s'offre à ma vue,            
        Que des pleurs, des soupirs, que des yeux consternés,            
        Des soldats interdits, des gardes étonnés.            
        Qui cause dans la Cour ce changement terrible ?            
        Madame, à mes périls vous êtes trop sensible,            
        Je les ai détournés, ne craignez rien pour moi,            
        Je puis punir un fils qui manque de foi.            
        Quoi, Seigneur...            
        Andronic méprisant ma colère            
        Courait insolemment s'armer contre son père,            
        Et malgré ma défense abandonner ces lieux,            
        Suivre des révoltés les transports furieux ;            
        Mais le ciel qui toujours me conduit et me guide,            
        A trompé les desseins de ce prince perfide,            
        Et par ce juste soin qu'il répand sur les rois            
        Soumis un fils rebelle à la rigueur des lois ;            
        Il est en mon pouvoir, et ce prince coupable            
        Doit servir aux mutins d'exemple mémorable.            
        Ah ! Pouvez-vous former ce funeste dessein ?            
        Seigneur, et seriez-vous à ce point inhumain ?            
        Madame...            
        À cet excès pousser votre colère ?            
        Quelle horreur... pardonnez à mon discours sincère ;            
        Je crains pour vous, Seigneur, l'infaillible retour            
        Des mouvements du sang, des transports de l'amour,            
        Qui blessant votre coeur, des mortelles atteintes            
        Par ce fils immolé vous coûterait des plaintes ;            
        Je crains pour vous la honte, et les noms malheureux            
        Dont pourrait vous charger un sacrifice affreux ;            
        Ces exemples fameux d'une austère justice            
        Entraînent après eux un éternel supplice,            
        La haine se répand sur celui qui punit,            
        L'amour et la pitié sur celui qui périt,            
        Et qui peut sur ses fils porter des mains cruelles            
        Semble peu mériter qu'ils aient été fidèles.            
        Peut-être j'en dis trop : mais mon zèle, Seigneur,            
        Ne tend qu'à prévenir un repentir vengeur,            
        Qu'à vous sauver enfin d'une indigne mémoire.            
        Madame, c'est assez, j'aurai soin de ma gloire,            
        Je vois ce que prétend le zèle officieux            
        Qui vient à ce moment d'éclater à mes yeux,            
        Je connais votre coeur, je sais tout ce qu'il pense ;            
        Allons, ne doutez point de ma reconnaissance.            
        Enfin le prince est près de périr aujourd'hui,            
        Aigrirons-nous encore l'Empereur contre lui ?            
        Ou faut-il que nos soins s'opposent à sa perte ?            
        Ah ! Prenons sans effroi l'occasion offerte,            
        Il nous a menacé, il nous perdrait un jour,            
        N'attendons point du sort ce funeste retour.            
        Oui, c'est vous que je cherche, et je viens vous instruire            
        D'un ordre nécessaire au salut de l'Empire,            
        L'Empereur à vous seul daigne le confier.            
        Il suis prêt pour lui plaire à tout sacrifier,            
        Commandez.            
        L'Empereur a déjà vu la lettre            
        Qu'entre les mains du prince on a voulu remettre.            
        Vous savez que celui qui l'avait entrepris            
        S'approchait de ces lieux quand nous l'avons surpris,            
        Cependant l'Empereur veut que son fils la voie ;            
        Il vous donne ce soin, Aspar, il vous l'envoie,            
        Faites la rendre au Prince, et trompez-le si bien,            
        Que de cet artifice il ne soupçonne rien.            
        Seigneur, reposez-vous sur la foi de mon zèle.            
        Mais surtout employez un ministre fidèle,            
        Instruisez-le avec soin quand vous le choisirez,            
        Souvenez-vous enfin que vous en répondrez.            
        Adieu.            
        Ne craignez rien, je vous ferai connaître            
        Qu'Aspar quand il choisit, ne choisit pas un traître :            
        Mais je vois Andronic, il porte ici ses pas.            
        Qu'on me laisse un moment, qu'on ne me trouble pas.            
        Desseins mal concertés, malheureuse vengeance,            
        Dont mon coeur abusé goûta trop l'espérance,            
        Douces illusions de mes esprits charmés,            
        Projets évanouis aussitôt que formés,            
        Ne m'entretenez plus de vos vaines chimères,            
        Et laissez-moi sans vous contempler mes misères.            
        Ô ciel ! Dans quel état me trouvai-je réduit ?            
        Chacun dans mon malheur me trahit et me fuit,            
        Sans amis, sans secours, dans ce moment funeste,            
        À quoi dois-je m'attendre, et quel espoir me reste ?            
        Léonce et Martian que déjà l'Empereur            
        Vient de sacrifier à sa prompte fureur,            
        De moment