prévoir,            
        Perdre un de nos Tyrans sans accabler les autres,            
        Ce serait redoubler vos périls et les nôtres,            
        Pour terminer l'horreur de votre triste sort,            
        De tous les Decemvirs j'ai résolu la mort,            
        Et sans borner mes coups à la perte d'un homme,            
        Je veux avec vos fers rompre encor ceux de Rome,            
        Vous venger l'une et l'autre, et remplir en ce jour,            
        Les devoirs de ma gloire, et ceux de mon amour :            
        Je remarque à vos yeux quelle extrême surprise,            
        Jette dans vos esprits une telle entreprise,            
        Sans doute vous croyez que ce hardi projet,            
        Est de mon désespoir un téméraire effet,            
        Qu'aujourd'hui seulement j'en ai conçu l'idée,            
        Mais d'un noble courroux mon âme possédée            
        A formé dés longtemps ce généreux dessein,             
        L'amour ne l'a point seul fait naître dans mon sein ;            
        Seulement les malheurs que pour vous j'appréhende,            
        Me font précipiter une action si grande.            
        Quand je tremble pour vous, rien ne peut m'arrêter,            
        Et je suis assez fort pour tout exécuter,            
        Nos tyrans séparés dans nos camps, dans la ville,            
        Rendent de ce projet le succès plus facile,            
        Horace, Numitor, Valère et Loelius,            
        Doivent au Tribunal immoler Oppius :            
        Je dois accompagné d'une nombreuse escorte,            
        De ce Palais fatal environner la porte,            
        Dont Appius sortant par mille coups certains            
        Nous préviendrons l'horreur de ses lâches desseins ;            
        Les chefs, et les soldats n'attendent à l'armée,            
        Que d'ouïr de nos faits parler la Renommée :             
        Et dés le même instant de nos exploits jaloux,            
        Impatients, heureux, et hardis comme nous,            
        Vous les verrez poussez d'une ardeur magnanime,            
        Se disputer l'honneur d'abattre une victime,            
        Et sur huit ennemis confondants leurs efforts,             
        À chacun des tyrans assurer mille morts,            
        Le Peuple fatigué d'un pouvoir tyrannique,            
        Est tout prêt de finir la misère publique.            
        Déjà pour l'animer j'ai su peindre à ses yeux,            
        Les funestes horreurs qui désolent ces lieux,              
        Les sacrés tribunaux ouverts à l'avarice,            
        Le commerce honteux qu'on fait de la Justice,            
        Le Sénat dépeuplé des anciens Sénateurs,            
        Leur puissance donnée à d'indignes flatteurs,            
        Le crime triomphant, l'innocence tremblante,             
        Du sang de ses héros Rome toujours fumante,            
        Les tragiques effets du fer et du poison,            
        La violence jointe avec la trahison,            
        La pudeur exposée à de coupables flammes,            
        Les vestales en proie à des monstres infâmes :             
        Tous nos temples détruits, déserts, ou profanés ;            
        Les augures confus, les prêtres consternez :            
        Enfin des maux plus grands, un joug moins supportable,            
        Que ne fut de Tarquin le règne abominable.            
        Le Ciel me favorise, et je puis en ce jour             
        Servir la République en servant mon amour,            
        Si je reviens vainqueur, ma gloire est infinie,            
        J'affranchis ma patrie, et j'acquiers Virginie,            
        Et s'il faut succomber dans un si noble effort,            
        Où pourrais-je trouver une si belle mort ?             
        Je n'ose condamner l'ardeur qui vous entraîne,            
        Je vous aime, et je crains, mais j'ai l'âme Romaine,            
        L'intérêt du pays doit ici prévaloir :            
        Tout cède dans mon coeur à ce premier devoir,            
        Je ne vous aurais pas hasardé pour moi-même,            
        Mais je consens pour lui d'exposer ce que j'aime,            
        Le généreux amour qui règne dans mon coeur :            
        Ne veut point d'un Amant enchaîner la valeur,            
        Je brûle comme vous de voir Rome sauvée,            
        De voir votre vertu jusqu'aux cieux élevée,            
        Joignez tous les devoirs de héros et d'amant,            
        Ils se peuvent entre eux secourir puissamment,            
        Leur union vous offre une double victoire ;            
        Du côté de l'amour, du côté de la gloire,            
        De toutes parts enfin vous serez couronné,            
        Comme illustre Guerrier, comme Amant fortuné.            
        Les Romains admirant cette grande victoire,            
        Dresseront des Autels, Seigneur, à votre gloire,            
        Et moi n'en doutez point à votre heureux retour,            
        Je prends sur moi le soin de couronner l'amour.            
        Ah ! Souffrez...            
        Mais hélas ! Que je suis insensée,            
        Je me laisse séduire à ma douce pensée ;            
        Peut-être que le sort nous menace tous deux,            
        Le plus juste parti n'est pas toujours heureux :            
        N'importe, allez Seigneur, et si la destinée,             
        Marque de votre mort cette triste journée,            
        Je jure que mon sang par ma main répandu,            
        Dans le vôtre aussitôt se verra confondu,            
        Que mon bras...            
        Éloignez cette funeste image,            
        J'accepte seulement votre premier présage.            
        J'espère qu'aujourd'hui, content, victorieux,            
        Madame, je viendrai vous tirer de ces lieux,            
        Adieu.            
        Je vous suivrai, Seigneur, et mon courage,            
        Veut avoir quelque part dans ce fameux ouvrage.            
        Quoi vous voulez vous-même...            
        Oui, je veux que mes cris,            
        Réveillent la vertu des Romains assoupis,            
        Je veux leur inspirer les transports de mon âme,            
        Sans doute ils rougiront en voyant une femme,            
        Moins timide cent fois, et plus Romaine qu'eux,            
        Tâcher de ranimer cet esprit généreux            
        Qu'a versé dans leur sein le sang de leurs ancêtres,            
        Sans cesse révolté contre d'injustes maîtres.            
        Ah ! Songe quel triomphe, et quel bonheur pour nous            
        Si tandis que l'on voit mon invincible époux,            
        Des périls du dehors, nous sauver, nous défendre,            
        L'on voit en même temps son épouse, et son gendre,            
        Affranchir Rome encor du joug des Decemvirs :            
        Et le sort secondant nos soins et nos désirs,            
        Notre famille seule assurant sa mémoire,            
        D'un Empire si saint faire toute la gloire.            
        Je conçois la grandeur d'un si noble dessein,            
        Mais hélas ! Que je crains qu'on ne le tente en vain,            
        Je crains...            
        N'attendez plus un secours inutile,            
        Madame, c'en est fait, on nous enlève Icile ;            
        Un traître qu'il croyait ferme en ses intérêts,            
        Vient d'instruire Appius de ses desseins secrets,            
        Dans le moment qu'Icile allait tout entreprendre ;            
        On l'a mis hors d'état de vous pouvoir défendre,            
        De sa juste colère on prévient les effets,            
        On le vient d'arrêter en sortant du Palais.             
        Ô Ciel !            
        Cruel destin ! Quelle persévérance ?            
        Puis-je après un tel coup avoir quelque espérance ?            
        Vous le voyez, Madame, il n'est plus de secours,            
        Il est temps de finir mes déplorables jours,            
        Icile est arrêté, le Ciel nous est contraire,             
        Il nous prive à la fois de l'Amant et du père ;            
        C'en est fait, je me livre à