ne pourrai-je sortir ?            
        Pharnabaze, Seigneur, vous attend pour partir.            
        Allons donc, suspendons une crainte importune            
        Et remettons aux dieux le soin de ma fortune.            
        Où courez-vous, Seigneur ; quoi, fuyez-vous le roi?            
        Je ne sais où je suis, Amintas laisse-moi.            
        Je fuis tous les objets dans ma douleur extrême,            
        Et je voudrais pouvoir me cacher à moi-même.            
        Dieux, j'ai revu Palmis, mon amour redoublé            
        Par ma faible raison ne peut être réglé :            
        Je ne vois plus le rang où le ciel l'a fait naître,            
        Je ne me souviens plus qu'Artaxerce est mon maître.            
        Que mon honneur, mes jours sont soumis à ses lois,            
        Je ne me souviens plus de ce que je lui dois ;            
        Je songe seulement à mon sort déplorable,            
        Je songe à m'affranchis d'une fardeau qui m'accable,            
        À rompre ce silence indigne d'un grand coeur.            
        Juste Ciel ! Quel dessein ? Contraignez-vous, Seigneur,            
        De ce fatal secret vous savez l'importance,            
        Souffrez plutôt encore en gardant le silence,            
        Que de vous exposer à des malheurs plus grands.            
        Qu'est-il de plus affreux que les maux que je sens ?            
        J'éprouve en ce moment tout ce qu'à de funeste            
        Pour accabler un coeur la colère céleste ;            
        Moi qu'un sort favorable avait accoutumé            
        Aux transports les plus doux, au plaisir d'être aimé.            
        Quel changement, grands dieux ! Quels effort pour une âme,            
        J'aime plus que jamais, et tout plein de ma flamme            
        Je contraints mes désirs, je dévore mes pleurs, ;            
        Ah ! Peut-il m'arriver de plus cruels malheurs ?            
        C'en est trop, finissons et mon trouble et mes craintes,            
        Courons chercher Palmis, qu'elle entende mes plaintes ;            
        Je ne balance plus, l'amour au désespoir            
        N'écoute ni conseil, ni raison, ni devoir :            
        Eh, quelle est la beauté qu'un tendre amour offense ?            
        Quel coeur n'en conçoit point quelque reconnaissance ?            
        Allons, redoutons moins un téméraire aveu,            
        Il peut m'être permis de me flatter un peu.            
        Que dis-je, malheureux, que pensai-je, où m'entraîne             
        L'essor impétueux de mon audace vaine ?            
        Ah ! Mon coeur, que tu vas payer cher ta fierté,            
        Toujours bien loin de toi tes voeux t'ont emporté,            
        Enflé de tes succès, et du bruit de ta gloire,            
        Tu ne t'es plus connu, tes lauriers t'ont fait croire            
        Qu'après avoir souvent humilié des rois,            
        L'univers n'avait rien au-dessus de ton choix.            
        La Grèce t'a nourri dans cette erreur fatale ;            
        Mais dans la Perse, à moins d'une naissance égale,            
        Pour la fille d'un roi tu ne peux soupirer,            
        Apprends que ce défaut ne se peut réparer ;            
        C'est une loi reçue ; ô ciel qu'elle est injuste ?            
        Quoi, dépend-il de nous d'être d'un sang illustre ?            
        Enfin est-il des prix qu'on puisse mériter             
        Que la seule vertu ne doive souhaiter ?            
        Dans la Grèce, Seigneur, la vertu toute nue            
        Par son mérite seul est assez soutenue,            
        Et sans parer son nom de titres fastueux,            
        On est grand parmi nous quand on est vertueux.            
        Mais ici nos décrets, nos moeurs et nos maximes,            
        Perdent toute leur force, et passent pour des crimes.            
        Une crainte servile est le premier devoir            
        Qu'imprime dans les coeurs un absolu pouvoir :            
        Tout tremble, tout fléchit sous la grandeur suprême,            
        Heureux dans ces climats qui porte un diadème,            
        Ou qui peut se vanter d'être sorti d'un sang             
        Qui le peut quelque jour élever à ce rang.            
        Cessez donc de poursuivre un projet inutile,            
        Ne perdez point en vain votre dernier asile ;            
        Ces rois qui d'Artaxerce accompagnent les pas,            
        Qui lui font un tribut d'armes et de soldats ;            
        Les princes ses voisins, et ceux de sa famille            
        Ont des yeux comme vous, et brûlent pour sa fille ;            
        Sans doute quelqu'un d'eux s'est déjà déclaré,            
        Et du coeur de Palmis s'est peut-être emparé ;            
        Votre amour fait lui seul les maux qui vous arrivent :            
        Cessez... mais le roi vient, les princesses le suivent.            
        Enfin, grâces aux dieux, nous sommes dans Sardis,            
        Ma fille mille soins occupent mes esprits ;            
        Souffrez que de ces soins la suite nécessaire            
        Pour quelque temps ici vous cache votre père,            
        Allez vous reposer dans votre appartement,            
        Je veux entretenir Artémise un moment,            
        L'instruire d'un secret où son coeur s'intéresse.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, Madame, et vous que l'on nous laisse.            
        Voici le jour fatal que j'ai tant souhaité.            
        Madame, où ce dessein si longtemps concerté            
        D'emporter sur la Grèce une entière victoire,            
        Doit marquer à jamais ou ma honte ou ma gloire,            
        Mes soldats sont tout prêts, et les vents et les eaux            
        Semblent pour me conduire attendre mes vaisseaux ;            
        Un mouvement secret vers la Grèce m'appelle,            
        Mais parmi tous les soins que ce jour renouvelle,            
        Alcibiade seul fait mon plus grand ennui,            
        Près de moi dans ma Cour vous fûtes son appui ;            
        C'est pour cette raison que j'ai voulu, Madame,            
        Vous confier son sort, et vous ouvrir mon âme.            
        Eh quoi ! N'avez-vous pas assuré son destin ?            
        Par vous de ses malheurs n'a-t-il pas vu la fin ?            
        C'est vous qui dans ces lieux réparant sa misère.            
        Je n'ai rien fait alors que ce que j'ai dû faire ;            
        La Perse jouissait d'une profonde paix,            
        Mais la guerre aujourd'hui change tous nos projets :            
        Sera-t-il dans ces murs l'espion de la Grèce :            
        Lorsqu'elle servira ma fureur vengeresse,            
        Que j'irai l'attaquer, laisserai-je à Sardis            
        Un Grec pour lui donner mille secrets avis ?            
        Ne nous assurons point sur le sanglant outrage            
        Dont les Athéniens ont payé le courage,            
        Nous voyons tous les coeurs que la Grèce a nourris,            
        Du soin de sa grandeur si vivement épris,            
        Que bannis de son sein, accablez d'injustices,            
        Ils lui font chaque jour de nouveaux sacrifices,            
        Trop heureux de pouvoir partout leur sang versé            
        Servir un seul moment leur pays menacé.            
        Ah ! Seigneur, à ce Grec vous faites trop d'injure,            
        Contre ces sentiments sa vertu vous rassure,            
        Sa fuite de la Cour, et l'éclat de son nom            
        Le mettent à couvert de ce honteux soupçon,            
        Les Grecs ne l'ont-ils pas chassé de sa patrie