           
        Tout ce que votre coeur sent pour Arminius,            
        Ce romain désormais ne songe qu'à vous plaire,            
        Voilà l'époux enfin que vous destine un père,            
        Fuyez Arminius, et pour mieux m'obéir            
        Portez-vous, s'il le faut, jusques à le haïr.            
        Je ne puis étouffer le trop juste murmure            
        Qui s'élève en mon coeur contre une loi si dure,            
        Quoi donc ? Vous prétendez forcer des sentiments            
        Qu'ont assure vos soins, l'habitude et le temps,            
        Dès que j'ouvris les yeux vos discours, votre zèle            
        M'inspirèrent pour Rome une haine immortelle,            
        Et moi pour satisfaire à vos premiers desseins            
        Aimant Arminius j'ai haï les Romains,            
        Seigneur, c'est bien assez de contraindre mon âme            
        De s'attacher sans cesse à combattre sa flamme,            
        De perdre pour jamais un légitime espoir,            
        Que j'avais trop conçu sur la foi du devoir,            
        Daignez vous contenter de cette obéissance,            
        Ne forcez point mon coeur à plus de violence,            
        Et croyez que c'est trop de vouloir en un jour            
        Changer l'amour en haine, et la haine en amour.            
        Pour vous faire obéir à cette loi si dure            
        D'un effort généreux votre vertu m'assure,            
        Varus vient. Vous savez quel est votre devoir,            
        Préparez-vous, ma fille, à le bien recevoir.            
        Quelle gêne ?            
        Je viens d'annoncer à ma fille            
        L'honneur dont votre amour veut combler ma famille ;            
        Seigneur, elle est toujours prête à subir mes lois,            
        Ses plus tendres désirs se règlent par mon choix.            
        Vous pouvez sans contrainte expliquer votre flamme,            
        Je vous laisse, Seigneur.            
        Vous vous troublez, Madame ;            
        Je connais les raisons : on veut vous arracher            
        Un amant dès l'enfance à vos désirs si cher,            
        Un amant si longtemps avoué par un père,            
        Jeune charmant, enfin digne de vous plaire,            
        Mais c'est peu ; l'on vous ôte encore un autre époux            
        Qu'un long âge a rendu moins aimable pour vous ;            
        Je serai le premier à me rendre justice,            
        Mes soupirs sont pour vous un triste sacrifice,            
        Un amant tel que moi ne doit point se flatter :            
        D'autres s'attacheraient à vous représenter,            
        Traçant de leurs travaux une brillante histoire,            
        Qu'un front ne vieillit point environné de gloire,            
        Qu'on long amas d'honneur, des exploits éclatants            
        Réparent quelquefois les injures des ans :            
        Que c'est même à vos yeux un plus grand avantage,            
        De charger de vos fers un captif de mon âge,            
        Et d'embraser un coeur, que les ans, la raison            
        Semblaient devoir sauver de ce fatal poison ;            
        Cependant aujourd'hui, je ne veux point, Madame,            
        Prêter auprès de vous ces secours à ma flamme ;            
        Je sais que dans ce coeur plein de sa passion            
        De semlables discours font peu d'impression,            
        Mais je crois qu'à mes voeux votre âme inaccessible            
        Au bonheur des Germains se montrera sensible,            
        Que le juste désir d'assurer pour jamais            
        À votre père, aux siens, l'abondance et la paix,            
        À l'offre de ma main vous rendra moins contraire,            
        C'est par là seulement que je prétends vous plaire,            
        Faites pour la patrie en donnant votre foi,            
        Ce que je n'ose encore vous demander pour moi.            
        Hélas ! Puis-je, Seigneur ?            
        Non, arrêtez, Madame,            
        Et suspendez encore le destin de ma flamme,            
        Avant que me l'apprendre, attendez pour le moins            
        Que mes profonds respects, que le temps, que mes soins,            
        Que mes sincères voeux, mes ardents sacrifices            
        Puissent de mon rival balancer les services ;            
        Surtout ne craignez point que j'aille contre vous            
        Solliciter un père, allumer son courroux,            
        Je ne veux employer sa puissance absolue            
        Qu'à me faire accorder l'honneur de votre vue,            
        Et je vais désormais borner tous mes plaisirs            
        À prévenir vos voeux et vos moindres désirs ;            
        Des grâces de César j'ai comblé votre père,            
        Et des bienfaits nouveaux vont chercher votre frère,            
        Tout vous retracera mon amour, mes transports ;            
        Vous pourrez sur mon sort vous expliquer alors.            
        Adieu Madame.            
        Ô coup, ô disgrâce imprévue,            
        Malheureuse !            
        Quoi donc ?            
        Ma mort est résolue,            
        Mon père me condamne, il m'ôte Arminius,            
        Barsine, c'est vouloir que je ne vive plus.            
        Père injuste ! Pourquoi tyranniser ma vie ?            
        Puis-je aimer, ou haïr au gré de votre envie ?            
        Ne concevez-vous point en m'imposant ces lois            
        Qu'un coeur comme le mien ne se rend qu'une fois ;            
        Déplorables effets de l'amitié romaine !            
        Périsse Rome, objet trop digne de ma haine :            
        Toi, cher Arminius, qu'on arrache à ma foi,            
        Tu sais que je ne vis qu'autant que je te vois,            
        Reçois de mon amour mes jours que je t'immole ;            
        Mais fuis loin de ces lieux, écarte toi, cours, vole ;            
        Si toujours à te voir j'ai borné mes souhaits,            
        Maintenant je les borne à ne te voir jamais,            
        Viendrais-tu dans ce camp pour servir de victime            
        Au rival odieux dont le pouvoir m'opprime ?            
        C'est le dernier malheur que j'ai à redouter,            
        Courons, hasardons tout, afin de l'éviter,            
        Faisons partir vers lui quelque ami plein de zèle.            
        Viens Barsine...            
        Apprenez une heureuse nouvelle,            
        Madame, Arminius va paraître à vos yeux,            
        Il vient en ce moment d'arriver en ces lieux,            
        Sigismond s'avançant dans la forêt prochaine            
        Est allé hors du camp recevoir Polixène,            
        Que le prince son frère a voulu devancer ;            
        J'ai cru que je devais venir vous l'annoncer,            
        Pour être le premier à vous marquer mon zèle ;            
        Madame, en d'autres lieux le devoir me rappelle,            
        J'y cours.            
        Qu'ai-je entendu ? Dans quels temps justes Dieux,            
        Allez vous présenter mon amant à mes yeux ;            
        Quels malheurs ! Quels combats ! Quel spectacle barbare            
        Ce funeste retour aujourd'hui me prépare ?            
        De quel oeil se verront mon père et mon amant ?            
        Ah ! Pouvais-je prévoir cet affreux changement ?            
        Jusqu'ici les destins propices et fidèles            
        Marquaient tous mes moments par des faveurs nouvelles,            
        Mais dans un seul instant leurs tyranniques lois            
        Ont ait tomber sur moi tous les maux à la fois ;            
        Je ressns en un jour plus d'ennuis, plus d'alarmes,            
        Qu'en dix ans de bonheur je n'ai trouver de charmes ;            
        C'en est trop, justes Dieux ! Et si votre vigueur            
        Condamnait les transports d'une innocente