viens-je d'entendre ?            
        On ne le trouve plus. Dans l'ombre de la nuit            
        Avec Arminius il s'est coulé sans bruit,            
        Tout ceux qu'il commandait interdits et timides,            
        Accusent pas ses soins ignorants...            
        Les perfides.            
        Tous m'ont manqué de foi, je vais les punis tous,            
        À peine tout leur sang suffit à mon courroux,            
        Mille morts...            
        Non, Seigneur, connaissez le coupable,            
        Ne portez point ailleurs ce courroux redoutable,            
        Dans le sang innocent ne trempez point vos mains,            
        Perdez-moi, j'ai tout fait. J'ai trompé vos desseins,            
        J'ai fait partir Sunnon, je l'ai pressé...            
        Toi traître ?            
        Tu trahis les Romains et ton père et ton maître ?            
        Tu sers un ennemi par nos soins abattu ?            
        Qui te le fait servir contre nous...            
        Sa vertu.            
        Sa valeur, ses exploits qu'en tous lieux on renomme,            
        L'amour de ma patrie, et ma haine de Rome,            
        La soin de votre honneur, mon amitié pour lui,            
        Tout m'a sollicité de lui servir d'appui.            
        Eh quoi ? Pouvais-je voir ce prince magnanime            
        Des romains, de Varus, devenir la victime ?            
        Et vos mains se fouiller se son sang précieux            
        Consacré par les lois, par son sang, par les Dieux ;            
        Pouvais-je voir, Seigneur, la triste Germanie            
        Perdre son défenseur contre la tyrannie ;            
        Et Polixène en proie à ses vives douleurs            
        Me demander son frère, et m'accabler de pleurs ;            
        J'ai rempli mon devoir, Seigneur, faites le vôtre,            
        Je sauve une victime, et vous en livre une autre,            
        Si par ce que j'ai fait vous êtes outragé,            
        Il ne tient plus qu'à vous d'être bientôt vengé,            
        Versez, versez du sang : mais changez de victime.            
        Répandez tout le mien sans scrupule, et sans crime            
        Si j'avais craint la peine, et l'horreur du trépas,            
        Du prince Arminius j'aurais suivi les pas,            
        Mais je n'ai pas voulu que vos coups redoutables            
        Tombassent sur des coeurs qui ne sont point coupables,            
        Au gré de votre haine ordonnez de mon sort,            
        Je ne m'en plaindrai pas ; trop heureux si ma mort            
        D'un reproche honteux sauvant votre mémoire            
        Aux dépends de ma vie assure votre gloire.            
        Oui ! Lâche tu mourras puisque tu me trahis.            
        Ingrat, quelle fureur agite vos esprits ?            
        Où puisez-vous l'excès de cette haine injuste ?            
        Vous, de tant de bienfaits honoré par Auguste ?            
        Comblé par le Sénat de grâces et d'honneur...            
        Ne me reprochez point vos indignes faveurs,            
        Lorsqu'à m'en accabler votre Sénat s'applique,            
        Dans ses fausses bontés je vois la politique,            
        Et ces fiers ennemis devenus complaisants            
        Me font plus que leurs coups redouter leurs présents ;            
        Eh ! Qu'ai-je affaire, ô dieux, de la grandeur romaine ?            
        Que me sert-elle, hélas ! Si je perds Polixène ?            
        Oui, César, si par toi je m'en voyais priver,            
        Quand sa perte à ton rang me devrait élever,            
        Dans mon coeur indigné de cette récompense            
        La haine tiendrait lieu de reconnaissance.            
        Eh quoi ! Tous tes présents, ta libéralité            
        Me pourraient-ils jamais payer ma liberté ?            
        J'aurais des fers dorés ; mais je serais esclave.            
        Je ne puis rien souffrir qui me gêne ou me brave,            
        Et ne connais pour maître en terre et dans les cieux,            
        Que la vertu, l'honneur, la justice et les dieux.            
        Pourquoi veniez-vous donc âme ingrate et perfide,            
        Suivre depuis deux mois notre aigle qui vous guide,            
        Quel charme, quel dessein vous conduit parmi nous ?            
        Le gloriex désir de m'instruire avec vous,            
        D'apprendre de plus près ce grand art de la guerre,            
        Qui vous a fait dompter presque toute la terre ;            
        D'en joindre la pratique à ce que nous savons,            
        Et de vous vaincre un jour par vos propres leçons.            
        Juste ciel ! Puis-je encore retenir ma colère ?            
        Saurais-je assez punir ce discours téméraire ?            
        Rendez grâces au sang dont vous êtes sorti.            
        Il n'est plus de mon sang s'il quitte mon parti ;            
        Fait citoyen romain j'en ai pris les maximes ;            
        Mon fils n'est plus mon fils, traître, couvert de crimes,            
        Brutus et Manlius m'ont tracé le chemin,            
        Je le suivrai, Seigneur, et de ma propre main            
        Immolant sans pitié ce fils lâche et rebelle,            
        Je saurais me couvrir d'une gloire immortelle ;            
        Venger l'honneur de Rome à mes yeux profané,            
        Et mériter le nom que vous m'avez donné.            
        Quoi, Seigneur...            
        Punissons ma coupable famille,            
        Dans ce fatal moment je hais jusqu'à ma fille ;            
        Sans doute elle est complice, et du moins de ses voeux,            
        Elle a favorisé son amant malheureux,            
        Je veux que l'univers étonné du supplice...            
        Arrête, père aveugle, et vois ton injustice,            
        Épargne tes enfants, et que ton fier courroux            
        Sur Polixène seule épuise tous les coups,            
        L'amour dans Sigismond a vaincu la nature,            
        Et si tu veux punir l'auteur de ton injure,            
        C'est moi : Vois dans mes yeux le souverain pouvoir            
        Par qui ton fils forcé s'oppose à ton espoir,            
        Ne délibère plus, me voilà toute prête,            
        Je m'offre à ta fureur. Mais qu'est ce qui t'arrête            
        À me donner la mort ? Faut-il t'encourager ?            
        N'oses-tu te baigner dans un sang étranger ?            
        Toi, qui voulais verser celui de ta famille ;            
        Ou peut-être crains-tu de punir une fille ?            
        Mais cesse d'épargner la soeur d'Arminius.            
        Ségeste, souviens-t-en, toi penses-y, Varus,            
        J'ai mêmes sentiments, même coeur que mon frère,            
        Je ferai contre vous plus qu'il n'a voulu faire ;            
        Si je ne puis verser du sang dans les combats,            
        Je puis pas mes discours animer les soldats,            
        Et suivant le transport de l'ardeur qui m'entraîne,            
        Contre Rome en tous lieux faire éclater ma haine :            
        L'inspirer à cent rois abusés ou soumis,            
        Et vous faire partout de nouveaux ennemis.            
        Hélas ! Que faites-vous, et voulez-vous, Madame,            
        Ébranler mon courage, intimider mon âme ?            
        Je m'offrais à la mort sans trouble, sans douleur,            
        Ah ! Venez-vous...            
        Je viens partager ton malheur,            
        Puisqu'un saint noeud n'a pu lier nos destinées,            
        Que par la mort au moins elles soient enchaînées,            
        Que tu ne vives pas un instant après moi,            
        Que je ne pousse pas un soupir après toi.            
        Quel discours ! Quel