ans,            
        Les massacres cruels des femmes, des enfants,            
        Les campagnes partout languissantes, stériles,            
        La faim, les fers, la mort, la pillage des villes,            
        Ce sont là les effets par la guerre produits,            
        Et de votre fierté les déplorables fruits ;            
        Les peuples cependant ne respirent qu'à peine,            
        Et votre amour pour eux est semblable à la haine,            
        Pour moi je ne veux plus de victoire à ce prix,            
        Je préfère la paix à ces tristes débris ;            
        La paix rend un état florissant, riche, illustre,            
        La victoire avec foi ne porte qu'un faux lustre,            
        Malgré l'éclat trompeur qui flatte les guerriers            
        Elle les fait gémir sous leurs propres lauriers ;            
        Ici le frère en pleurs redemande son frère,            
        Là le père son fils, ici le fils son père,            
        Et dans le camp vainqueur il est souvent douteux            
        Lequel des deux partis est le plus malheureux.            
        Oui, Seigneur, j'avouerai que souvent la victoire            
        Nous vend cher ses faveurs, empoisonne sa gloire,            
        Que la paix a des biens plus solides, plus doux,            
        Je l'aurais recherchée, enfin autant que vous            
        Avec un ennemi moins fier et moins terrible,            
        Mais la paix avec Rome est un joug infaillible,            
        Et sous les noms flatteurs d'amis , ou d'alliés,            
        Elle asservit les rois, et les foule à ses pieds.            
        Du moment qu'avec elle un traité nous engage,            
        Nos enfants dans ses murs envoyés en otage,            
        Et dès leurs jeunes ans arrachés de vos bras            
        Contre tous ses soupçons ne la rassurent pas.            
        Sur le moindre projet de quelqu'autre alliance,            
        Ne voit-on pas sur nous tomber sa défiance ;            
        Avant que rien résoudre il faut prévoir sa voix.            
        Et jusqu'à notre hymen tout dépend de son choix,            
        Mais c'est peu. De nos jours arbitre souveraine            
        Lorsqu'elle nous proscrit notre perte est certaine :            
        Son barbare sénat sans foi, sans amitié,            
        Jamais pour nos pareils n'a montré de pitié ;            
        Des princes qu'elle craint la plus légère offense            
        Attire sans retour les traits de sa vengeance,            
        Et sa seule clémence en de grands attentats            
        Fait gloire d'épargner ceux qu'elle ne craint pas.            
        Ah ! La paix sous ses lois est un bonheur funeste,            
        Elle me fait horreur, le peuple la déserte,            
        Les Germains des trésors fuyant la vanité            
        Sont trop riches, Seigneur, avec la liberté,            
        Pour se la conserver et tout sexe, et tout âge,            
        De tous temps parmi nous nous a prouvé son courage,            
        Les femmes dans les camps auprès de leurs époux            
        Méprisent les dangers, et s'exposent aux coups            
        Sans faiblesse, sans art, sans parure éclatante,            
        Leur pompe est leur vertu, leur palais une tente,            
        Leurs fils dans le travail, dans la guerre formés            
        Dès le flanc de leur mère y sont accoutumés,            
        Ces enfants nés guerriers au milieu des alarmes            
        À peine ouvrent les yeux qu'ils demandent des armes,            
        Ils en font tous leurs jeux. Ah ! Pouvez-vous Seigneur,            
        Sous un joug odieux enchaîner leur valeur.            
        Eh ! Qu'a-t-il d'odieux, ce joug où je l'enchaîne.            
        Rome n'a plus pour nous de mépris ni de haine.            
        Elle nous traite en fils, et ne distingue plus            
        Nos peuples et les siens unis et confondus :            
        Elle règle nos moeurs, sa prudence en sépare            
        Ce qu'elles ont d'affreux, de rude et de barbare,            
        Elle enseigne à chérir, à respecter les lois,            
        À faire des vertus le véritable choix.            
        Elle épanche pour nous ces trésors que la guerre            
        A portés dans son sein des deux bouts de la terre.            
        Ses bontés envers nous éclatent chaque jour,            
        Et nous n'en recevons que des marques d'amour.            
        Eh quoi ! Vous rendez-vous à ces fausses tendresses ?            
        Voyez, voyez les fers cachés sous ces caresses.            
        Pour imposer un joug au grand coeur des Germains            
        Rome change à présent de route et de desseins.            
        Tandis qu'elle a voulu les vaincre par les armes,            
        De ses puissants efforts il n'ont point pris d'alarmes,            
        Elle a toujours trouvé quand on a combattu,            
        Valeur contre valeur, vertu contre vertu ;            
        Elle veut aujourd'hui par un chemin contraire            
        Achever ce qu'encor la force n'a pu faire,            
        Et cherche le secours de ces feintes douceurs            
        Qui ne manquent jamais d'abuser les grands coeurs            
        Mais, Seigneur, c'est assez conteste l'un et l'autre,            
        Vous blâmez mon parti, je condamne le vôtre,            
        Il est temps de finir ce fâcheux entretien            
        Qui porterait trop loin votre esprit et le mien,            
        Permettez seulement qu'un heureux hyménée            
        D'Ismènie à mon front joigne sa destinée ;            
        Vous me l'avez promise, et de nos jeunes ans            
        Nous sommes engagés par de communs serments.            
        Ma fille ! Quoi, Seigneur, y pensez-vous encore ?            
        Se peut-il...            
        Si j'y pense, ah Seigneur ! Je l'adore,            
        Jamais de tant d'amour mon coeur ne fut épris.            
        Elle n'est pas pour vous, Seigneur, d'assez haut prix.            
        Songez que cet hymen blesserait votre gloire.            
        Vous épousez ma fille ; ah ! pourrait-on le croire,            
        Voulez-vous jusques-là profaner votre main ;            
        Vous qui méprisez tant un citoyen romain,            
        Je le suis, et depuis je fais gloire de l'être.            
        Vous êtes souverain, je reconnais un maître,            
        Seigneur, portez ailleurs vos soupirs et vos feux,            
        Cent reines brigueront votre main et vos voeux.            
        Seigneur, n'insultez point au malheur qui m'accable,            
        Ne désespérez point un prince déplorable.            
        Qui peut vous obliger à me manquer de foi ?            
        Je vous sers en effet, et fais ce que je dois,            
        Seigneur, à d'autres noeuds ma fille est destinée,            
        L'état où je me vois règle son hyménée ;            
        Enfin, pour son époux j'ai fait choix d'un romain,            
        Et Varus dans ce camp doit l'épouser demain.            
        Avant que mon rival épouse ce que j'aime,            
        Ce rival périra, fut-ce César lui-même.            
        Nous n'appréhendons point vos funestes projets.            
        Que Varus pour le moins en craigne les effets.            
        Je ne vous dirai plus rien, Adieu Seigneur, peut-être            
        Le temps et le succès vous le feront connaître.            
        Le succès ne sera que malheureux pour toi,            
        Tu ne porteras point tes fureurs loin de moi.            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur, et que doit-on attendre ?            
        Mais quoi, quel est ce bruit que je ne puis comprendre,            
        Qui cause