viens en ce moment de le voir expirer,            
        Dans le bain que lui-même avait fait préparer.            
        Soutenez-moi ! Je cède après ce coup funeste :            
        Et vous, du sort du prince apprenez-moi le reste.            
        Sans se plaindre un moment de son sort inhumain;            
        Il nous suit. Sans frémir il entre dans le bain,            
        Offre ses bras lui-même, en fait couper les veines,            
        Montre un coeur insensible au milieu de ses peines,            
        Et des flots de son sang qui coule à grands ruisseaux            
        Bientôt du bain fatal il voit rougir les eaux.            
        Cependant il pâlit, et ses yeux s'obscurcissent,            
        De moment en moment ses esprits s'affaiblissent,            
        Son âme avec son sang trop prompt à s'écouler,            
        Court au terme fatal...            
        Je me sens accabler,            
        Donnez un peu de temps à mon âme abattue :            
        C'est assez : achevez un discours qui me tue.            
        Il lève au ciel les yeux pour la dernière fois,            
        Et prononce ces mots d'une mourante voix :            
        « Ô mort ! Des malheureux unique et sûr asile,            
        Je verrais ton approche avec un oeil tranquille.            
        Si du courroux vengeur dont je subis la loi,            
        La rigueur aujourd'hui ne tombait que sur moi :            
        Je crains... » En cet instant son âme s'est émue,            
        Il promène partout une inquiète vue :            
        « Père cruel, dit-il, d'un fils infortuné,            
        Je te rends tout le sang que tu m'avais donné,            
        N'en cherche point ailleurs pour assouvir ta rage.»            
        Alors de la parole il perd presque l'usage,            
        Il ne garde plus d'ordre en ses discours confus,            
        Ce ne sont que des mots toujours interrompus,            
        Son esprit se confond, le trouble s'en empare,            
        En des vagues projets il s'emporte, il s'égare ;            
        Il adresse sa voix à vous, à l'Empereur,            
        Paraît tantôt tranquille et tantôt en fureur ;            
        Enfin son sang s'épuise, et sa force succombe,            
        Sa tête sur son sein penche, chancelle, tombe,            
        Il meurt, et tout son corps sanglant, pâle, glacé,            
        Ne nous en offre plus qu'un portrait effacé.            
        Pour moi, le coeur percé de cette affreuse image,            
        De ces persécuteurs je déteste la rage,            
        Et craignant qu'on me fasse un crime des mes pleurs,            
        Je vais en d'autres lieux renfermer mes douleurs.            
        C'en est fait, à ces yeux la lumière est ravie,            
        Éclatés mes soupirs, sa mort vous justifie.            
        Quoi donc...            
        Regrets, transports jusqu'ici retenus,            
        Paraissez, il est temps, je ne vous contraints plus.            
        Il est mort ! Ciel quel sang a-t-on osé répandre ?            
        Reçois du moins les pleurs que je donne à ta cendre ;            
        Cher Prince, vois Irène au bruit de ton malheur,            
        Ne ménager plus rien, expirer de douleur.            
        Mais, hélas ! Du poison l'atteinte redouble,            
        Je sens croître à la fois ma faiblesse et mon trouble,            
        Et le mortel venin par un injuste effort,            
        Ravir à ma douleur la gloire de ma mort.            
        Non, non, je me trompais, ils agissent ensemble,            
        Tous deux en même temps... L'Empereur vient, je tremble,            
        Ma peine à son aspect vient de redoubler.            
        Seigneur, avant ma mort, j'ai voulu vous parler,            
        Andronic est puni, je meurs empoisonnée,            
        Vous l'avez soupçonné, vous m'avez soupçonnée,            
        Une lettre aujourd'hui tombée en votre main            
        A sans doute achevé notre sort inhumain.            
        Elle venait de moi. Je pourrais vous le taire,            
        Puisque les traits étaient d'une main étrangère ;            
        Sans honte je l'avoue : Eh ! Pourquoi le cacher ?            
        C'est le seul attentat qu'on me peut reprocher,            
        J'en atteste le ciel, ce ciel dont la puissance            
        Au poids de nos vertus punit ou récompense,            
        Ni votre fils, ni moi, jusqu'au dernier soupir,            
        N'avons jamais formé de criminel désir :            
        Il partait pour me fuir. À mon devoir fidèle            
        Mon coeur lui prescrivait une absence éternelle.            
        C'est dans ce même temps qu'un sacrifice affreux :            
        À vos tristes soupçons nous immole tous deux.            
        Ce jour à nos neveux va fournir une histoire,            
        Un exemple d'horreur qu'ils auront peine à croire ;            
        Je ne vous dis plus rien. J'ai consommé mon sort,            
        Je passe sans regret dans les bras de la mort,            
        Puisqu'elle rompt les noeuds de l'hymen qui nous lie :            
        Eudoxe, ménageons cet instant de ma vie,            
        Ôtez-moi de ces lieux, et que je puisse au moins            
        N'avoir en expirant que vos yeux pour témoins.            
        Qu'entends-je ? Quel effroi, quelle pitié soudaine            
        S'empare de mon coeur, m'épouvante, et me gêne ?            
        Étaient-ils innocents ou coupables tous deux ?            
        Je ne sais : mais hélas ! Que je suis malheureux.            
        
