sa vertu ;            
        "Va, lui dit-il, reçois le jour que je te laisse,            
        Sois toujours l'ornement et l'honneur de la Grèce :            
        Plus pénétré d'estime encore que de pitié,            
        Je me fais un bonheur d'avoir ton amitié,            
        Ne la refuse pas. C'est un roi qui te prie,            
        Et libre, va revoir et servir ta patrie.            
        Ainsi de mes ennuis le cours est terminé.            
        Et moi plus que jamais à souffrir condamné,            
        Je frémis des malheurs que le sort me présente,            
        Votre infortune cesse et la mienne s'augmente,            
        Trop digne d'exciter votre compassion,            
        Je suis plus malheureux que n'était Phocion.            
        Vous, Seigneur, quel malheur peut troubler votre vie ?            
        Hélas, Madame, hélas ! Faut-il que je le die ?            
        Cet aveu dangereux loin de me soulager,            
        Dans un gouffre nouveau peut encore me plonger ;            
        Toutefois, dut ma peine en devenir plus rude,            
        Elle me plaira mieux que mon incertitude ;            
        Mais quoi, près d'expliquer le malheur de mon sort,            
        Mon courage abattu succombe à cet effort ;            
        Je commence un discours qu'après je désavoue,            
        Et ma langue interdite à regret se dénoue,            
        C'est vous en dire assez. Mes esprits éperdus,            
        Mes regards incertains, mes soupirs confondus,            
        Le long saisissement, ma surprise soudaine,            
        Cette source de pleurs que je retiens à peine,            
        Et la crainte surtout d'aigrir votre courroux ;            
        Tout ne vous dit-il pas que j'expire pour vous ?            
        Ah, Seigneur !            
        Cet aveu ne doit point vous surprendre,            
        Madame, et longtemps vous devez vous attendre            
        À voir un jour enfin éclater cette ardeur,            
        Que jusqu'à ce moment j'ai caché dans mon coeur            
        Mais que déjà cent fois vous auriez dû connaître,            
        Si vous songiez aux feux que vos beaux yeux font naître ;            
        J'ai vu le premier jour sans vouloir me flatter,            
        Quelles difficultés j'avais à surmonter,            
        Mais mon ardeur s'irrite encore par ces obstacles,            
        L'amour en ma faveur me promet des miracles :            
        Si je ne trouve pas un dernier malheur,            
        L'obstacle le plus grand au fond de votre coeur ;            
        Surtout, je ne veux point que la reconnaissance            
        Vous force, malgré vous à quelque complaisance ;            
        Si ma flamme vous gêne, ou ne vous touche pas,            
        Prononcez sans remords l'arrêt de mon trépas :            
        J'ai servi Phocion par égard pour lui-même,            
        Et ne l'ai point servi parce que je vous aime,            
        Ce serait me traiter avec indignité            
        Qu'imputer à l'amour ma générosité,            
        J'aimai de Phocion la vertu consommé,            
        Dans un autre que lui je l'aurais estimée,            
        Et pour un inconnu lâchement opprimé            
        Avec la même ardeur mon bras se fut armé ;            
        Vous ne me devez rien. N'écoutez donc Madame,            
        Que les seuls mouvements que vous dicte votre âme,            
        Parlez, parlez sans crainte, et ne voyez en moi,            
        Que mon coeur, mon respect, mon amour et ma foi.            
        Hélas !            
        Achevez.            
        Ciel !            
        Ah ! C'est trop vous contraindre,            
        Quel serait mon bonheur si vous pouviez me plaindre ?            
        Montrez-moi par pitié vos sentiments secrets.            
        Pour chercher Phocion je sors de ce palais ;            
        Je fuis les mouvements que le devoir m'inspire.            
        Eh quoi ! Vous me laissez sans me vouloir rien dire ;            
        Vous refusez un mot à mon empressement.            
        Devez-vous demander d'autre éclaircissement :            
        Voyez dans mes yeux ni mépris ni colère,            
        Faut-il de ma pitié de marque plus sincère            
        Que ce triste soupir qui vient de m'échapper,            
        Et le coeur d'un amant s'y devait-il tromper ?            
        Madame, Phocion arrive dans Athènes.            
        Ô moment fortuné qui termine mes peines !            
        Raisons, devoir, amour précipitez mes pas ?            
        Adieu, Seigneur.            
        Je vais...            
        Non, ne me suivez pas.            
        Demeurez.            
        J'obéis après votre défense,            
        Mais que je vais souffrir de mon obéissance !            
        Que vois-je ? Quel adieu ? Quel discours ? Ah, Seigneur,            
        Vos regards, vos transports ont trahi votre coeur            
        Vous aimez, juste ciel ! Que dira votre père ?            
        Ah dieux ! Lui voudras-tu révéler ce mystère            
        Qu'il l'ignore à jamais. Eh quoi mon cher Licas,            
        Pourrais-tu me trahir ?            
        Non, ne le craignez pas,            
        Dans les soins que de moi demandait votre enfance,            
        Vous avez trop souvent senti ma complaisance,            
        Et c'est encore l'effet de la même amitié            
        Qui m'inspire pour vous une juste pitié ;            
        Vous prévoyez, Seigneur, quelle suite funeste            
        Votre amour...            
        C'est assez, épargnez-moi le reste ;            
        Dans cet heureux instant je ne veux rien prévoir            
        Qui puisse traverser ma joie et mon espoir.            
        Enfin nous sommes seuls. Embrassez-moi ma fille,            
        Le Ciel me fait revoir ces murs et ma famille ;            
        Seuls objets où mon coeur porta toujours ses voeux            
        Et que malgré mes soins le sort rend malheureux,            
        Je ne vous cèle point, à cette chère vue            
        D'un transport si charmant mon âme s'est émue,            
        Qu'il a pu balancer pendant quelques moments,            
        De mes profonds ennuis les cruels mouvements !            
        Pour vous, ce tendre amour, et ce respect sincère            
        Que vous avez toujours senti pour votre père,            
        Vous ont fait, je le sais, partager mes malheurs,            
        Nos barbares tyrans ont joui de vos pleurs.            
        Contre eux, votre douleur n'avait point d'autres armes.            
        Pourquoi rappelez-vous ces mortelles alarmes ?            
        N'y songeons plus, Seigneur, mais vivez, je vous vois,            
        Quelle gloire pour vous, et quel plaisir pour moi,            
        De pouvoir embrasser un père que j'adore ?            
        Juste ciel ! Qu'il m'est doux de vous revoir encore,            
        Tranquille et respecté chez les Athéniens.            
        Ah ! Que tu connais mal quels sont nos citoyens ;            
        Des peuples inconstants, l'âme basse et commune            
        Règle leurs sentiments au gré de la fortune;            
        Et tel qu'il adoraient dans la prospérité,            
        Devient leur ennemi par son adversité :            
        Ils avancent sa perte injuste ou légitime,            
        Et joignent leur secours au destin qui l'opprime,            
        Je viens de l'éprouver. Tout le peuple autrefois            
        Volait pour applaudir à mes moindres exploits ;            
        Quand suivi des captifs gémissants sous nos chaînes,            
        Triomphant j'approchais des sacrés murs d'Athènes,            
        Et je vois qu'aujourd'hui ce peuple furieux            
        Ne souffre qu'à regret mon retour en ces lieux :            
        Et d'un tyran barbare aimant les injustices,            
        La haine est le seul prix qu'il donne à mes