le fond de leur coeur m'élèveront un temple,            
        Et soit que le destin me favorise ou non,            
        Parmi les noms fameux ils compteront mon nom,            
        Je t'avouerai pourtant, quelque espoir qui m'anime :            
        Que j'eus quelque terreur en commençant le crime,            
        D'un violent remords mon coeur fut combattu,            
        Lorsque de Phocion j'attaquai la vertu :            
        Mais voulant sur mon front placer le diadème,            
        Il fallait ou le perdre, ou me perdre moi-même ;            
        Pour m'éloigner du rang que je me suis promis,            
        Je le crains plus lui seul que tous mes ennemis.            
        Chargé d'ans et de soins, dont le nombre l'accable            
        Un seul homme, Seigneur, est-il si redoutable ?            
        Et se peut-il enfin...            
        Eh ! Ne conçois-tu pas,            
        Qu'un homme tel que lui fait le sort des États ?            
        Quoique mille raisons à sa perte m'attachent,            
        Je lui dois un aveu que ses vertus m'arrachent :            
        C'est un de ces mortels que le ciel quelquefois            
        Fait naître pour défendre ou rétablir les lois,            
        Un de ces coeurs choisis, de ces heureux génies,            
        Où les dieux font briller leurs faveurs infinies,            
        Que de leur feu divin ils ont soin d'éclairer,            
        Et qu'un ennemi même est contraint d'admirer.            
        Eh ! Faut-il donc, Seigneur, attenter à sa vie ?            
        Triste effet, cher Clitus, des fureurs de l'envie ;            
        Avec moins de vertus Phocion sans secours,            
        Tranquille dans ces murs eut vu couler ses jours,            
        Et passé sans péril les plus longues années,            
        Qu'à son obscur destin la Parque aurait données,            
        Mais loin de rappeler les pressantes raisons,            
        Qui le font immoler à mes justes soupçons,            
        Étouffons les remords que me cause sa perte,            
        En songeant quelle gloire à mon fils est offerte ;            
        Car, Clitus, c'est pour lui cent fois plus que pour moi ;            
        Que j'aspire à ranger ce peuple sous ma loi :            
        C'est l'amour de ce fils digne d'une couronne,            
        Qui rassure mon coeur quand le crime l'étonne,            
        Qui sur tous mes périls me fait fermer les yeux,            
        Et braver le courroux des hommes et des dieux.            
        Mais, Seigneur, votre fils par sa fuite imprévue.            
        Ah ! Ne m'en parle plus, ce souvenir me tue ;            
        Finissons un discours qui me glace d'effroi,            
        J'ignore quel dessein peut l'ignorer de moi ;            
        Il a surpris Licas, il m'a surpris moi-même,            
        Et le sort secondant son fatal stratagème,            
        Je n'ai pu découvrir le chemin qu'il a pris,            
        En vain jusqu'à ce jour mes soins l'ont entrepris ;            
        Mais mon coeur affligé reprend quelque espérance :            
        L'ingrat ne peut longtemps tromper la diligence,            
        Des fidèles amis qui vont de Cour en Cour,            
        Le chercher, l'avertir et presser son retour ;            
        Allons donc pour lui seul consommer mon ouvrage,            
        Des coeurs que j'ai gagnés ranimer le courage,            
        Sur les plus obstinés faire un dernier effort,            
        Par l'espoir du salaire ou la peur de la mort.            
        Et m'instruire sur tout, si, selon mon envie,            
        Dans Pellé Phocion a vu trancher sa vie.            
        Approche, viens Clitus, mes chagrins sont passés,            
        Je vois mes voeux secrets par le ciel exaucés ;            
        Dieux ! Avec quel transports mon coeur s'ouvre à la joie.            
        Eh ! Quel est le bonheur que le ciel nous envoie ?            
        Je viens de recevoir un billet de mon fils.            
        Ah ! Se peut-il ?            
        Licas en mes mains l'a remis.            
        Savez-vous sous quel ciel Ascinous respire ?            
        Nous l'ignorons encore, on n'a pu m'en instruire ;            
        Ce n'est que par les soins d'un esclave inconnu            
        Que cet heureux écrit jusqu'à nous est venu ;            
        Mais mon fils vit enfin, et bientôt sa présence            
        Doit remplir en ces lieux ma plus chère espérance ?            
        Vous me l'avez sauvé, grands dieux c'en est assez,            
        Écoute cependant ces mots qu'il m'a tracés.            
        Ne me regardez point comme un enfant rebelle,            
        Seigneur, un soin pressant loin d'Athènes m'appelle,            
        La gloire l'autorise. Excusez un dessein            
        Que l'univers entier voudrait combattre en vain :            
        Si contre moi ma fuite arme votre colère,            
        Bientôt par mon retour j'irai vous satisfaire,            
        Et chercher sans vouloir forcer vos sentiments,            
        La peine de mon crime où vous embrassements.            
        Tu vois par son respect, tu vois par sa promesse,            
        Que son empressement répond à ma tendresse,            
        Cependant croiras-tu qu'en ce même moment            
        Je rends grâces aux dieux de son éloignement :            
        Autant que son départ m'a fait sentir d'alarmes :            
        Autant son prompt retour peut me coûter de larmes ;            
        N'en doute point, je crains qu'un destin malheureux            
        Ne le ramène ici plutôt que je ne veux.            
        D'un pareil sentiment je cherche en vain la cause.            
        Clitus dans le dessein que mon coeur propose,            
        Près d'opprimer l'Attique et de donner des lois,            
        À des peuples nourris dans la haine des rois,            
        Avant que d'exercer un pouvoir légitime,            
        Il faudra s'assurer par plus d'une victime,            
        Et porter la rigueur jusqu'à la cruauté,            
        Contre les ennemis de mon autorité ;            
        Proscrire, sans égard ni de vertu ni d'âge,            
        Ces citoyens trop fiers pour souffrir l'esclavage,            
        Dont le bras à tout lieu armé pour me punir,            
        Si je ne les perdais pourrait me prévenir.            
        Dans ce tumulte affreux qu'existeront mes larmes,            
        Dans ces proscriptions, ces combats, ces alarmes ?            
        Mon fils pourrait tomber, et je perdrais en lui            
        Le bonheur de mes jours, mon espoir, mon appui !            
        Je ne veux point enfin que le sceptre d'Athènes            
        Le rende comme moi l'objet de tant de haines,            
        Chargé seul des forfaits qu'il me coûte à gagner,            
        À ce fils innocent je les dois épargner,            
        Et le faire passer dans ses mains vertueuses,            
        Tel que jadis sortant de ses courses fameuses ;            
        L'invincible Thésée arrive dans ces lieux,            
        Le reçut de son père à la face des Dieux.            
        J'admire pour ce fils vos soins et vos tendresses,            
        Mais Cassander, Seigneur, tiendra-t-il ses promesses ?            
        Êtes-vous assuré d'obtenir son secours ?            
        Enfin, de Phocion tranchera-t-il les jours ?            
        Je crains que la pitié malgré vous ne l'arrête.            
        Non, son appui m'est sûr et ma victime est prête,            
        Mais quand il manquerait à ce qu'il m'a promis,            
        À d'autres défenseurs mon