faire entendre            
        Quels bienfaits, quels honneurs l'attendent en ces lieux,            
        J'ai caché mes soupçons et son sort à vos yeux,            
        Pharnabaze, j'ai craint votre amitié fidèle,            
        Et je n'ai pas voulu commettre votre zèle            
        Avec les intérêts d'un ami tel que lui ;            
        Mais enfin ses malheurs finiront aujourd'hui,             
        J'espère que charmé du prix dont je l'honore,            
        Il sera le premier à passer le Bosphore,            
        Et qu'au bruit de son nom tous les Grecs étonnés            
        Livreront aux Persans leurs ports abandonnés ;            
        Mais cependant parlez, vous avez vu l'armée,            
        À remplir mes désirs paraît-elle animée ?            
        Instruite de l'approche et des voeux de son Roi,            
        Elle n'épargne rien pour lui prouver sa foi,            
        Déjà chaque soldat s'applaudit et s'empresse            
        De redoubler encore sa force et son adresse ;            
        On voit au gré des vents voler les étendards.            
        Le fer étincelant brille de toutes parts,            
        Sans attendre des chefs l'ordre ni la menace,            
        Chacun cherche son rang, le démêle et s'y place            
        Parmi tant de guerriers nés sous tant de climats,            
        Il n'est soupçons jaloux, trahisons ni débats,            
        Opposés dans leurs moeurs, ils semblent ne plus l'être,            
        Pour répondre encore mieux à l'espoir de leur maître,            
        Enflammez et remplis de pareils mouvements,            
        Ils ont mêmes désirs et même sentiments,            
        Et d'instant en instant chacun d'eux renouvelle            
        Le serment de voler où son pince l'appelle.            
        Vous versez dans mon coeur les plaisirs les plus doux,            
        J'irai dans un moment, mais on vient, laissez-nous.            
        Approchez, il est temps de finir l'un et l'autre            
        Les importuns soupçons de mon coeur et du vôtre,            
        Oublions les raisons qui vous firent quitter             
        Des lieux où tout semblait vous devoir arrêter,            
        Je ne m'attendais pas de vous voir disparaître            
        Dans un temps... Mais enfin vous en étiez le maître            
        Par votre éloignement vous n'aurez rien perdu,            
        Reprenez près de moi le rang qui vous est dû.            
        Ah ! Puis-je...            
        Pour répondre à ma faveur nouvelle,            
        Il ne faut que vos soins, vos conseils, votre zèle.            
        Enfin, j'en ai besoin encore plus que jamais,            
        Et pour les obtenir j'y joins vos intérêts.            
        Vous savez qu'en ces lieux une nombreuse armée            
        Sous moi depuis longtemps à vaincre accoutumée            
        Attend l'ordre fatal qui doit la faire agir,            
        Et ne sait de quel rang ses traits doivent rougir ;            
        C'est du sang de la Grèce. Oui, c'est votre patrie            
        Qui doit de cette armée éprouver la furie,            
        Les Grecs vous ont banni, nous sommes outragés            
        Mais j'ose me flatter que nous serons vengés.            
        Rien ne peut résister à l'effort de vos armes,            
        Toute l'Europe en tremble, et la Grèce en alarmes            
        Croit déjà...            
        Finissez un discours trop flatteur,            
        Et ne présumez pas que plein de ma grandeur            
        Ébloui de l'éclat de cet empire immense,            
        Dont cent peuples divers composent la puissance,            
        Je pense sans péril dompter des ennemis            
        Que tant d'illustres rois n'ont jamais vu soumis ;            
        Ainsi, sans me flatter avec toute la terre,            
        Parlez ? Comment faut-il conduire cette guerre ?            
        Quel succès croyez-vous que j'en doive espérer ?            
        En quels lieux, en quel temps, par où faut-il entrer ?            
        Puisque vous l'ordonnez, et que sans vous déplaire,            
        Puissant roi désormais je ne puis plus me taire,            
        Je parlerai du moins avec la liberté            
        D'un Grec qui ne doit point cacher la vérité !            
        Vous allez attaquer  des peuples indomptables            
        Sur leurs propres foyers plus qu'ailleurs redoutables            
        Qui ne comptent pour rien les caprices du sort,            
        Toujours certains de vaincre ou de braver la mort ;            
        Des peuples élevés dès leur plus tendre enfance            
        Dans l'amour du travail et de l'obéissance,            
        Qui pour braver la honte et le joug étranger            
        Chercheront à l'envi la gloire et le danger,            
        Tout votre or ne saurait y faire un infidèle,            
        Nés tous pour la patrie, et pleins du même zèle ;            
        Vous les verrez unis et jaloux de leurs droits,            
        Défendre constamment leurs pays et leurs lois ;            
        Surtout ne croyez pas pour vous faire un passage            
        Choisir quelque endroit faible en prendre l'avantage ;            
        Les Grecs sur leur valeur fondant tout leur espoir,            
        De l'assiette des lieux n'osent se prévaloir,            
        Tout est égal pour eux. Quand le péril commence,             
        Ils volent vers l'endroit où l'ennemi avance,            
        De leur seule vertu jusqu'au bout soutenus,            
        Toujours fiers, toujours prêts, et jamais prévenus ;            
        Ce n'est pas tout encore. Ah ! Si dans ces contrées            
        Par de si vastes mers des vôtres séparés            
        Affaibli de soldats et privé de secours,            
        Quelque revers troublait le bonheur de vos jours,            
        Soutiendrez-vous les Grecs la valeur triomphante ?            
        Vous en avez, Seigneur, une preuve éclatante ;            
        Ils ont terni l'éclat de cet empire heureux,            
        Darius et Xerxes ont-ils rien pu contre eux ?            
        L'un vit à Marathon éclater sa faiblesse,            
        Les seuls Athéniens y vengèrent la Grèce ;            
        Xerxes qui le suivit dépeupla ses États,            
        Il fit gémir les mers du poids de ses soldats,            
        Des monts les plus affreux il perça les barrières,            
        Et son immense camp fit tarir les rivières.            
        Que produisit enfin l'amas prodigieux            
        D'hommes et de vaisseaux qu'il tira de ces lieux ?            
        Trois cent grecs retranchés au pas des Thermopyles ;            
        Rendirent en un jour ces efforts inutiles,            
        Et les Athéniens aimèrent mieux cent fois            
        Abandonner leurs murs, que d'attendre sous ses lois;            
        J'ignore le succès que le ciel vous destine ;            
        Mais, Seigneur, regardez Platée et Salamine.            
        Je ne m'attendais pas à ce libre discours,            
        Cependant sans chagrin j'en ai permis le cours :            
        Vous honorez les Grecs d'une trop haute estime,            
        De ma juste colère ils seront la victime ;            
        Non que je les méprise, et veuille me cacher,            
        Que la pure vertu chez eux se doit chercher ;            
        Mais il est chez ces Grecs des brigues et des haines,            
        Et des peuples jaloux et de Sparte et d'Athènes ;            
        Ces peuples m'ouvriront leurs chemins et leurs ports,            
        Ils viendront avec joie appuyer mes efforts,            
        Pour détruire l'orgueil de ces villes trop fières,            
        Et les faire sous moi succomber les premières ;            
        D'ailleurs quels chefs ont-ils qui puissent m'arrêter ?