ce tumulte et ces cris confondus ?            
        Ma garde par mon ordre arrête Arminius,            
        À notre sûreté sa perte est nécessaire.            
        Hâtons-nous et craignons sa fureur téméraire,            
        Perdons sans balancer ce mortel ennemi,            
        On ne doit jamais nuire ou haïr à demi.            
        Seigneur, je suis instruit de toutes ses pensées,            
        Par des lettres des siens à lui-même adressées,            
        Sinorix a surpris celui qui les portait,            
        Elles sont en mes mains : ce prince se flattait            
        D'attaquer notre camp, d'enlever Isménie.            
        Assurons la paix aux dépends de sa vie.            
        Ah traîtres ! Achevez, percez, percez mon sein.            
        Pourquoi m'arrachez-vous les armes de la main,            
        Et n'est-ce point assez que vous me preniez la vie            
        Sans m'exposer encore à tant d'ignominie ?            
        Te voilà. Tu n'as plus ni parole ni foi,            
        Ségeste, par ton ordre on attente sur moi,            
        Les droits les plus sacrés n'ont donc rien qui t'arrête,            
        Et tu veux aux romains faire un don de ma tête ;            
        Digne emploi d'un héros qui durant quarante ans            
        A rempli l'univers de ses faits éclatants ?            
        Mais toi qui viens jouir de toute ma disgrâce,            
        Toi dont le front déjà du trépas me menace ;            
        Magnanime Varus, penses-tu m'étonner ?            
        J'avais juré ta mort, tu peux me la donner,            
        J'entendrai sans frémir l'arrêt le plus sévère,            
        Je crains plus ta pitié que toute ta colère.            
        Non, non, je ne viens point jouir de ta douleur,            
        Je respecte ton rang, ton nom et ton malheur,            
        Je fais plus, de tes jours arbitre volontaire,            
        Je veux que de ton sort le Sénat délibère,            
        Lui seul te jugera, cependant ne crois pas            
        Que la pitié me touche et retienne mon bras.            
        Ce que je fais pour toi, je le fais pour moi-même,            
        Isménie a ta foi, tu l'adores, je l'aime.            
        Comme chef des romains je te dois condamner,            
        Mais comme ton rival je te veux épargner,            
        Pour assurer ma gloire et confondre l'envie,            
        Qui pourrait m'accuser d'en vouloir à ta vie !            
        Détrompes-toi, Varus, et sois moins généreux,            
        Précipite ma mort si tu veux être heureux,            
        D'un rival tel que moi la vie est importune.            
        Et l'on peut entre nous voir changer la fortune,            
        L'exemple en est commun : mais sois sûr qu'à mon tour.            
        Je balancerai moins à te priver du jour.            
        Si de mon sort jamais les dieux te rendent maître,            
        À tes yeux sans secours me forcent de paraître,            
        Tu pourras ou me perdre ou me sauver, et moi            
        Sans prévoir l'avenir je fais ce que je dois.            
        Je ne saurais souffrir, Seigneur, qu'il vous outrage,            
        Qu'on l'ôte.            
        De Ségeste est-ce là le langage,            
        Regarde en quels malheurs tu t'es précipité,            
        Vois de nous deux, enfin qui doit être imité,            
        Tu respectes Varus, tu le crains, je le brave,            
        Je ne parle qu'en roi, tu parles en esclave.            
        Et captif désarmé je suis plus souverain            
        Que tu ne l'a été les armes à la main.            
        Laissons un libre cours à sa douleur mortelle,            
        Seigneur, un soin pressant en d'autres lieux m'appellent,            
        Qu'on le garde.            
        Sunnon, appliquez-y vos soins.            
        Qu'il ait à tous moments vos regards pour témoins.            
        Surtout souvenez-vous qu'il y va de sa tête.            
        Où faut-il me conduire ? Allons quoiqu'on m'apprête,            
        Je défie à la fois le sort et les Romains.            
        Justes dieux ! Vous savez les malheurs que je crains.            
        Apprends-moi donc, Barsine, où l'on garde mon frère,            
        Que j'aille lui prouver une amitié sincère.            
        Et m'acquitter vers lui du plus juste devoir...            
        Vous sera-t-il permis, Madame de le voir ?            
        Pour vous plaire, Sunnon osera-t-il enfreindre            
        L'ordre exprès...            
        De ma part Sunnon n'a rien à craindre,            
        Étrangère en ce camp, sans secours sans soldats,            
        Je ne puis que pleurer, voilà mes attentats.            
        Loin de pouvoir défendre un prince qu'on opprime,            
        Je cours offrir à Rome une double victime ;            
        Suivre le sort d'un frère, adoucir son ennui,            
        Le plaindre, le servir et mourir avec lui.            
        Ô ciel ! Auriez-vous pris un dessein si funeste ?            
        En puis-je former d'autre, et quel espoir me reste ;            
        Du sein de nos États on m'amène en ces lieux            
        Sous l'appas, sous la foi d'un hymen glorieux,            
        Je me flatte qu'ici dès longtemps attendue            
        La joie en tous les coeurs doit régner à ma vue;            
        Que j'y dois trouver trouver même une pompeuse cour.            
        Qu'ai-je trouvé ? Je vois que dès le premier jour            
        Ségeste me traitant en mortelle ennemie            
        Par le dernier mépris me couvre d'infamie,            
        Pour un trône promis me prépare des fers,            
        Et jouir de ma peine aux yeux de l'univers ;            
        Mais hélas ! Ce n'est point ce qui me désespère,            
        Je sens moins mes malheurs que les périls d'un frère,            
        Et de quel frère encore ! Pour louer les exploits            
        Le Renommée à peine a-t-elle assez de voix ?            
        Lui seul a des Germains fait revivre la gloire,            
        Et sous leurs étendards ramené la victoire,            
        On le livre aux Romains, sans doute il va périr,            
        Dieux ! N'est-il pas de bras prompt à le secourir            
        Laisserez-vous tomber cette tête proscrite ?            
        Vous Soldats tant de fois triomphants à sa suite ?            
        Et vous Peuples du joug, sauvez par sa faveur,            
        Ne défendrez-vous point votre heureux défendeur ?            
        Oui, Madame, espérez qu'un recours favorable...            
        Eh ! Qui voudrait servir ce prince déplorable :            
        Qui voudrait des maux avoir quelque pitié !            
        Quand ceux qui lui juraient une étroite amitié,            
        Quand ceux que l'amour même engage à sa défense,            
        Semblent passer pour lui jusqu'à l'indifférence,            
        Sigismond, Isménie, on oublie tous deux            
        Qu'ils aimaient autrefois ce prince malheureux,            
        Leur voit-on rien tenter pour assurer la vie ?            
        Ah ! De leur souvenir je suis aussi bannie,            
        Prennent-ils quelque soin de flatter ma douleur ?            
        L'infortune du frère est commune à la soeur,            
        Hélas ! Dans tous les coeurs quel changement je trouve ?            
        Par quel destin fatal, Dieux, faut-il qu'il éprouve            
        Que nos cruels malheurs glacent dans un seul jour            
        L'amitié plus forte, et le plus tendre amour ?            
        Cet injuste soupçon offense l'un et l'autre            
        Madame, leur douleur