consentir ?            
        Oui, Seigneur, et déjà je brûle de partir,            
        Je ne puis résister à l'ardeur qui m'entraîne.            
        Je n'entends qu'à regret un discours qui me gêne,            
        Et j'aurais souhaité que ce fatal dessein,            
        Prince, ne fut jamais entré dans votre sein ;            
        Je vous ai dit tantôt moins en maître qu'en père            
        Que je n'approuvais point ce départ téméraire ;            
        C'est était trop, je crois pour vous en persuader,            
        Que vous m'offenseriez à me le demander ;            
        Mais puisque malgré moi, puisque sans complaisance,            
        Vous me parlez encore, d'un projet qui m'offense,            
        Ne vous étonnez pas de mon juste refus.            
        Ah ! Seigneur voulez-vous...            
        Ne me répliquez plus,            
        Songez à m'obéir d'une âme plus soumise,            
        Dans un profond oubli laissons cette entreprise,            
        Et ne fomentez point des soupçons dangereux            
        Dont nous pourrions un jour nous repentir tous deux.            
        Eh bien, Seigneur, je sors ; mais c'est trop me contraindre,            
        Dans l'état où je suis, je ne saurais plus feindre,            
        Et d'un si dur refus les perfides auteurs,            
        Ne pourraient bien un jour payer tous mes malheurs.            
        Quelle téméraire, quel discours, quelle audace !            
        À mes yeux !            
        Vous voyez, Seigneur, qu'il nous menace,            
        Ses chagrins qu'il ne peut élever jusqu'à vous,            
        Avec plus de fureur retomberont sur nous ;            
        Que dis-je ? Croyez-vous que ce prince s'arrête            
        À faire sur nous seule éclater la tempête ?            
        Que je prévois des maux pour nos fils malheureux ?            
        Qu'Andronic leur prépare un destin rigoureux !            
        Je ne m'alarme point de tout ce qu'il peut faire,            
        Je prends peu garde au fils, s'il faut servir le père ;            
        Andronic me dût-il accabler le premier,            
        Seigneur, de ses desseins il faut vous défier,            
        Son âme d'un refus eut été moins surprise,            
        S'il n'eut point médité quelque grande entreprise,            
        Irait-il donc chercher des peuples révoltés            
        S'il ne voulait servir leurs infidélités ?            
        Qui pourrait l'arracher au sein de sa patrie,            
        S'il ne voulait contre elle exercer sa furie ?            
        Et peut-être va-t-il par Léonce engagé,            
        Désobéir encore, et partir sans congé ?            
        Lui partir sans congé ?            
        Seigneur, je l'appréhende,            
        C'est le seul Andronic que Léonce demande,            
        Et pour mieux attirer ce prince ambitieux,            
        Il le flatte d'un rang qu'il n'a point en ces lieux,            
        Les Bulgares armés contre votre puissance,            
        Seront bientôt remis sous votre obéissance ;            
        Mais qu'ils vous causeront et de peine et d'ennui,            
        S'ils marchent contre vous sous un chef tel que lui;            
        S'ils peuvent désormais braver votre colère,            
        En opposant le fils aux menaces du père,            
        Et publier partout que leurs soins, leur valeur,            
        Conspirent au salut de votre successeur.            
        Hélas ! En quel excès pourra-t-il se répandre            
        S'il se trouve en état d'oser tout entreprendre,            
        Mécontent et suivi de ces mêmes guerriers            
        Que tant d'heureux succès rendent déjà si fiers ?            
        Après avoir chez eux assuré sa puissance,            
        Peut-être viendra-t-il l'établir dans Byzance :            
        Un jeune coeur heureux dans ses premiers forfaits            
        S'abandonne sans crainte à des plus noirs projets,            
        Et ne consultant plus qu'un flatteur qui le loue,            
        Va jusqu'à présumer que les ciel les avoue ;            
        Il croit exécuter tout ce qu'il entreprend,            
        Il n'est plus de dessein qui lui semble trop grand,            
        Rempli de confiance, il court, triomphe, immole,            
        Pour lui le sort se fixe, et la victoire vole ;            
        Il gagne des soldats et l'estime, et le coeur,            
        Les peuples à son nom sont glacés de terreur ;            
        Ainsi gardant sur tout un empire suprême,            
        Tout l'honore ou le fuit, tout le redoute ou l'aime,            
        Tant qu'enfin sa valeur l'élevant jusqu'aux cieux,            
        Il voit ses attentats devenir glorieux.            
        Ah ! Que vous m'étonnez ! Mais prévenons sa fuite,            
        Sans cesse de plus près éclairons sa conduite,            
        Veillez sur tous ses pas et redoublez vos soins,            
        Placez autour de lui de fidèles témoins ;            
        Enfin dans ce départ tâchons de le surprendre,            
        Si contre ma défense il l'osait entreprendre.            
        Allez.            
        Ce n'est pas tout. Dans ce fatal moment            
        Je sens mon coeur troublé d'un autre mouvement,            
        Ah ! Qu'Andronic encore et m'alarme et me gêne            
        Pourquoi dans ses desseins fait-il entrer Irène ?            
        Quel intérêt prend-elle au destin de mon fils ?            
        Que dis-je ? Ils se parlaient quand je les ai surpris ;            
        J'ai remarqué leur trouble en me voyant paraître,            
        Ô ciel ! Quelle terreur ! Je me trompe peut-être,            
        Chassons cette pensée, épargnons à nos yeux            
        Tout ce qu'a de cruel cet objet odieux :            
        Mais plutôt pénétrons cette étrange aventure,            
        L'amour dans tous les coeurs étouffe la nature ;            
        Ne nous assurons point sur les devoirs d'un fils,            
        Quand l'amour est extrême, il se croit tout permis ?            
        Andronic, je le sais, aima l'impératrice,            
        Et bien qu'à ses désirs mon hymen la ravisse,            
        Ce feu dont il brûlait peut-être n'est pas éteint,            
        Et peut-être qu'Irène et l'écoute, et le plaint :            
        Ah ! Si je le croyais... Un châtiment sévère...            
        Allons, développons ce funeste mystère ;            
        Ils se cachent en vain, et pour tout deviner,            
        C'est assez que mon coeur commence à soupçonner,            
        Ne différons donc plus, et si je vois le crime,            
        Punissons sans songer si j'aime la victime.            
        Seigneur, que faites-vous ?            
        Ah ! Ne m'en parlez plus,            
        Martian, tes discours sont ici superflus ;            
        Je suis trop irrité pour cesser de me plaindre.            
        Mais quoi ! Ne sauriez-vous un moment vous contraindre ?            
        Modérez vos transports, est-ce dans le palais            
        Qu'il faut faire si haut éclater vos regrets ?            
        Peut-être on vous observe.            
        As-tu trouvé Léonce !            
        Est-il prêt ? Qu'a-t-il dit ? Et quelle est sa réponse ?            
        Il se fait de vos lois un souverain devoir ;            
        Mais il vient.            
        C'est en vous que je mets mon espoir            
        À des maux éternels la fortune me livre ;            
        Ami, je suis perdu, si je ne puis vous suivre,            
        L'Empereur avec vous me défend de partir,            
        Mais l'ardeur que je sens ne se peut ralentir ;            
        Si je puis par vos soins assurer ma retraite,            
        Mes souhaits sont remplis, mon âme est satisfaite ;            
        Parlez, sortirons-nous de ces