PHOCION, TRAGÉDIE            
        CAMPISTRON, Jean G. de            
        Ah bien Lidias, eh bien, puis-je voir Agnonide,            
        L'avez-vous informé du destin qui me guide ?            
        Sait-il que pour mon père une juste terreur            
        Accable mes esprits et déchire mon coeur,            
        Et qu'un ordre cruel m'empêchant de le suivre,            
        Au comble des horreurs son absence me livre.            
        Madame, par mes soins Agnonide est instruit            
        De l'état déplorable où le sort vous réduit ;            
        Votre douleur le touche, et prêt à vous entendre            
        Il viendra dans ces lieux où vous pouvez l'attendre.            
        Quel accueil, quel discours, quel changement, grands dieux !            
        Puis-je me méconnaître ? Et suis-je dans ces lieux,            
        Où mon père en ses mains tenant le sort d'Athènes,            
        Signala l'équité de ses lois souveraines :            
        Sont-ce ces mêmes murs et ce même palais,            
        Où l'heureux Phocion méditait ses projets ;            
        Qui marquant chaque jour son zèle et sa sagesse            
        Firent l'étonnement et l'honneur de la Grèce.            
        Madame...            
        Tu le vois, mille objets menaçants            
        Confirment à l'envi les chagrins que je sens ;            
        Ces indignes enfants de notre république,            
        Que mon père toujours éloigna de l'Attique,            
        Amas presque infini d'esclaves, d'étrangers,            
        Ne s'exposent-ils pas à de nouveaux dangers :            
        Ces gardes qui jadis s'ouvrant à mon passage,            
        Me rendaient en tremblant un légitime hommage,            
        Aujourd'hui ne m'offrant que des yeux ennemis,            
        Après de longs efforts m'ont à peine permis            
        De venir jusqu'ici faire parler mes larmes,            
        Pour fléchir un tyran, trop impuissantes armes.            
        C'est ce tyran lui seul dont les lâches projets            
        Ont troublé de vos jours le bonheur et la paix,            
        Jaloux de Phocion, sa parricide envie,            
        Attaque également et sa gloire et sa vie ;            
        Il poursuit un héros jusqu'ici tant vanté,            
        Un héros que la guerre a toujours respecté.            
        Un héros...            
        Ah ! Finis cet éloge inutile,            
        Réserve ces discours pour un temps plus tranquille,            
        Et loin de retracer sa gloire et ses vertus,            
        Songe que ce héros peut-être ne vit plus :            
        Que Cassander aigri par les tyrans d'Athènes,            
        Ou le livre à la mort, ou le charge de chaînes.            
        Ingrats Athéniens, pourrez-vous le souffrir ?            
        Ah ! Marchez sur ses pas, hâtez-vous de répandre            
        Votre sang, que son bras sut tant de fois défendre,            
        Et toi barbare auteur de nos comuns malheurs,            
        Toi dont l'ambition fait couler tous nos pleurs,            
        Agnonide, préviens les maux de ta patrie,            
        En sa faveur enfin calme ta barbarie,            
        Souviens-toi que ce chef dont tu proscris les jours,            
        Contre tout l'univers nous défendit toujours,            
        Qu'Athènes va tomber, si ta haine l'opprime,            
        Et venger en tombant cette grande victime.            
        Et qui peut se flatter que ce tyran plus doux,            
        Reconnaîtra son crime, et suspendra ses coups :            
        Madame, à ce retour je vois peu d'apparence ;            
        Esclave de son sang, et fier de sa puissance,            
        Nous le verrons plutôt par de nouveaux forfaits            
        Achever chaque jour ses infâmes projets :            
        Mais tandis que sa haine injuste et sanguinaire,            
        Détruit la république, et poursuit votre père,            
        Son fils, du moins, son fils le jeune Alcinous,            
        Vous force en même temps d'admirer ses vertus.            
        Je ne puis oublier avec quelle assurance            
        Du fidèle Licas trompant la vigilance,            
        Il suivit Phocion, et courut partager,            
        De son sort incertain la gloire et le danger,            
        Pouvez-vous !            
        Sa vertu digne d'être estimée,            
        Par ce noble dessein me fut trop confirmée ;            
        Il vint dans le moment que mes premiers malheurs            
        Livraient mon âme en proie aux plus vives douleurs ;            
        "Madame, me dit-il, la fortune contraire            
        Au plus grand des périls expose votre père,            
        C'est le mien qui le livre aux mains de Cassander,            
        Dont la haine barbare ose le demander ;            
        Je ne viens point ici par un lâche artifice,            
        De cet ordre funeste excuser l'injustice ;            
        Non, je viens en mêlant mes pleurs à vos soupirs,            
        Du moins par quelque espoir flatter vos déplaisirs ;            
        Je pars malgré la loi du peuple, et de mon père,            
        Je me dérobe aux soins d'un gouverneur sévère ;            
        On poursuit Phocion, je vole à son secours ;            
        Au destin qui l'attend j'exposerai mes jours,            
        Trop heureux si mon sang versé pour sa querelle,            
        Le rend à votre amour, et vous prouve mon zèle."            
        Tels furent ses discours, et ses derniers adieux,            
        Et dans le même instant s'éloignant de mes yeux,            
        Il me fit concevoir une faible espérance,            
        Et partit assuré de ma reconnaissance.            
        Mais, Madame, est-ce assez, et ne croyez-vous pas            
        Qu'adorateur secret de vos divins appas,            
        Quand pour vos intérêts il court tout entreprendre            
        Il se propose un prix qu'il a doit de prétendre.            
        Dione, que dis-tu ?            
        Que son amour pour vous            
        Mérite en sa faveur des sentiments plus doux.            
        Hélas ! Crois-tu qu'il m'aime ?            
        En doutez-vous encore,            
        Ses yeux n'ont-ils pas dit que son coeur vous adore            
        Ses regards, ses soupirs au défaut de sa voix,            
        Du feu qui le consume ont parlé mille fois ?            
        Vous l'avez vu vous-même, avouez-le Madame.            
        Faut-il te faire voir jusqu'au fond de mon âme ?            
        J'ai cru m'apercevoir dans tous nos entretiens,            
        Que ses timides yeux tremblaient devant les miens,            
        Que son esprit confus et sa bouche incertaine,            
        Tandis qu'il me parlait ne s'exprimaient qu'à peine,            
        J'ai même, le voyant interdit, inquiet,            
        Senti, je l'avouerai, quelque trouble secret :            
        Dione, je ne puis t'entendre avantage ;            
        J'ignore des amants les soins et le langage,            
        Sur ce que j'ai cru voir je n'ose m'arrêter,            
        Quoiqu'il en soit enfin j'en veux toujours douter            
        Éloignons ces objets de ma triste pensée,            
        Grands dieux ! Préservez-moi d'une ardeur insensée,            
        Mon coeur d'assez de maux est troublé chaque jour            
        Sans qu'il éprouve encore les tourments de l'amour            
        Pourquoi formez-vous de si tristes alarmes ?            
        Non, ces plaisirs parfaits, ces doux transports, ces charmes.            
        Que l'amour fait sentir aux coeurs qu'il a choisis,            
        Ne sont point destinés à celui de Chrisis ;            
        Le sort me persécute avec trop de constance,            
        Pour permettre... Mais dieux ! Notre ennemi s'avance.            
        Enfin pour vous parler j'obtiens quelques moments            
        Vos gardes sont touchés de mes gémissements,            
        Il ne m'opposent plus