leur désespoir, ils ne se flattent plus            
        De pouvoir hors du camp conduire Arminius,            
        Le fuite cette nuit leur paraît impossible.            
        Ainsi de ce héros la perte est infaillible,            
        À peine un seul instant, un peu d'espoir me luit.            
        Que ma crainte redouble au moment qui le fuit,            
        Me faudra-t-il toujours trembler pour ce que j'aime ?            
        Grands dieux ! Ah que plutôt je périsse moi-même,            
        Ne ménageons plus rien, l'amour au désespoir            
        Se fait de ses transports un souverain devoir ;            
        Allons trouver ce prince, allons dans mes alarmes,            
        Dans les pleurs que je verse il trouvera des charmes,            
        Et je sentirai moins mes mortelles douleurs            
        Si je puis partager son sort et ses malheurs.            
        Je ne sais que résoudre, et comment me conduire,            
        Des ordres de César j'aurais voulu m'instruire,            
        Tullus que dès longtemps j'ai dépêché vers lui,            
        De Rome auprès de moi doit se rendre aujourd'hui.            
        Qu'un moment paraît long à mon impatience,            
        Mais on vient, et je crois : oui, c'est lui qui s'avance.            
        Eh bien, Tullus, Eh bien ? Qu'est ce qu'on me prescrit ?            
        Qu'ai-je à faire ?            
        Seigneur, l'Empereur vous écrit,            
        Des ordres de César instruisez-vous vous-même.            
        Lisez et connaissez sa volonté suprême.            
        Je suis content des soins que vous prenez            
        Pour ranger les Germains sous mon obéissance,            
        Continuez, Varus, et vous ressouvenez            
        Que ce qu'on fait pour moi n'est pas sans récompense,            
        Je n'ai qu'un ordre à vous donner,            
        Qu'Arminius par vous soit poursuivi sans cesse,            
        Employez pour le perdre, et la force, et l'adresse,            
        Je vous défends de l'épargner.            
        Ô ciel !            
        Qu'a donc pour vous cet ordre de funeste ?            
        Plaignez-vous l'ennemi que l'Empereur déteste ?            
        Je fonde sur sa mort le bonheur de mes jours,            
        Et je n'ose des siens faire trancher le cours,            
        Arminius est cher à l'objet que j'adore,            
        J'en suis haï, faut-il que je me charge encore,            
        De l'invincible horreur que la mort d'un amant            
        Lui donnerait pour moi jusqu'au dernier moment ?            
        De quel front oserai-je aborder Isménie            
        Du sang d'Arminius ma main encore rougie ?            
        Teinte d'un sang chéri voudrait-elle épouser            
        Celui qu'innocent même elle ose refuser ?            
        Ah ! sans trahir Auguste, et la cause publique.            
        Accordons ma tendresse avec ma politique,            
        En assurant ici les lois de l'Empereur            
        Assurons s'il se peut, le repos de mon coeur ;            
        Que par la main d'un autre Arminius périsse,            
        Qu'Isménie en pleurant ce sanglant sacrifice,            
        Ne me reproche point la source se ses pleurs,            
        Et porte son courroux et sa vengeance ailleurs.            
        Eh ! Qui l'immolera si vous lui faites grâce ?            
        Qui puinira, Seigneur, sa criminelle audace ?            
        Ségeste, avec plaisir prendra ce triste emploi,            
        Arminius lui fait plus d'ombrage qu'à moi,            
        Ce jeune chef partout suivi de la victoire            
        Des exploits de Ségeste a surpassé la gloire ;            
        Les peuples, les soldats charmés de sa valeur            
        L'ont honoré du nom de leur libérateur,            
        Tous courraient le chercher d'une ardeur empressée,            
        Et Ségeste déchu de sa grandeur passée            
        S'est rangé parmi nous pour s'épargner l'ennui            
        De le voir plus illustre et plus aimé que lui.            
        Mais le voici.            
        Seigneur, sur de justes alarmes            
        Tout le camp se prépare et chacun prend les armes,            
        On vient de m'avertir que sur la fin du jour            
        Non ennemis sortaient des forêts alentour,            
        Qu'ils avançaient vers nous : ils ont appris peut-être            
        Les extrêmes périls, la prison de leur maître,            
        Ils craignent en ces lieux de voir trancher ses jours            
        Et pleins d'amour pour lui volent à son secours,            
        Je ne cèle point, Arminius me gêne,            
        Que pouvons-nous résoudre ?            
        Allez, qu'on me l'amène.            
        Vous Tullus, vers nos chefs précipitez vos pas            
        Que chacun au combat dispose ses soldats,            
        Je vous suivrai de près. Si l'ennemi avance            
        Vous reviendrez de tout m'instruire en diligence.            
        Qu'avez-vous résolu, Seigneur ? Vous flattez-vous            
        De vaincre Arminius, de l'attacher à nous ?            
        Je ne sais, mais je vais du moins lui faire entendre            
        Le destin qu'en ces lieux sa fierté doit attendre,            
        Je vais lui présenter les supplices tout prêts,            
        Peut-être qu'à leur yeux paraissant de plus près,            
        Leur funeste appareil malgré toute sa haine            
        Donnera quelque crainte à son âme hautaine.            
        Ah ! Ne l'espérez pas, ce farouche ennemi,            
        À mépriser la mort n'est que trop affermi,            
        Vous-même l'avez vu dans la guerre passée...            
        Seigneur, les temps divers font changer de pensée,            
        Le plus grand coeur s'effraie aux apprêts du trépas,            
        Tel l'a bravé cent fois au milieu des combats,            
        Et vu d'une front certain la mort presqu'infaillible,            
        Qui n'a jamais conçu tout ce qu'elle a d'horrible,            
        Un esprit enflammé d'une noble chaleur,            
        Poussé par la vengeance, ou flatté par l'honneur,            
        Occupé des moyens d'emporter la victoire            
        Ne laisse alors les yeux ouverts que pour le gloire,            
        Et fait que le guerrier jaloux de l'acquérir            
        Vole après les dangers et s'expose à mourir ;            
        Mais ce même guerrier dans un état tranquille,            
        Menacé d'une mort à sa gloire inutile,            
        D'une mort odieuse, et qu'il ne cherche pas,            
        N'est plus tel qu'il était au milieu des combats,            
        Il fait voir la faiblesse, il frémit, il murmure,            
        L'esprit moins prévenu laisse agir la nature,            
        Et le trépas alors lui devient un objet            
        Plus redoutable encore qu'il ne l'est en effet.            
        Non, non, Arminius à tout ce qu'on prépare            
        Opposera, Seigneur, sa constance barbare ;            
        Mais s'il ne se rend point, cessez de ménager            
        Un ennemi toujours prompt à vous outrager,            
        Et repoussant d'un coup tous ceux qu'il nous apprête,            
        À ses troupes, Seigneur, faites porter sa tête,            
        Alors tout fléchira. Rien ne peut résister.            
        Qu'attendez-vous ? Faut-il encore consulter ?            
        Non, ne différons plus une vengeance juste,            
        Allons, exécutons les volontés d'Auguste,            
        Hâtons-nous d'immoler un rival odieux,            
        Et laissons l'avenir entre les mains des dieux.            
        Prononcez donc, Seigneur, l'arrêt de son supplice,            
        De son sang à César offrez le sacrifice,            
        Commandez. Un seul mot : mais sachons...            
        Ah ! Seigneur.            
        Eh bien ! Arminius ?            
        Apprenez un malheur            
        Dont je frémis et qui va vous surprendre,            
        Sunnon vous a trahi.            
        Dieux !            
        Que