:            
        Qu'avez-vous entrepris ? Pourquoi Seigneur, Pourquoi            
        Immoler votre vie au salut de la mienne ?            
        Nos tyrans n'auront plus de frein qui les retiennent ;            
        Vous seul pouviez encore résister à leurs coups,            
        Mais la foi, la vertu, tout expire avec vous.            
        Destin cruel, prends-moi pour dernière victime ;            
        Un père que j'adore, un amant que j'estime...            
        Dieux ! Qui voyez mon coeur dans cet ordre affreux,            
        Vous savez qui de nous est le plus malheureux.            
        C'en est fait, tout mon sang se glace dans mes veines,            
        Grande divinité protectrice d'Athènes,            
        Minerve, daigne encore soutenir sa grandeur,            
        Écoute, et pénétrant jusqu'au fond de mon coeur,            
        Sois témoin que malgré sa poursuite cruelle,            
        Le dernier de mes voeux t'est adressé pour elle.            
        Digne effort d'un héros qu'Athènes a proscrit,            
        Un soin bien différent occupe mon esprit ;            
        Ô toi qui fus toujours l'arbitre de ma vie.            
        Je n'implore que toi, seconde mon envie :            
        Amour, offre à l'objet pour qui je vais mourir,            
        Ma dernière pensée et mon dernier soupir.            
        Adieu ma fille.            
        Hélas !            
        Ô fortune contraire.            
        J'ose après de tels coups défier ta colère.            
        
