lieux ennemis ?            
        Ce favorable espoir peut-il m'être permis ?            
        Oui, Seigneur, tout est prêt, vous n'avez qu'à me suivre,            
        Allons, que pour jamais la fuite vous délivre,            
        Des chagrins, des périls qui menacent vos jours,            
        De nos peuples armés acceptez le secours,            
        Il ne veulent que vous : à l'envi l'un de l'autre            
        Ils donneront leur sang pour défendre le vôtre.            
        Brisez un joug fatal, et que vos premiers coups ;            
        Attirent tous les yeux et tous les coeurs à vous.            
        Non, ne balançons plus, par trop de violence            
        On a poussé mon coeur, et lassé ma confiance,            
        Ouvrons des yeux enfin trop longtemps abusés,            
        Rendons à notre tour les maux qu'on m'a causés.            
        Vengez-vous, vengez-vous, nos peuples vous attendent,            
        Ne leur refusez plus le bras qu'ils vous demandent            
        Vous avez en vos mains le projet arrêté            
        Comme un gage certain de leur fidélité ;            
        Vous trouverez, Seigneur, des troupes toutes prêtes,            
        Des soldats orgueilleux du bruit de leurs conquêtes            
        Fidèles à leur chef, patients à souffrir,            
        Et toujours résolus de vaincre ou de mourir,            
        Courez les commander, et tentez la fortune,            
        Mais surtout bannissez une crainte importune,            
        En livrant votre bras à ces nobles efforts            
        Prenez soin de fermer votre coeur aux remords ;            
        Ne vous souvenez plus pendant votre entreprise,            
        Si l'exacte équité la blâme, ou l'autorise ;            
        Entrez dans la carrière, et sans vous arrêter            
        Au degré le plus haut, hâtez-vous de monter ;            
        Ces scrupuleux devoirs, et ces regards sévères,            
        Seigneur, sont des vertus pour des hommes vulgaires :            
        Qui se sent un esprit prompt à s'effaroucher            
        Sur les pas des héros ne doit jamais marcher.            
        Les hommes destinés à gouverner la terre,            
        À traîner avec eux la terreur et la guerre,            
        Loin de porter un coeur de remords combattu            
        Au poids de la grandeur mesurent leur vertu.            
        Mais pour ma fuite, ami, quel parti dois-je prendre ?            
        Martian est instruit, et je cours vous attendre ;            
        D'abord que l'Empereur congédiant la Cour            
        Se sera retiré pour attendre le jour ;            
        Martian sur mes pas, soigneux de vous conduire            
        Assurera la fuite où votre coeur aspire ;            
        J'ai dans tous les chemins par où vous passerez            
        De fidèles amis et des coeurs assurés,            
        Qui tous brûlants pour vous d'une amitié parfaite,            
        Fourniront les moyens d'une prompte retraite ;            
        Hâtez-vous donc, Seigneur, moi sans plus différer            
        À remplir vos désirs, je vais tout préparer.            
        C'en est donc fait, Seigneur, et malgré ma prière            
        Vous suivez les transports d'une aveugle colère !            
        Il n'est rien désormais qui vous puisse arrêter,            
        Dans quels affreux périls vous courez vous jeter ?            
        Ignorez-vous l'abîme ou ce départ vous mène ?            
        J'en frémis, vous cherchez votre perte certaine ;            
        Non, l'Empereur en vous ne verra plus son fils,            
        Et vous êtes perdu si vous êtes surpris ;            
        Ne calmerez-vous point cette ardeur indiscrète.            
        Ah ! Cruel, oses-tu condamner ma retraite ?            
        Laisse, laisse-moi fuir, est-il quelque séjour            
        Plus à craindre pour moi que cette affreuse Cour ?            
        Je sais dans mon projet quels malheurs je m'apprête            
        Qu'à m'éloigner sans ordre il y va de ma tête,            
        Qu'aujourd'hui découvert je périrai demain ;            
        Que mon sang, que l'État me défendront en vain ;            
        Mais mon destin le veut il faut que j'obéisse,            
        Et que voudrais-tu donc, Martian, que je fisse ?            
        Peux-tu bien concevoir dans ces tristes moments            
        La rigueur de mon sort, mes craintes, mes tourments ?            
        On me prive à jamais de tout ce que j'adore,            
        Je vois dans la splendeur deux hommes que j'abhorre,            
        Dont l'injuste pouvoir à me nuire obstiné            
        Me rend presque odieux le sang dont je suis né,            
        Malgré tant de raisons, malgré tant de contraintes            
        Laissai-je un moment échapper quelque plainte            
        J'étouffe mes soupirs, j'étouffe mes regrets,            
        Je ne punis que moi des mots que l'on m'a faits,            
        Et nourrissant mon coeur de ma mélancolie            
        D'un malheur éternel j'empoisonne ma vie ;            
        Enfin lassé de voir des objets si cruel,            
        Pour m'épargner des coups, ou des voeux criminels,            
        Moins soigneux de mes jours que de mon innocence,            
        Je demande par grâce à partir de Byzance,            
        Et d'aller exercer mon courage et mon bras            
        À soumettre, à calmer de rebelles États ;            
        On me refuse encore l'emploi que je demande,            
        On soupçonne ma foi, je vois qu'on m'appréhende,            
        On m'impute à forfait le soin de m'éloigner,            
        On me croit dévoré de l'ardeur de régner,            
        Et tout prêt de tenter par un orgueil extrême,            
        Ce que je n'ai point fait en perdant ce que j'aime,            
        Sur ces fausses raisons on me retient ici,            
        Je vois contre mes pleurs qu'un père est endurci,            
        Je vois mes ennemis triompher de ma peine,            
        On me lie à des maux d'une plus forte chaîne,            
        On veut me voir souffrir, et mes persécuteurs            
        Ne seraient pas contents si je souffrais ailleurs.            
        Mais, Seigneur...            
        Je ne puis t'écouter davantage.            
        Je me livre aux transports de cette secrète rage,            
        Plus de conseils, il faut m'éloigner ou périr,            
        Dans le champ qui m'attend je brûle de courir,            
        C'est nourrir trop longtemps une douleur timide,            
        Je veux que désormais la colère me guide ;            
        Pour faire hautement repentir l'Empereur            
        D'avoir traité son fils avec tant de rigueur.            
        Mais déjà dans ces lieux règne un profond silence ;            
        Cours, hâte-toi, réponds à mon impatience ;            
        Observe le moment où nous pourrons partir,            
        Et quand il sera temps revient m'en avertir.            
        Enfin dans un instant ma fortune cruelle,            
        Va prendre par ma fuite une face nouvelle,            
        Si le ciel favorable aux voeux que je lui faits            
        Approuve ma retraite, et soutient mes projets.            
        Ô vous, dont si longtemps j'ai chéri la présence,            
        Lieux à mes voeux si doux, sacrés murs de Byzance,            
        Palais de mes aïeux où je reçus le jour,            
        Je me prive à jamais de votre heureux séjour,            
        Je fuis ; mais en partant mon amour vous confie            
        Un trésor à mes yeux bien plus cher à ma vie ;            
        Heureux dans votre sein de pouvoir l'enfermer,            
        Je l'aime, je l'adore, et ne l'ose nommer,            
        Pour