crimes qu'il me coûte.            
        Seigneur abandonnez cet horrible dessein            
        Où vous m'allez plonger un poignard dans le sein !            
        Si votre coeur pour moi devenu moins sévère,            
        Peut encore s'ouvrir aux tendresses d'un père ;            
        Du triste Alcinous sachez tous les secrets;            
        Et concevez par là Seigneur à quels regrets            
        L'amour de Phocion...            
        Que pourras-tu m'apprendre,            
        Quel aveu, quels secrets...            
        Que je vais vous surprendre ;            
        Je n'ose qu'en tremblant lever les yeux sur vous,            
        Vous m'allez accabler de tout votre courroux ;            
        Mais dussai-je à jamais mériter votre haine...            
        Parle, c'est trop tenir mon esprit à la gêne.            
        Vous voyez à vos pieds dans ce malheureux fils,            
        Un amant enchanté des beautés de Chrisis.            
        Ô ciel !            
        Je ne veux point, Seigneur, pour ma défense,            
        Des astres sur les coeurs rappeler la puissance ;            
        D'un ascendant secret l'effort impérieux,            
        A tiré son pouvoir de l'éclat de ses yeux :            
        Dès longtemps je l'adore, et je sens que mon âme            
        Ne peut jusqu'au tombeau brûler d'une autre flamme            
        C'est de ce tendre amour le généreux transport,            
        Qui m'a de Phocion fait partager le sort ;            
        Et qui chez Cassander m'a pressé de le suivre,            
        Résolu s'il mourait de ne le point survivre :            
        Les dieux ont relevé ce héros abattu,            
        Son malheur m'a fait voir jusqu'où va sa vertu ;            
        Je brûlais du désir d'entrer dans sa famille,            
        J'ai peint en arrivant m tendresse à la fille ;            
        J'ai cru voir dans ses yeux quelque retour pour moi,            
        Quand vos ordres cruels les ont rempli d'effroi ;            
        Pour son père enchaîné de nouvelles alarmes,            
        Avec plus d'abondance ont fait couler ses larmes ;            
        À l'excès de ces maux prête de succomber,            
        J'ai vu presque à mes pieds cette beauté tomber,            
        Jugez en ce moment de ma tristesse extrême,            
        Cet affligeant objet vous eut touché vous-même.            
        Si dans ce jour fatal Phocion doit périr,            
        D'un si sensible coup on le verra mourir ;            
        Je ne vous dirait point qu'une douleur mortelle            
        Me fera dans l'instant expirer avec elle :            
        On pourrait imputer à de vains mouvements,            
        Un discours si commun aux vulgaires amants ;            
        N'en faites point d'épreuve à votre fils funeste ;            
        Seigneur, si pour ce fils quelque bonté vous reste,            
        Ce n'est point à régner que je mets mon bonheur,            
        Chrisis et ma vertu suffisent à mon coeur.            
        Levez-vous.            
        Se peut-il, Seigneur, que ma prière            
        Ait enfin obtenu la grâce de son père ?            
        Que j'expire plutôt. Tes soins et ton amour,            
        M'animent encore plus à lui ravir le jour ;            
        Sa mort me va venger de ta perfide flamme,            
        Un fils qui me trahit ne peut rien sur mon âme :            
        Cesse donc de tenter des efforts superflus.            
        Va.            
        Mon père...            
        Obéis, je ne t'écoute plus.            
        Et moi j'oserai tout puisqu'on me désespère,            
        Mais non, je garde encore du respect pour mon père ;            
        Il cesse de m'aimer, et je vois que son coeur            
        Sans trouble, et sans combat achève mon malheur :            
        Mais ce jour finira mon sort et mon supplice,            
        Et puisque Phocion meurt par votre injustice,            
        Dans mon sang innocent vous me verrez livrer            
        La honte que je souffre à ne la point sauver.            
        Meurs. Tes jours ne sont plus précieux à ton père,            
        Mais tu caches en vain ta fureur téméraire,            
        Au travers du respect que tu veux affecter,            
        Je vois ta perfidie et ta haine éclater ;            
        Mais de tes vains projets je préviendrai la suite,            
        Et je sais le moyen de régler ta conduite ;            
        Hola, Gardes à moi ! Répondez m'en, Licas,            
        Dans cet appartement ne l'abandonnez pas.            
        Ciel que vois-je ? Ah ! Rends-moi la liberté ravie,            
        Père injuste et cruel, on m'arrache la vie.            
        L'espoir seul de la mort m'est offert aujourd'hui,            
        Si mes gardes ne sont moins barbares que lui.            
        Arcas ne revient point. Ciel ! Quelle impatience ?            
        De mes maux chaque instant aigrit la violence.            
        Il vient.            
        Licas tient-il tout ce qu'il a promis ?            
        A-t-il à me servir proposé mes amis ?            
        Pour sauver Phocion, sont-ils prêts à me suivre ?            
        Dans le trouble où je suis je ne saurais plus vivre.            
        Oui, Seigneur, ils sont prêts à seconder vos voeux,            
        Ils brûlent comme vous d'un courroux généreux.            
        Licas a tout conduit, sa prudence et son zèle.            
        Ont bientôt assemblé cette troupe fidèle ;            
        Dès le premier signal ils sont prêts à partir,            
        Je vous laisse, et dans peu je viens vous avertir.            
        Hélas ! Quelle infortune à la mienne est égale ?            
        Ordre injuste et cruel ! Contrainte trop fatale !            
        Déplorable Chrisis, peut-être en ces moments            
        Ton coeur soupçonne-t-il la foi de mes serments :            
        Ô ciel ! De mon dessein seconde la justice,            
        Empêche par mes soins que Phocion périsse,            
        Diffère de sa mort les apprêts inhumains,            
        Et fais que je l'arrache à tes barbares mains ;            
        Sa vertu t'intéresse à prendre sa défense,            
        À soutenir un bras armé pour l'innocence ;            
        Que mon sort serait doux si je pouvais, grands dieux,            
        Rendre un père à Chrisis, et mourant à ses yeux,            
        Imprimer dans son coeur la mémoire éternelle,            
        D'un amant immolé pour la gloire et pour elle.            
        Venez, Seigneur, venez, voici l'heureux moment,            
        Où vous pourrez sortir de cet appartement,            
        Ne perdons point de temps, le poison se prépare.            
        Mourons, ou prévenons cet attentat barbare.            
        Fuyez, Seigneur, fuyez, votre père paraît.            
        Faites venir mon fils.            
        Clitus c'en est donc fait.            
        Oui, Seigneur, Phocion sans changer de visage            
        Vient de prendre à mes yeux le funeste breuvage ;            
        Mais avant que l'effet de ce mortel poison            
        Ait glacé ses esprits et troublé sa raison,            
        Il demande à vous voir.            
        Eh ! Qu'a-t-il à me dire ?            
        Je l'ignore, lui seul pourra vous en instruire :            
        Puis-je voir a-t-il dit, Agnonide un moment,            
        Qu'il n'appréhende rien de mon ressentiment.            
        Qu'il vienne, accordons-lui cette dernière grâce.            
        Je l'attendrai.            
        L'effet répond à mon audace !            
        Achevons, assurons le sceptre dans mes mains,            
        Fermons, fermons mon coeur à des scrupules vains,            
        Quelque soit le projet où