vos trahisons ;            
        Allez, Prince, marchez où l'honneur vous convie,            
        Soulevez contre moi toute la Bulgarie,            
        Dans ces nobles emplois signalez votre bras.            
        D'autres crimes encore...            
        Ah ! Ne le croyez pas,            
        Ne me reprochez point un crime imaginaire.            
        Quoi, se rendre le chef d'un peuple téméraire,            
        Traiter secrètement avec des révoltés,            
        Sont-ce là, dites-moi, des crimes inventés ?            
        Que ne puis-je douter de ton ingratitude ?            
        S'il ne me restait encore la moindre incertitude,            
        Bientôt en ta faveur je saurais m'abuser,            
        Et je te défendrais au lieu de t'accuser ;            
        Mais de ta propre main j'ai vu le seing parjure,            
        Et mes yeux dans mon coeur font taire la nature :            
        À quoi rendraient enfin ces perfides traités,            
        Ces asiles offerts, ces secours acceptés,            
        Ces serments mutuels, cette coupable ligue,            
        Qu'au trône où dès longtemps un père se fatigue ?            
        Réponds-moi, si tu peux ? As-tu quelques raisons ?            
        Où plutôt, sont-ce là toutes tes trahisons ?            
        Parle ; ton embarras suffit pour te confondre.            
        Non, Seigneur, je ne puis ou je n'ose vous répondre,            
        Je suis moins criminel que je ne le parais,            
        Et vous ne savez pas encore tous mes secrets.            
        Quoi ?            
        De vos favoris la farouche conduite            
        Pourrait justifier le dessein de ma fuite,            
        Sous le joug importun de leurs sévères lois,            
        Les coeurs les plus soumis murmurent quelquefois,            
        Et l'on doit imputer dans un jeune courage            
        De tels égarements aux faiblesses de l'âge ;            
        Mais je ne veux devoir ma défense qu'à vous :            
        Souffrez que je me jette à vos genoux :            
        Vôtre âme en ma faveur n'est-elle point émue ?            
        Quoi loin de m'écouter vous détournez la vue ?            
        Votre coeur se refuse aux tendres mouvements,            
        Qui devraient le saisir dans ces tristes moments ?            
        Regardez-moi, Seigneur, avec des yeux de père ;            
        Mais hélas ! Je ne fais qu'aigrir votre colère.            
        Prince, n'avez-vous rien à me dire de plus ?            
        Non, d'en avoir tant dit je suis même confus :            
        Ah ! Ce n'est point l'horreur d'un coup qui me menace            
        Qui me fait mendier une honteuse grâce,            
        Et mon coeur en effet n'attendait pas de vous,            
        Après tant de rigueurs un traitement plus doux ;            
        Je sais trop que pour moi vous êtes insensible,            
        Et la mort à mes yeux n'offre rien de terrible :            
        Si l'on m'eut contraint à cet indigne effort...            
        C'est assez, je t'entends.            
        Ordonnez de mon sort,            
        Hâtez le coup fatal d'une lente justice,            
        La vie est désormais mon plus cruel supplice,            
        Et je mourrai bientôt de honte et de regret,            
        De m'être à vos genoux abaissé sans effet.            
        Ô ciel ! Jusqu'où l'emportera une aveugle insolence ?            
        C'est trop en ta faveur me faire violence,            
        Si l'on ne l'eut contraint à cet indigne effort,            
        Dit-il... Ah ! Ce mot décide de sa mort.            
        Je suis trop éclairci, l'Impératrice l'aime :            
        Non, non, ce ne peut être une autre qu'elle-même ;            
        Irène a fait tracer cet odieux écrit,            
        Qui d'un trouble fatal a rempli mon esprit.            
        Tremblante pour ses jours à tous mes voeux contraire,            
        Elle a tout hasardé pour ce fils téméraire,            
        Je n'en puis plus douter, le traître s'est trahi ;            
        À d'autres lois enfin aurait-il obéit ?            
        Et n'eut été l'espoir de plaire à ce qu'il aime            
        Se fût-il jamais fait cet effort sur lui-même ?            
        De quel air l'insolent s'est-il humilié ?            
        Il excitait ma haine au lieu de ma pitié,            
        J'ai vu jusqu'à mes pieds ce superbe courage,            
        De ses respects forcés désavouer l'hommage,            
        Il n'a pu soutenir un repentir trompeur,            
        Et sa bouche a trahi la fierté de son coeur.            
        Dans quels temps ? Au moment que malgré ma colère            
        Le traître me faisait sentir que j'étais père,            
        Que toute ma fureur m'allait abandonner :            
        Que sais-je ? Quand mon coeur eût pu lui pardonner            
        Que cette lettre entre eux marque d'intelligence ?            
        Vous n'abuserez plus de mon trop d'indulgence,            
        Traîtres. Mais par quel charme ont-il pu m'éblouir,            
        Comment ont-ils osé songer à me trahir ?            
        Moi, qui partant de soins et de persévérance            
        De pénétrer les coeurs possède la science,            
        Qui par l'art que j'emploie à cacher mes projets,            
        Connais tous les chemins tous les détours secrets,            
        Qui par ma politique et mon adresse à feindre            
        Force tous mes voisins, tous les rois à me craindre,            
        Dans mon propre palais, au milieu de ma Cour,            
        Je me vois le jouet d'un téméraire amour,            
        Deux perfides sans art, et sans expérience,            
        Aveuglant ma raison, et trompant ma prudence,            
        Démentent par des feux mortels à mon honneur,            
        Tout ce que l'univers publie en ma faveur.            
        Hélas ! Ils m'abusaient sans peine et sans étude,            
        Je n'avais de leur part aucune inquiétude,            
        Mon coeur de noirs soupçons n'était point combattu,            
        Et dormait sur la foi de leur fausse vertu.            
        Ô malheureux époux ! Ô déplorable père !            
        Où dois-tu t'arrêter ? Où porter ta colère ?            
        Leur juste châtiment ne peut être trop prompt,            
        Dans leur perfide sang étouffons cet affront ;            
        Mais surtout ménageons leur mort avec prudence            
        Par des chemins divers achevons ma vengeance,            
        Prévenons pour ma gloire un dangereux éclat,            
        Condamnons Andronic en criminel d'État ;            
        Par un effort secret perdons l'Impératrice,            
        Et cachons à la fois son crime, et son supplice.            
        Serais-je encore longtemps dans cet état cruel ?            
        Pourquoi laisse-t-on vivre un prince criminel ?            
        Cette lenteur funeste, et cette incertitude            
        M'ont déjà fait souffrir un supplice trop rude,            
        Chaque instant qu'on ajoute à mes jours malheureux,            
        Ne sert qu'à redoubler l'horreur que j'ai pour eux.            
        Viendra-t-on ? L'Empereur après notre entrevue,            
        Peut-il laisser encore ma perte suspendue,            
        Si par mes attentats il se croit outragé,            
        Ma honte et mon dépit ne l'ont que trop vengé.            
        Que je souffre ! J'ai cédé à mon impatience ;            
        Ciel qui vois mes combats, redouble ma constance,            
        Je ne puis résister à tout ce que je sens,            
        Mais enfin voici l'ordre, et la mort que j'attends.            
        Seigneur...            
        Je vous entends, on veut que je périsse.            
        Allons donc.            
        Vous pouvez choisir