de funeste barrière :            
        Mais aucun ne m'apprend le destin de mon père ;            
        Que fait-il, ou plutôt par quelle injuste loi,            
        Soumettez-vous sa vie aux caprices d'un roi,            
        Dont le sang odieux et l'orgueil tyrannique,            
        N'eurent jamais de droit sur cette république,            
        Quel crime a donc commis ce chef infortuné ?            
        A-t-il sacrifié par de secrètes haines            
        Aux faveurs des tyrans la liberté d'Athènes ?            
        Comptez, examinez les jours de ce héros,            
        Vous n'y découvrirez que de nobles travaux ;            
        Qu'une vertu sans cesse à nos yeux confirmée,            
        Et dont la pureté passe la renommée.            
        Madame, je le vois, votre aveugle douleur,            
        Du sort de Phocion m'impute le malheur,            
        J'oublierai toutefois cette cruelle injure,            
        En faveur des transports qu'inspire la nature.            
        Il ne faut qu'un moment pour vous désabuser,            
        Et détruire l'erreur qui vous fait m'accuser,            
        Madame, ai-je trahi la sévère justice ?            
        Ai-je seul ordonné que Phocion périsse ?            
        Tout le peuple en fureur a conspiré sa mort,            
        Et nommé Cassander arbitre de son sort ;            
        Vous savez que ce roi successeur d'Alexandre,            
        Contre la république allait tout entreprendre,            
        Deux fois loin de ces murs Nicanor repoussé.            
        Et du port de Pirée avec honte chassé ;            
        De ce roi contre nous allume la colère,            
        Il impute sa fuite aux soins de votre père :            
        Athènes toutefois l'accuse hautement            
        D'avoir pour sa défense agi trop lentement ;            
        Ainsi livré tout seul à la haine commune            
        Ai-je pu l'arracher à sa triste infortune ?            
        Ai-je dû le sauver et prévenir vos pleurs ?            
        Pour faire sur l'État tomber tous ses malheurs,            
        Non, Madame, et mon fils Alcinous lui-même,            
        Ce fils qui m'est si cher par sa vertu suprême,            
        Par mon ordre à mes yeux périrait aujourd'hui,            
        S'il fallait prononcer entre Athènes et lui.            
        Puissent les dieux vengeurs me prendre pour victime,            
        Si j'ose condamner cette noble maxime ;            
        J'en connais la justice, et Phocion cent fois            
        M'en fit dans ses leçons la plus sainte des lois ;            
        Si sa mort à l'État eut été nécessaire,            
        Vous deviez quelque temps la laisser volontaire,            
        Et voir si son grand coeur lâchement démenti,            
        Aurait pu balancer à prendre son parti.            
        Ah ! Que dans cet état sa victoire dernière,            
        Eut dignement fini son illustre carrière,            
        Dans les murs de Pellé nous l'eussions vu voler.            
        Heureux pour son pays de pouvoir s'immoler,            
        Et moi de sa vertu chérissant sa mémoire,            
        consolant ma douleur par l'excès de sa gloire ;            
        Voyant son nom partout à jamais révéré ;            
        En pleurant son trépas je l'aurais admiré.            
        Mais quand sans l'avertir du coup qu'on lui prépare,            
        On le livre avec joie aux mains d'un roi barbare !            
        Car je ne compte plus parmi nos nations            
        Tous ces chefs séparés par leurs divisions,            
        Ces Grecs qui sous un roi le plus grand des héros,            
        Jusqu'au bout de la terre ont porté leurs travaux,            
        Mais qui l'ayant perdu, nous ont trop fait connaître            
        Que toute leur grandeur était due à leur maître :            
        Indignes du haut rang où sa main les a mis,            
        Et de donner des lois à ceux qu'il a soumis ;            
        Surtout ce Cassander, ce monstre dans l'envie            
        De ce vainqueur du monde a terminé la vie ;            
        Et qui par le poison...            
        Ah ! Madame, arrêtez,            
        N'outragez plus ce prince, et du moins respectez            
        De ce nom, de son rang, l'auguste caractère.            
        Eh quoi ! S'il le profane, est-ce à moi de m'en taire ?            
        Oui, l'on doit ces égards au sacré nom de roi.            
        Ce nom dans un tyran n'est plus sacré pour moi.            
        Appelez-vous tyran un prince légitime ?            
        Celui qui les soutient peut-il les demander ?            
        Si nous sommes tous deux tels que vous l'osez dire,            
        Vous flattez-vous encore que Phocion respire ?            
        De vos fureurs les dieux ont pu le préserver.            
        Si les dieux l'ont voulu, leur bras l'a pu sauver,            
        Mais rarement les dieux prodiguent leurs miracles.            
        Leur moindre volonté ne trouve point d'obstacles.            
        Nous apprendrons bientôt qui de nous s'est trompé.            
        Hélas ! Je cède au coup dont mon coeur est frappé ;            
        Ma fierté ne peut plus soutenir la pensée            
        Du parricide affreux dont je suis menacée.            
        Poursuis, Tyran, poursuis tes barbares désirs,            
        De l'excès de nos maux fais tes plus beaux plaisirs ;            
        Je vois quelle raison t'intéresse à défendre,            
        Contre tout l'univers, l'assassin d'Alexandre ;            
        Les jours de Phocion détruisaient tes projets,            
        Ils vont être le prix de ta servile paix :            
        Peut-être à mes soupirs le ciel encore propice,            
        Malgré tes soins cruels confondra l'injustice ;            
        S'il me refuse enfin le secours de son bras,            
        Le secours des mortels ne me manquera pas :            
        Je ne m'explique point, mais si mon père expire.            
        Il ne mourra pas seul, et j'ose te prédire,            
        Qu'après l'avoir conduit aux horreurs de son sort,            
        Peut-être autant que moi tu pleureras sa mort ;            
        Adieu.            
        Que me dit-elle, et quelle est ton attente ?            
        Mais non, je ne crains point sa menace impuissante,            
        Et la foudre aujourd'hui dut-elle m'accabler,            
        Dans un si beau chemin je ne puis reculer,            
        Il est temps de cueillir l'heureux fruit de mes peines,            
        Accablons, cher Clitus la liberté d'Athènes,            
        Hâtons-nous d'accomplir mes glorieux projets,            
        Faisons-nous dans ces murs un trône et des sujets,            
        Et renversant les lois de cette république,            
        Rappelons sa splendeur des premiers rois d'Attique.            
        Mais, Seigneur, songez-vous.            
        J'ai tout examiné.            
        Je sais que mon projet peut être condamné ;            
        Que ces timides coeurs dont la prudente adresse,            
        Sous le nom de vertu déguise sa faiblesse,            
        Qui n'osant s'occuper des soins ambitieux,            
        Redoutent les périls cent fois plus que les dieux;            
        Ces coeurs, dis-je, ennemis de mes desseins sublimes,            
        Leur donneront les noms qu'on donne aux plus grands crimes,            
        Mais aussi que diront ceux dont la noble ardeur            
        Entraîne tous les voeux vers la seule grandeur,            
        Qui loin de contracter de basse servitude,            
        Du soin de commander font toute leur étude :            
        Et ne pouvant souffrir de maître ni d'égal,            
        Gardent l'ambition jusqu'au terme fatal.            
        Ces superbes mortels me prenant pour exemple,            
        Dans