pas :            
        Il s'arrête, et du peuple il apprend que sa fille            
        Vient d'être pour jamais ravis à sa famille,            
        Qu'elle est soumise aux fers du traître Clodius,            
        Et sans doute exposée aux transports  d'Appius.            
        À ce fatal récit son désespoir extrême,            
        Fait qu'il veut la sauver, ou se perdre lui-même :            
        Il attaque lui seul plus de mille ennemis,            
        Le succès répond mal à ce qu'il s'est promis,            
        On le saisit d'abord, il se voit sans épée,             
        Hé que sert, a-t-il dit, à ma valeur trompée,            
        L'inutile bonheur de mes autres exploits,            
        Puisque je suis vaincu cette dernière fois ;            
        Mais hélas ! Permettez cruels, dans ma disgrâce,            
        Si je perds Virginie, au moins que je l'embrasse,            
        De cet embrassement la puissante douceur,            
        D'un coeur désespéré flattera la douleur ;            
        On le laisse, il y court, la joint malgré la presse,            
        Par ses embrassements il marque sa tendresse ;            
        Je le suis, et j'entends qu'elle lui dit, Seigneur,             
        Ah ! Donnez-moi la mort, et sauvez ma pudeur.            
        Virginius surpris, admire son courage,            
        Il soupire à la fois, et d'amour, et de rage,            
        À tes désirs cruels, dit-il, puis-je obéir,            
        Mais ne t'obéir pas ce serait te trahir,             
        Satisfaisons ton âme, et malgré ma faiblesse,            
        Dérobons ta pudeur au péril qui la presse :            
        Par un coup rigoureux prouvons notre amitié,            
        Montrons-nous inhumains par excès de pitié,            
        Et que tout l'univers sachant que je suis père,            
        Admire mon courage, et plaigne ma misère,            
        Après ces tristes mots, égaré, furieux,            
        Il promène par tout ses regards curieux,            
        Il voit, cherche avec soin ; ah disgrâce imprévue !            
        Un funeste couteau se présente à sa vue ;            
        Il le prend, et poussé d'une indiscrète ardeur            
        De sa constante fille il veut percer le coeur,            
        Mais en vain pour ce coup son courage  s'apprête.            
        Quand il croit l'achever sa tendresse l'arrête :            
        Car à peine a-t-il vu le couteau prés du sein,             
        Que la nature semble avoir glacé sa main,            
        Il demeure immobile, à ce triste spectacle,            
        On court, à son dessein chacun veut mettre obstacle,            
        Virginie en tremblant voit venir ce secours,            
        Qui hasarde sa gloire en conservant ses jours,             
        Elle se hâte alors de terminer sa vie,            
        S'élance sur le fer, et d'une main hardie,            
        Prend celle de son père, et poussant le couteau,            
        S'en frappe, tombe, et s'ouvre un chemin au tombeau.            
        Hélas !            
        Virginius après ce sacrifice,             
        De ce sang précieux demande la justice ;            
        Il prend entre ses bras ce corps ensanglanté,            
        Le fait voir aux Romains, le peuple épouvanté,            
        Frémit en regardant cette victime offerte,            
        De tous les Decemvirs il conspire la perte,             
        Il court de tous côtés venger votre malheur :            
        Clodius a déjà ressenti sa fureur,            
        Et moi je suis venue en ce lieu vous apprendre,            
        Les funestes horreurs que vous venez d'entendre,            
        Heureuse si ma mort avait pu devancer,             
        La douleur que je souffre à vous les annoncer.            
        Ainsi pour mon amour Virginie est perdue,            
        Voilà cette union que j'avais attendue,            
        Mourons, mais d'une mort qui soit utile à tous,            
        Portons sur nos Tyrans ma rage avec mes coups,             
        Allons, Madame, allons, et courons l'un et l'autre,            
        Faire parler par tout ma douleur et la vôtre,            
        Allons, que mille morts marquent ce triste jour,            
        Puisque Rome l'exige aussi bien que l'amour.            
        
