l'amour vous abandonne,            
        Une fille sans nom, et qu'on va condamner...            
        Parce qu'on la trahit, dois-je l'abandonner ?            
        Et ne lui faisant voir qu'une amitié commune,            
        Régler ma passion au gré de la fortune :            
        S'il est des coeurs mal faits, et d'indignes amants,            
        Qui suivent dans leurs voeux ces lâches sentiments.            
        Pour moi n'en doute point, quand j'aime Virginie,            
        C'est à d'autres objets que mon coeur sacrifie,            
        Les grandeurs que le sort peut ravir en un jour,             
        N'ont jamais attiré mes voeux ni mon amour,            
        La fermeté d'esprit, la grandeur de courage,            
        La pureté de coeur, voilà ce qui m'engage ;            
        Ce qui dépend du sort est pour moi sans appas,            
        Et j'aime les vertus qui n'en dépendent pas.             
        Vous suivez trop, Seigneur, une aveugle tendresse.            
        Ah ! ne t'oppose plus à l'ardeur qui me presse ;            
        Cependant Virginie est longtemps à venir,            
        Quel obstacle nouveau pourrait la retenir ?            
        Quand verrai-je cesser l'ennui qui me dévore,            
        Néglige-t-elle hélas ! Un amant qui l'adore ?            
        Dieux ! Que puis-je penser de son retardement,            
        Que je souffre de maux en ce cruel moment,            
        Que je suis déchiré ! Mais je la vois, Sévère,            
        Elle vient.            
        Le destin ne m'est plus si contraire,             
        Madame, je vous vois, et je puis en ce jour,            
        Faire encor à vos yeux éclater mon amour,            
        Qui l'eut crû que si prés d'un heureux hyménée,            
        Notre amour à ces maux dut être condamnée.            
        Mais suspendez l'effort de toutes vos douleurs,             
        Que la joie un moment règne seule en nos coeurs :            
        Pour moi, je l'avouerai, quand le sort me menace,            
        Du bien que je reçois je lui dois rendre grâce,            
        J'étais absent de vous, inquiet, désolé,            
        Je vous vois, je vous parle, et je suis consolé ;            
        Le trouble, la douleur qui déchirait mon âme,            
        Tout s'est évanoui devant vos yeux, Madame,            
        Ma présence fait-elle au moins dans votre coeur,            
        L'effet que votre vue...            
        Eh le puis je, Seigneur ?            
        Puis-je de mes douleurs calmer la violence,             
        Je les sens augmenter même en votre présence,            
        Ce qui devrait causer mes plaisirs les plus doux,            
        Porte à mon triste coeur les plus sensibles coups :            
        Jugez dans quels malheurs le Ciel me précipite,            
        Oui je sens qu'à vous voir ma tristesse s'irrite,             
        Hélas ! J'en connais mieux la perte que je fais,            
        Car enfin je vous perds, et vous perds pour jamais.            
        Ah ! Madame, éloignez cette injuste pensée,            
        Par ce cruel discours ma flamme est offensée,            
        Pourquoi perdre un espoir à notre amour si doux,             
        Qui peut nous séparer ?            
        Hélas ! L'ignorez-vous ?            
        C'est le funeste effort du destin qui me brave,            
        Et si je sors du sang d'un malheureux esclave,            
        Je vois qu'à votre hymen je ne dois plus penser,            
        Qu'à cet espoir si doux, il me faut renoncer ;             
        Oui, Seigneur, nous cessons de vivre l'un pour l'autre,            
        Mais Dieux ! Que mon malheur est différent du vôtre,            
        Vous ne perdez en moi qu'un coeur infortuné,            
        Au comble des horreurs par le sort condamné,            
        Et pour vous consoler de cette faible perte,             
        Il est plus d'une voie à votre amour offerte.            
        Je ne vous parle point d'un Hymen plus heureux,            
        Car je n'ose penser qu'un coeur si généreux,            
        Après les doux transports d'une ardeur mutuelle,            
        Puisse brûler jamais d'une flamme nouvelle,             
        Mais l'honneur immortel, qu'au milieu des combats,            
        Votre rare valeur promet à votre bras,            
        Le généreux désir de servir la patrie,            
        Pourront de votre esprit effacer Virginie,            
        Ou si ces nobles soins ne peuvent l'en bannir,             
        Pour en combattre au moins le triste souvenir,            
        Vous pourrez opposer après votre victoire,            
        Aux chagrins de l'amour, les plaisirs de la gloire,            
        Mais moi désespérée, en l'état où je suis,            
        Je sens de toutes parts augmenter mes ennuis,            
        Je perds l'heureux espoir d'un illustre hyménée,            
        Et je perds avec lui le rang où je suis née,            
        Enfin pour m'accabler dans ce funeste jour,            
        Je vois d'intelligence, et la gloire, et l'amour.            
        Ainsi vous renoncez à ce juste hyménée,             
        Que deviendra la foi que vous m'avez donnée ?            
        Lié par mes serments, et presque votre époux,            
        N'aurai-je...            
        Cette foi n'est plus digne de vous.            
        Le sort injurieux...            
        Eh bien que peut-il faire ?            
        Son pouvoir ne peut rien contre un amour sincère.            
        Penseriez-vous à moi dans cet état honteux.            
        Ah croyez-moi, Madame, un peu plus généreux,            
        Rendez plus de justice à mon ardente flamme,            
        Votre mérite seul l'alluma dans mon âme ;            
        Et je jure à vos yeux qu'il n'est rien que la mort,              
        Qui puisse désormais séparer notre sort,            
        Que par tant de serments engagés l'un à l'autre,            
        Les Dieux même ...            
        Ah ! Seigneur, quelle erreur est la vôtre,            
        Lorsque vous me verrez dans un rang odieux...            
        J'aurai le même coeur, j'aurai les mêmes yeux,             
        Vous conserverez tout ce que mon coeur adore,            
        Vous aurez vos vertus ; et vous aurez encore,            
        Pour m'attacher à vous par un lien plus fort,            
        Vos craintes, vos douleurs, les injures du sort :            
        Oui, pour serrer les noeuds d'une chaîne si belle,             
        Vos disgrâces auront une force nouvelle,            
        Ah ! si c'est un devoir pour un coeur généreux,            
        De plaindre, de servir, d'aider les malheureux,            
        Pour mon coeur enflammé quelle douceur extrême,            
        De soulager en vous le digne objet qu'il aime,             
        De finir vos malheurs, et de pouvoir enfin,            
        Venger votre vertu des affronts du destin.            
        Ah ! Seigneur, cet aveu rend mon âme charmée,            
        Quel plaisir de me voir si tendrement aimée,            
        Mais quand l'amour pour moi vous porte à vous trahir,             
        À vos voeux indiscrets, Seigneur, dois-je obéir ?            
        Non, non, remplissons mieux nos devoirs l'un et l'autre,            
        Ma générosité doit seconder la vôtre,            
        Et refusant un bien que j'ai tant souhaité,            
        Faire connaître au moins que je l'ai mérité.             
        Que ce noble discours pleinement justifie,            
        Le véritable sang dont vous êtes sortie,            
        Un coeur dans l'esclavage, et d'un vil sang formé,            
        D'un courage si grand n'est jamais animé,            
        Et quelque fier qu'il soit toujours quelque faiblesse,            
        Découvre tôt ou tard sa première bassesse ;