caprice ?            
        De la rage des Grecs vous rendez-vous complice ?            
        Pourquoi par des refus offensez-vous le Roi ?            
        Il vient de me parler, j'en tremble encore d'effroi,            
        Ses yeux ne m'ont jamais marqué tant de colère,            
        Dieux ! À quoi pensiez-vous ?            
        Et que pouvais-je faire ?            
        Je ne m'attendais pas à recevoir la mort ;            
        Mais quand j'aurais prévu la rigueur de mon sort,            
        Esclave malheureux d'une injuste puissance            
        Aurais-je sur la Grèce exercé ma vengeance,            
        Et conduisant les coups qui lui sont destinés,            
        Moi-même ravagé ses climats fortunés ?            
        Voilà ce que j'ai craint, ce que ma prévoyance            
        Fit l'objet d'une sage et juste défiance,            
        Voilà ce qui m'avait banni de votre Cour,            
        Et lorsque par vos soins avancé chaque jour             
        Accablé de faveurs je vis toute le Perse            
        Applaudir aux bontés du prodigue Artaxerce,            
        Je prévis que pour prix de ses rares bienfaits            
        On voudrait m'engager à d'injustes projets,            
        Que contre ma patrie irritant mes caprices,            
        On prétendrait de moi de criminels services,            
        Non, on ne dira point dans la postérité             
        Que la Grèce par moi perdit la liberté.            
        Mais fallait-il, Seigneur, pour cette ingrate Grèce            
        Accabler de mépris une illustre princesse ?            
        Ah ! Vous deviez, Seigneur, un peu mieux ménager...            
        Quoi, Pharnabaze encore conspire à m'affliger ?            
        Seigneur, depuis longtemps vous devez me connaître,            
        J'ai fait ce que j'ai pu, le ciel le sait. Peut-être            
        Si je vous découvrirais mes déplaisirs secrets             
        Je vous verrais mêler vos pleurs et mes regrets :            
        Mais allez, laissez-moi. Votre pitié m'accable,            
        C'est trop s'intéresser au sort d'un misérable,            
        Chargé de tant de haine et du courroux du Roi,            
        C'est faire mal sa Cour que de parler pour moi,            
        Adieu. Que pour jamais ce moment nous sépare,            
        Je vais attendre seul la mort qu'on me prépare.            
        Ne l'abandonnons point dans ce mortel ennui            
        Et s'il se peut sauvons ce héros malgré lui.            
        Madame, c'en est fait. Qu'il vive ou qu'il périsse,            
        Que de son sang aux Grecs on fasse un sacrifice ;            
        Je ne m'informe plus de l'état de son sort,            
        Je verrai d'un même oeil ou sa vie ou sa mort.            
        Je vois malgré vos soins qu'en secret agitée,            
        Vous sentez les transports d'une amante irritée,            
        L'indifférence enfin que vous me faites voir            
        Est l'infaillible effet d'un mortel désespoir,            
        Que dis-je de vos yeux le trouble vous accuse.            
        Eh bien, Madame, il faut que je vous désabuse,            
        Pour rétablir ma gloire et finir votre erreur            
        Des ambassadeurs Grecs j'appuierai la fureur,            
        Il arrivent, le Roi s'apprête à les entendre,            
        Je vais lui faire voir la parti qu'il doit prendre,            
        Je vais le disposer à servir leurs desseins,            
        À livrer la victime à leurs barbares mains,            
        À voir périr l'ingrat que j'ai sauvé moi-même,            
        Madame, après cela croirez-vous que je l'aime ?            
        Vous ne l'aimez donc plus ? Mais vous l'avez aimé,            
        Ce penchant par vos soins nous fut trop confirmé ;            
        Pourrez-vous sans frémir vous faire une victime            
        D'un coeur qui vous parut digne de votre estime ?            
        Pour moi, vous le savez, insensible à l'amour            
        Mon coeur est libre encore, mais s'il aimait un jour,            
        Quelque injuste que fut l'auteur de mes alarmes,            
        Je sens que contre lui je n'aurais que des larmes,            
        Quand il me haïrait je l'aimerais toujours,            
        Dans les moindres périls ardente à son secours            
        J'y veillerais sans cesse, et ma plus chère envie            
        Serait de le sauver aux dépends de ma vie :            
        Ah ! Quand vers quelque objet on a porté ses voeux            
        Est-il rien de plus bas que d'éteindre ses feux ?            
        Mais qu'il est peu d'amours longues et violentes ?            
        Surtout que l'on voit peu de ces femmes constantes,            
        Qui jusques au tombeau fidèles à leurs choix,            
        N'ont aimé, n'ont brûlé, ne l'ont dit qu'une fois,            
        Madame, écartez-vous de la route commune,            
        D'Alcibiade enfin détournez l'infortune,            
        Ne vous assurez point sur un dépit trompeur,            
        Et craignez un retour mortel à votre coeur.            
        Non, non, je ne crains point ce retour de tendresse            
        Des infidèles coeurs cruelle vengeresse,            
        Lorsqu'à ce Grec enfin j'ai conservé le jour,            
        La pitié dans mon coeur a plus fait que l'amour,            
        Du bruit de sa vertu mon âme fut séduite,            
        De ses persécuteurs j'arrêtai la poursuite,            
        Je fus d'un malheureux l'inébranlable appui,            
        Je prodiguais mes soins. J'ai fait plus aujourd'hui,            
        Pour arracher l'ingrat aux fureurs de la Grèce,            
        J'ai presque de mon sang oublié la noblesse,            
        Je n'ai pas dédaigné de l'unir à mon sort,            
        Le Roi l'a su, c'était un assez grand effort,            
        Mais après son refus à lui seul trop funeste,            
        La seule indifférence est tout ce qui me reste,            
        De ses périls mon coeur ne sent aucun effroi            
        Et croit que la colère est indigne de moi,            
        Pour vous convaincre mieux de tout ce que je pense,            
        Je voudrais que soigneux d'expier son offense            
        Prodigue de soupirs, de pleurs et de serments            
        Il vint me consacrer ses voeux, tous ses moments.            
        Je voudrais qu'inspiré par l'amour le plus tendre ?            
        Mais il vient, que veut-il ? Quel parti dois-je prendre ?            
        Daignez nous écouter, et par cet entretien,            
        Madame, connaissez et son coeur et le mien.            
        Que vois-je, juste ciel ! Que faut-il que je fasse ?            
        Où m'avez-vous conduit ?            
        Obtenez votre grâce,            
        N'épargnez ni soupirs, ni prières, ni pleurs,            
        Il ne tiendra qu'à vous de finir vos malheurs.            
        Il fuit, dans quel état cette fuite me laisse ;            
        Parlons, puisqu'il le faut, surmontons ma faiblesse.            
        Madame, vous voyez qu'interdit, étonné,            
        Je sais que votre coeur m'a déjà condamné,            
        Que brûlant contre moi d'une vive colère,            
        À peine tout mon sang vous pourrait satisfaire ;            
        Mais si pour un moment votre esprit adouci            
        Sur tout ce que j'ai fait voulait être éclairci,            
        S'il pouvait sans chagrins consentir à m'entendre,            
        Peut-être par mes soins...            
        Je ne veux rien apprendre,            
        J'aurai trop de regret si ma lâche bonté            
        Un seul moment encore vous avait écouté,            
        Pour un indigne coeur ce serait trop de gloire,            
        De vos égarements j'ai perdu la mémoire,            
        Et j'aime