votre supplice.            
        L'Empereur le permet.            
        Sa bonté me surprend,            
        Je le croyais moins tendre, et mon crime trop grand,            
        Je n'abuserai point enfin de sa grâce,            
        Et le coup de bien près va suivre la menace.            
        Qu'on me prépare un bain ! Quand il faudra partir            
        Vous me trouverez prêt, revenez m'avertir.            
        Mais hélas ! Quel transport, quel mouvement me presse ?            
        Que l'on me donne un siège ; il suffit, qu'on me laisse.            
        Sortez donc, à mes yeux n'offrez point vos douleurs !            
        Que servent à mes maux, les soupirs, et les pleurs ?            
        Il est temps de s'armer d'une noble constance,            
        Où se termine, hélas ! toute mon espérance ?            
        Sorti du plus beau sang qu'adore l'univers,            
        Maître dès le berceau de cent peuples divers,            
        Quand je crois m'affranchir de l'affreux esclavage,            
        Dont le joug si longtemps fit gémir mon courage,            
        Quand les biens, les honneurs, la gloire, les plaisirs            
        Devaient s'offrir en foule à mes premiers désirs,            
        Je meurs, et dans le cours des mes jeunes années,            
        Je vois d'un coup fatal trancher mes destinées.            
        Mais quoi toujours en proie à la rigueur du sort,            
        Je ne puis de mes maux sortir que par la mort,            
        Il est à mon repos un si puissant obstacle,            
        Qu'en ma faveur le ciel ne peut faire un miracle,            
        Et tant que je vivrais, brûle des mêmes feux,            
        Je serais criminel, et serais malheureux ;            
        Furieux sans effet, amant sans espérance,            
        Contraint dans mon amour, contraint dans ma vengeance,            
        Pénétré de tendresse, agité de courroux,            
        Sans oser signaler ni mes voeux, ni mes coups ;            
        Ah ! Le ciel me devait être un peu moins contraire,            
        Laisser libre du moins ma flamme, ou ma colère,            
        M'offrir un coeur pour qui tout le mien pût brûler,            
        Ou le sang d'un rival que je pusse immoler.            
        Enfin dans ces combats je ne saurais plus vivre,            
        Et je dois rendre grâce au coup qui m'en délivre.            
        Oui, je suis résolu : Mais que deviendrez-vous            
        Irène ? De mon père évitez le courroux,            
        Ma mort vous coûtera de dangereuses larmes,            
        L'empereur en prendra de terribles alarmes ;            
        Et que sais-je ? Peut-être en ce moment fatal            
        Il me condamne moins en père qu'en rival.            
        Ah ! Penser accablant où mon coeur s'abandonne :            
        Quel péril pour Irène, ô ciel ! S'il la soupçonne ?            
        Princesse, que je crains que ces terribles coups            
        Après m'avoir frappé ne s'étendent sur vous ?            
        Voilà ce qui m'étonne, et non pas le supplice ;            
        Mais je touche au moment du fatal sacrifice ;            
        Ciel ! Je t'offre ma mort, apaise ta rigueur,            
        Puisses-tu loin de moi porter ton bras vengeur !            
        Contre un barbare époux protège l'innocence,            
        Ne te lasse jamais d'embrasser sa défense.            
        Pourquoi me montrez-vous un visage interdit ?            
        Avez-vous fait, Aspar, ce que je vous ai dit ?            
        Oui, Seigneur.            
        Tout est prêt ?            
        Je frémis de le dire.            
        Tout est prêt, allons donc.            
        Ô vertu que j'admire.            
        Gelas, menez le prince.            
        Ah ! Dans son triste sort            
        Je lui cache des maux plus cruels que sa mort,            
        Sinistre événement ! Exemple redoutable !            
        Ô perte pour l'Empire à jamais déplorable !            
        De quels coups après toi sommes-nous menacés ?            
        Non, je ne puis me rendre à tes soins empressés,            
        Je veux voir Andronic en ce moment funeste,            
        Narcée, et lui donner tout le temps qui me reste :            
        Que fait le Prince, Aspar ? L'apprendrai-je à mon tour ?            
        Madame...            
        Expliquez-vous, parlez-moi sans détour.            
        Auprès de l'Empereur un ordre exprès m'attire :            
        Vous saurez tout.            
        Allez, prenez soin de lui dire            
        Que je suis en ces lieux, enfin que je l'attends,            
        Prête à lui révéler des secrets importants.            
        Mais que prétendez-vous, et qu'est-ce que vous faites ?            
        Mais songez-vous à l'état où vous êtes ?            
        Hélas que je vous plains ! Mon coeur saisi d'effroi            
        Regarde votre sort...            
        Ciel ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Quel est votre dessein ? Vous m'avez donc trompé.            
        Quoi, Madame, à mes bras n'êtes-vous échappée            
        Que pour courir ici par d'indignes douleurs            
        Montrer que vous avez mérité vos malheurs ?            
        Quel succès de mes soins ? Ah ! L'aurais-je pu croire            
        Que vous eussiez si mal ménagé votre gloire ?            
        Que dira l'avenir, tout l'Empire, un époux ?            
        Ô ciel ! Par ces conseils quels temps choisissez-vous ?            
        Hélas ! En ma faveur soyez plus indulgente,            
        Je vais mourir, Eudoxe, et mourir innocente,            
        Vous m'avez vu toujours si soumise à vos lois,            
        Qu'il doit m'être permis d'y manquer une fois ;            
        Calmez votre courroux, étouffez vos reproches,            
        Je commence à sentir les fatales approches,            
        Voilà le prompt effet du breuvage mortel            
        Qui consomme l'horreur de mon destin cruel,            
        Vos yeux en sont témoins, avec quelle industrie            
        Les traîtres ont voulu me cacher leur furie ?            
        Mais tous leurs soins n'ont pu m'abuser un moment,            
        Et ta main et ma bouche ont pris avidement            
        Le vase criminel et la liqueur funeste,            
        Qui de mes tristes jours va consommer le reste.            
        Ah ! Quittez ce dessein, et cherchez du secours.            
        Voulez-vous de mes maux éterniser le cours ?            
        Non, non, qu'à l'Empereur je serve de victime,            
        Il croit son fils et moi noircis du même crime :            
        Ah ! Courons le chercher, il est près de ces lieux.            
        Venez mêler vos pleurs à nos tristes adieux,            
        Que les derniers regards de ce prince fidèle            
        Lui fassent voir l'excès de ma douleur mortelle,            
        Qu'avant que d'expirer il apprenne aujourd'hui            
        Qu'Irène  un seul moment ne vit pas après lui,            
        Que d'un joug importun mon âme dégagée            
        Se montre toute entière à la sienne affligée,            
        Qu'au même instant la mort brisant les mêmes noeuds,            
        Nos esprits en sortant se rencontrent tous deux ;            
        Qui rendue à celui pour qui seul j'étais née,            
        J'accomplisse à la fin toute ma destinée.            
        Madame où courez-vous, et qu'allez-vous chercher ?            
        Ah ! Plutôt de ces lieux il faut vous arracher,            
        Évitez un objet qui déchire mon âme.            
        Andronic est donc mort ?            
        Il ne vit plus, Madame,            
        Je