?            
        Il conserve contre eux une juste furie ;            
        Mais qu'il aille avec vous, vous ne craindrez plus rien,            
        Seigneur, et sa valeur le justifiera bien.            
        Ah ! S'il le faut avec moi le mener dans la Grèce,            
        Ne sentira-t-il point encore quelque tendresse            
        À l'aspect de ces lieux, de sa gloire témoins,            
        Qui furent si longtemps l'objet de tous ses soins ;            
        Insensible et fidèle à nos mortelles haines,            
        Verra-t-il d'un oeil sec tomber les murs d'Athènes            
        Et refusera-t-il son bras victorieux            
        À la Grèce mourante, et mourante à ses yeux ?            
        Ah ! Sans trop l'accuser d'une humeur inconstante,            
        La haine céderait à la pitié présente ;            
        Ainsi soit qu'il demeure, ou qu'il vienne avec moi,            
        Il me gêne partout, partout je crains sa foi ;            
        Ce n'est pas tout. Des Grecs la pompeuse ambassade            
        N'est que pour demander la mort d'Alcibiade.            
        La mort d'Alcibiade ? Ah ! Pouvez-vous, Seigneur,            
        Souffrir qu'on vous propose un projet plein d'horreur ?            
        Ce héros sur la foi de ce fameux asile            
        A cru pouvoir compter sur un destin tranquille,            
        Et que par vos bontés, plus heureux désormais,            
        Il jouirait ici d'une éternelle paix,            
        Quoi ! La mort par vos mains lui serait donc offerte.            
        Non, je n'ai point, Madame, encore conclu sa perte ;            
        Et puisque de son sort je confère avec vous,            
        Croyez que je lui garde un traitement plus doux ;            
        J'estime sa valeur, sa gloire me fut chère,            
        Il a mile vertus que mon âme révère ;            
        J'ai conservé sa vie, et veux même aujourd'hui            
        Si le sort y consent, faire encore plus pour lui ;            
        Mais il faut que l'État, que la raison conspire            
        Avec l'heureux penchant qui vers ce Grec m'attire,            
        Et que la politique approuvant sa grandeur            
        Me mette en liberté d'augmenter sa faveur.            
        Si les ambassadeurs que la Grèce m'envoie            
        Obtiennent qu'en leurs mains je remette leur proie,            
        La Grèce cède Ephèse, et demande la paix ;            
        Mais si par un refus je confonds leurs projets,            
        Ils n'épargneront rien dans l'ardeur qui les presse,            
        Pour calmer ces chagrins et l'attirer en Grèce            
        Un homme comme lui n'est pas à dédaigner,            
        Il faut absolument le perdre ou le gagner,            
        Vous-même concevez par le pressante envie            
        Que marquent tous les Grecs de s'immoler sa vie            
        Par les soins dont leur haine achète son trépas.            
        Combien ils craignent tous les efforts de son bras ?            
        Aux horreurs se son sort dérobez dont sa tête,            
        Avec lui de la Grèce achevez la conquête,            
        Contre tant d'ennemis sûr de votre secours            
        Ne l'engagez-vous pas à vous servir toujours ?            
        Ira-t-il vous devant et l'honneur et la vie            
        De ses persécuteurs tenter encore l'envie,            
        Et se déshonorant par un retour ingrat            
        De tant d'exploits fameux diminuer l'éclat ;            
        Oui si vous l'engagez à la reconnaissance,            
        Seigneur je vous réponds de son obéissance.            
        Faites dont plus, Madame, et puisque dans ma Cour            
        Vous m'assurez pour lui d'un éternel séjour,            
        Rendez-lui pour jamais ce séjour nécessaire,            
        En redoublant des Grecs la haine et la colère,            
        Et joignez de si près Alcibiade à moi,            
        Qu'ils ne puissent jamais se fier à sa foi ;            
        Pour lui vous avez pris une si forte estime,            
        À conserver ses jours tant d'ardeur vous anime :            
        Ah ! S'il faut sans détour m'expliquer avec vous            
        Je serais sûr de lui s'il était votre époux,            
        Je ne vous prescris point encore cette hyménée,            
        Il pourrait seul pourtant fixer sa destinée,            
        Faire taire les Grecs, venger tous ses malheurs,            
        Assurer sa fortune, et finir mes frayeurs.            
        Surtout ne croyez point qu'ici ma politique,            
        Immole votre sort à la grandeur publique,             
        Et vous faisant pour nous cet effort glorieux,            
        vous ne descendrez point du rang de vos aïeux :            
        Vous verrez votre époux si chéri d'Artaxerce,            
        Qu'il sera le premier après moi dans le Perse,            
        Et que toute ma Cour tombant à vos genoux,            
        Partagera ses soins et son zèle entre nous.            
        Adieu je ne veux point presser votre réponse,            
        Consultez à loisir ce que je vous annonce :            
        Je vous verrai dans peu, songez qu'en votre main            
        De ce fameux proscrit vous tenez le destin.            
        Quel trouble me saisit, et me rend si timide ?            
        Aux tendresses du roi je demeure stupide ?            
        Il m'assure un hymen où je n'osais penser ?            
        Et ma bouche n'a pas un mot à prononcer ;            
        Inévitable effet d'une joie imprévue !            
        Transports impétueux dont mon âme est émue,            
        Espoir flatteur ! Je cède à vos efforts puissants.            
        Ah ! Barsine, prends part au plaisir que je sens,            
        Artaxerce s'apprête à couronner ma flamme,            
        À remplir ses désirs il exhorte mon âme,            
        Et me demande enfin comme un effort heureux             
        De souffrir qu'il m'unisse à l'objet de mes voeux.            
        Quoi, Madame, le Roi vous propose lui-même ?            
        Oui, Barsine, le Roi me donne à ce que j'aime.            
        Cet amour si longtemps dans mon coeur retenu,            
        Nourri de tant de pleurs, à toi seule connu,            
        Que l'orgueil de mon sang regardait comme un crime,            
        Peut paraître sans honte, et devient légitime,            
        Où plutôt il arrive au comble de ces voeux,            
        Au moment qu'il n'attend qu'un succès malheureux ;            
        Et pour croître la joie où mon coeur s'abandonne,            
        Barsine, Mon bonheur n'est connu de personne.            
        Je vous cherche Madame, un désir curieux            
        Précipite mes pas et m'amène en ces lieux ;            
        Sans offenser le Roi, me pourrez-vous apprendre            
        Les desseins, les secrets qu'il vous a fait entendre ?            
        Madame, oserez-vous les fier à ma foi ?            
        Madame, ces secrets ne regardent que moi :            
        Sans blesser mon devoir je puis vous en instruire ;            
        Cependant je rougis.            
        Qu'a-t-il donc pu vous dire ?            
        Le Roi d'Alcibiade a réglé le destin,             
        Il veut que dès ce jour je lui donne la main ?            
        Je ne vous cèle point que mon coeur le préfère             
        Au plus illustre choix qu'Artaxerce eut pu faire,            
        Et j'ose me flatter qu'une tendre amitié            
        Vous fait de mon bonheur ressentir la moitié.            
        Madame, pardonnez, je vous laisse avec peine,            
        Mais je veux