changé pour vous mes justes sentiments ?            
        C'est moi qui vous doit tout ; sans cesse ma mémoire            
        Me rappelle ce jour pour vous si plein de gloire,            
        Où m'arrachant au fer des grecs victorieux,            
        Vous prévîntes la mort présentée à mes yeux.            
        Votre amitié toujours m'est également chère,            
        Mais pour moi votre coeur est-il encore sincère ?            
        Quand je vous vois ici soigneux de vous cacher,            
        Vous montrant à regret à qui vient vous chercher,            
        Et me celant encore avec un soin extrême            
        Vos maux que je voudrais sentir comme vous-même :            
        Car ne prétendez plus par de faibles raisons,             
        Satisfaire mon coeur, et calmer mes soupçons.            
        Un héros tel que vous nourri dans les alarmes,            
        Dans les soins de la paix, dans la gloire des armes            
        Qui réglant des États confiés en ses mains             
        Pouvait encore suffire à de nouveaux desseins,            
        Dont l'âme à la grandeur dès l'enfance enchaînée,            
        Par de moindres objets ne peut être bornée ;            
        Un coeur que l'univers eût eu peiné à remplir            
        Dans un désert affreux peut-il s'ensevelir ?            
        Abandonner un roi qu'il estime, qui l'aime,            
        Si quelque coup du sort ne l'arrache à lui-même,            
        Ou si quelque autre soin plus fort que ses désirs            
        À de grands intérêts m'immole ses plaisirs :            
        Au nom d'une amitié si rare et si parfaite,            
        Quel chagrin dans ces lieux cause votre retraite ?            
        Qui vous rend insensible aux faveurs d'un grand roi ?            
        Parlez, Seigneur, parlez : fiez-vous à ma foi.            
        Pouvez-vous l'ignorer ? La fureur de la Grèce,            
        La colère d'Agis qui me poursuit sans cesse,            
        D'un peuple athénien l'injuste cruauté,            
        Enfin tous mes malheurs n'ont que trop éclaté :            
        Mais pourquoi rappeler la douloureux histoire            
        Des maux dont Artaxerxe efface la mémoire ?            
        Ce généreux monarque à mes soupirs rendu            
        M'a beaucoup plus donné que je n'avais perdu :            
        Par son heureux secours j'ai pu braver l'envie.            
        Rétablir ma fortune, et conserver ma vie,            
        C'en est assez pour moi. Si j'ai quitté la Cour,             
        Dans le coeur des humains chaque chose à son tour :            
        Tantôt l'ambition y règne en souveraine,             
        Et dans un autre temps trop de grandeur le gêne,            
        Selon que le destin réglant nos passions            
        Par un secret pouvoir conduit nos actions.            
        Je l'éprouve, Seigneur, et mon âme changée            
        De ses premiers désirs se trouve dégagée,            
        Loin de l'éclat pompeux que j'ai tant recherché :            
        Je ne demande plus qu'un asile caché,            
        J'y jouis d'un repos qu'aucun soin ne traverse,            
        Les dieux me l'ont donné par la main d'Artaxerce,            
        Puissent ces mêmes dieux prévenant ses souhaits            
        Au succès attendu conduire ses projets,            
        Au comble du bonheur porter ses destinées,            
        Et prolonger ses jours, au prix de mes années.            
        Je le vois bien, Seigneur, je deviens indiscret,            
        Je ne vous presse plus, gardez votre secret,            
        Mais ne m'abusez point par une indigne feinte.            
        Eh bien, Seigneur, s'il faut m'expliquer sans contrainte,            
        J'ai cru que je devais être éloigné du roi.            
        Tandis que dans la Grèce il va porter l'effroi :            
        Peut-être le succès trompant son espérance,            
        Artaxerce eût sur moi fixé sa défiance,            
        Et cru que j'aurais pu par des avis secrets            
        Pour sauver mon pays trahir ses intérêts :            
        Voilà quelle pensée à m'éloigner m'engage.            
        Eh ! Sur quoi fondez-vous un si triste présage ?            
        Vous offensez le roi, vous connaissez son coeur,            
        Magnanime, constant.            
        Je le connais, Seigneur,            
        Il a mille vertus dignes du diadème,            
        Mais avec ses vertus, je le sais de vous-même,            
        Superbe, soupçonneux, et prompt à s'irriter,            
        Dans ses premiers transports rien ne peut l'arrêter.            
        Enfin, pour confirmer ma conduite passée,            
        Thémistocle est toujours présent à ma pensée,            
        Ce grec persécuté vint chercher un appui            
        Dans les mêmes climats où je suis aujourd'hui,            
        Xerxes en sa faveur prodigua sa puissance,            
        L'honora de ses soins et de sa confiance :            
        Mais dieux ! Qu'il paya cher ces honneurs éclatants,            
        Pour les avoir voulu conserver trop longtemps ;            
        Les courtisans de Perse ardents à sa ruine,            
        Rappelèrent si haut l'affront de Salamine,            
        Que Xerxes animé par leurs cris éternels            
        Pris insensiblement leurs sentiments cruels,            
        Et l'on vit les effets de leur jalouse envie            
        Contraindre Thémistocle à terminer sa vie,            
        Son sort, Seigneur, semblait m'annoncer mon destin.            
        Je ne crains point la mort, mais s'il faut qu'à la fin            
        Aux yeux de l'univers je m'immole moi-même            
        Je veux pouvoir goûter cette douceur extrême,            
        Que mon trépas alors soit au moins imputé            
        À ma vertu plutôt qu'à la nécessité.            
        Artaxerce, Seigneur, domptera ce caprice,            
        Et vous deviez lui rendre un peu plus de justice ;            
        Il vient, vous le verrez ; mon zèle et mon devoir            
        Me pressent à l'envi de l'aller recevoir.            
        Je vous suivrai, Seigneur, j'allais pour vous le dire            
        Vous chercher...            
        C'est assez, Seigneur, je me retire,            
        On m'attend dans le camp, soyez prêt à partir,            
        Memnon dans un moment viendra vous avertir.            
        Après un tel aveu nous vous verrons reprendre            
        Le rang dont vos soupçons vous avaient fait descendre.            
        Artaxerce, Seigneur, entendra vos discours,            
        Et d'un scrupule vain arrêtera le cours :            
        Allez, et qu'une fois encore la Grèce admire            
        Le pouvoir d'un proscrit dans cet auguste Empire,            
        Qu'à son tour votre nom la force de trembler.            
        Enfin voici le jour qui me doit accabler,            
        Où malgré mes efforts, ma fuite, et mon adresse            
        L'univers apprendra ma dernière faiblesse.            
        Que dites-vous,Seigneur ?            
        Le roi vient, Amintas,            
        Artémise, Palmis accompagnent ses pas.            
        J'ai fuit de la Cour, leur approche m'étonne,            
        À de nouveaux transports mon âme s'abandonne,            
        Tu connais mon penchant, tu vois couler mes pleurs,            
        Et l'état où je suis t'apprend tous mes malheurs.            
        Je vous entends, Seigneur, j'en pénètre la cause,            
        Faut-il que de vos jours encore l'amour dispose ?            
        Après tant de périls avec peine évités            
        Osez-vous vous lier au joug dont vous sortez ?            
        Ne vous souvient-il plus, quelle fuite cruelle            
        D'embarras, de remords, de contrainte mortelle,            
        Quel funeste poison a versé sur vos jours            
        De vos attachements le déplorable cours ?            
        Pardonnez-moi, Seigneur, je ne saurais me taire,            
        Et je vous trahirais