           
        Ceux pour qui notre coeur se déclare en secret.            
        C'est à vous d'éviter le coup qui vous menace,             
        Combattez Clodius, confondez son audace,            
        Madame, et vous verrez les supplices tous prêts            
        Vous venger d'un perfide, et punir ses forfaits,            
        Cependant Virginie en ce lieu se doit rendre,            
        On peut en liberté lui parler et l'entendre,             
        Vous la verrez, Madame, avant que de sortir,            
        Moi-même en ce moment je l'ai fait avertir,            
        Elle entre, je vous laisse.            
        Ah quel comble de joie !            
        Madame, enfin le Ciel souffre que je vous vois,            
        Quel plaisir de pouvoir en ces heureux moments,             
        Oublier mes douleurs dans vos embrassements.            
        Ma fille, ils seraient doux pour le coeur d'une mère ;            
        Mais hélas ! ils ne font qu'augmenter ma misère,            
        Une crainte mortelle en corrompt les douceurs,            
        Tremble, frémis, entends le plus grand des malheurs,             
        Le traître Clodius...            
        J'ai tout appris Madame.            
        Si l'horreur de ce coup a pu frapper mon âme,            
        Revenue à l'instant de ce trouble soudain,            
        J'ai vu pour m'en parer le remède certain,            
        Ne craignez point pour moi l'horreur de l'esclavage,             
        Le sang a dans mon sein transmis votre courage,            
        Attentive aux leçons qu'ont tracé mes aïeux,            
        Leur exemple sans cesse est présent à mes yeux,            
        De mes jours malheureux je finirai la course,            
        Sans qu'aucune faiblesse en ternisse la source,              
        Le plus cruel trépas me semblera trop doux,            
        Mourant avec le nom que j'ai reçu de vous.            
        Non, non, je préviendrai ta funeste disgrâce,            
        J'admire de ton coeur la généreuse audace,            
        Le dessein de mourir pour conserver ton rang,             
        Est digne de ma fille, est digne de mon sang,            
        Mais je n'en puis souffrir la cruelle pensée,            
        Rome dans ton destin est trop intéressée,            
        Virginius déjà par mes soins averti,            
        Pour te venir défendre est sans doute parti.             
        Dés le même moment que tu me fus ravie,            
        Sans prévoir les horreurs qui menacent ta vie,            
        J'envoyai vers le camp, et je ne doute pas,            
        Que ton père vers nous ne s'avance à grands pas,            
        Icile furieux, menace, prie, exhorte,             
        Aux plus hardis projets sa tendresse l'emporte,            
        Enfin pour te sauver il suffira de moi,            
        Que ne pourrai-je point en agissant pour toi,            
        Nous attendons beaucoup du secours de leurs armes,            
        Mais n'espère pas moins de celui de mes larmes,            
        De cet affreux Palais j'ouvrirai les chemins,            
        Je servirai de Chef aux premiers des Romains,            
        Et mes brûlants soupirs verseront dans leur âme,            
        Cette bouillante ardeur qui m'anime et m'enflamme,            
        Adieu je cours...            
        Hélas ! vous me quittez si tôt,            
        Madame...            
        J'en frémis, mais ma fille il le faut,            
        Est-ce trop peu de maux, dont je suis déchirée,            
        Serai-je d'avec vous encore séparée !            
        Après tant de soupirs, à peine je vous vois...            
        Crois-tu qu'à te quitter je souffre moins que toi,            
        Quand à partir d'ici je me crois toute preste,            
        Malgré tous mes efforts ma tendresse m'arrête,            
        Cet amour toutefois ardent à ton secours,            
        Demande des effets, et non pas des discours,            
        Je te quitte, ou plutôt je vais tarir tes larmes,            
        Te rendre à ta famille, et finir nos alarmes,            
        Le soin de te sauver m'arrache de ce lieu,            
        On m'attend, et j'y vole, adieu ma fille, adieu.            
        Camille connais-tu l'excès de ma misère,            
        Quel triste sort !            
        Je crains bien moins que je n'espère,            
        Les premiers des Romains se déclarent pour vous,            
        Contre votre ennemi le Peuple est en courroux,            
        Votre père est aimé dans Rome, et dans l'armée,            
        Le jeune Icile enfin, dont vous êtes charmée,            
        Et qui doit par l'hymen s'unir à votre sort,            
        Ne fera pas pour vous un inutile effort,            
        Sans doute en ce moment...            
        Excuse ma faiblesse,            
        Crois-tu qu'en ma faveur Icile s'intéresse ?            
        Crois-tu qu'il me conserve une fidèle ardeur,            
        Mes disgrâces peut-être auront changé son coeur.              
        Ah ! Si le mien privé seulement de sa vue,            
        Ne résiste qu'à peine au chagrin qui me tue,            
        Dieux ! Contre ma douleur où trouver du secours,            
        Camille, s'il fallait le perdre pour toujours ?            
        N'importe en ce moment, quoi que le Ciel ordonne,            
        À ses ordres sacrez mon âme s'abandonne,            
        Je respecte les traits qui partent de sa main,            
        Et je vais sans murmure attendre mon destin.            
        Oui, vous pouvez, Seigneur, aussi bien que Plautie,            
        Entrer dans ce Palais, parler à Virginie,             
        Vous ne vous plaindrez plus de l'injuste pouvoir,            
        Qui vous a jusqu'ici défendu de la voir,            
        Dans cet appartement où l'on va la conduire,            
        De tous vos sentiments elle pourra s'instruire ;            
        Mais pourquoi la revoir ? Mon esprit incertain,            
        Ne comprend pas encor quel est votre dessein,            
        Je ne sais que juger de votre impatience,            
        Quel intérêt vous porte à chercher sa présence,            
        Seigneur, est-ce un effet de la seule pitié,            
        Ou le simple devoir d'un reste d'amitié ?             
        Car je ne pense pas dans sa misère extrême,            
        Averti de son sort par Plautie elle-même,            
        Quand le Ciel l'abandonne au plus cruel malheur,            
        Que vous sentiez pour elle une honteuse ardeur.            
        Non, je ne croirai point qu'un aussi grand courage,            
        Puisse avilir ses voeux jusques dans l'esclavage,            
        Qu'Icile jusques-là pût jamais s'abaisser.            
        Sévère que dis-tu ? Ciel ! Qu'oses-tu penser ?            
        Crois-tu de Clodius la noire calomnie ?            
        Mais quand les Dieux auraient fait naître Virginie,             
        Dans la honte des fers, et dans un rang plus bas,            
        Quel que fut son destin je ne changerais pas :            
        Plus on veut l'abaisser, plus je sens que je l'aime,            
        Si ses malheurs sont grands mon amour est extrême :            
        Qu'ai-je fait jusqu'ici pour lui prouver ma foi,             
        Je lui rendais des soins, qui n'eut fait comme moi ?            
        Tout ne flattait-il pas mes voeux, et ma tendresse,            
        Gloire, biens, dignités, pouvoir, crédit, noblesse,            
        Sa main me donnait tout, qui n'eut pu présumer,            
        Que mon ambition me portait à l'aimer ?             
        Mais du moins aujourd'hui mon amour seul éclate,            
        Et mon ambition n'ayant rien qui la flatte,            
        Je ferai hautement triompher en ce jour,            
        La générosité, la constance, et l'amour.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Votre discours m'étonne,            
        À quel fatal projet