de toutes parts            
        Mille périls divers s'offrir à mes regards,            
        La fuite de ce camp paraît si difficile...            
        N'importe, je mourrai satisfait et tranquille,            
        Si je puis expirer les armes à la main,            
        Et si mes derniers coups versent du sang romain.            
        Vous êtes libre, enfin Seigneur, et Polixène            
        M'apprenant votre sort vient d'adoucir ma peine.            
        Dieux ! De quels traits mon coeur s'est-il senti percé ?            
        Non, nul autre que moi ne saurait le penser,            
        À peine je respire, abattue, interdite...            
        Mai grâce au ciel je vois tout prêt pour votre fuite,            
        Vous vivrez... Mais hélas ! Plus d'hymen plus d'espoir,            
        Pour jamais aujourd'hui je cesse de vous voir,            
        Et le sort à nos voeux devenu trop contraire...            
        Non, non, je fléchirai le sort et votre père,            
        Je vais, puisqu'il le faut, m'éloigner de vos yeux,            
        Mais bientôt en vainqueur je reverrai ces lieux,            
        La justice, l'amour, mon coeur, tout m'en assure,            
        Le sang de mon rival lavera mon injure,            
        Varus et les Romains dans ce camp égorgés,            
        Serviront de victime à mes feux outragés,            
        Mon bras...            
        Où vous emporte votre aveugle colère ?            
        Voulez-vous dans leur chute envelopper mon père ?            
        Quel est votre dessein ? Ah ciel ! Prétendez-vous,            
        Dans un camp qu'il défend, venir porter vos coups ?            
        Vous verrai-je au combat animés l'un et l'autre,            
        Peut-être de sa main... peut-être de la vôtre...            
        Je frémis... C'est assez que nous l'osions trahir,            
        Voulez-vous me forcer encore à vous haïr ?            
        Épargnez-le, Seigneur, et respectez sa vie.            
        Le soin de son salut fait ma plus chère envie,            
        Quels que soient les affronts qu'il m'a fait aujourd'hui,            
        S'il se trouve au combat je veillerai sur lui,            
        Moins jaloux mille fois d'emporter la victoire,            
        Que de sauver ses jours aux dépends de ma gloire.            
        Non, Seigneur, tous vos soins ne me rassurent pas ;            
        Pourrez-vous retenir la fureur des soldats ?            
        Je défends...            
        Révoquez une loi si barbare,            
        Ou redoutez les maux que Rome nous prépare            
        Souffrez...            
        Non, c'en est fait, je n'y puis consentir,            
        N'en parlons plus.            
        Et moi je ne veux plus partir,            
        Je rentre dans les fers de votre injuste père,            
        J'abandonne ma tête à toute sa colère ;            
        Ce prince, les Romains altérés de mon sang,            
        De la dernière goutte épuiseront mon flanc,            
        Vous le savez ? Déjà ma perte est résolue,            
        Et du coup qui m'attend vous n'êtes point émue ?            
        Ingrate, vous craignez pour un père inhumain,            
        D'un combat éloigné le péril incertain.            
        Et vous ne craignez point pour un amant fidèle            
        Les horreurs d'une mort et prochaine et cruelle.            
        Triste effet de mes soins ! Je suis prêt à périr            
        Et vous me défendez de m'oser secourir ;            
        Mais que dis-je ? Grand dieux ! Quel espoir est le vôtre ?            
        Voulez-vous vous jeter entre les bras d'un autre ?            
        Vous donner à Varus ! Et que de son bonheur            
        Pour vous plaire je sois tranquille spectateur ?            
        Non, non n'espérez pas que mon obéissance            
        Jusques à cet effort porte ma complaisance,            
        Votre fausse pitié m'éloigne de ces lieux,            
        Et moi je veux du moins ne mourir qu'à vos yeux,            
        Jy cours.            
        Quel fureur, quelle affreuse menace ?            
        Arrêtez... tout mon sang dans mes veines se glace,            
        Amitié, sang, amour, je cède à votre effort,            
        Vous déchirez mon coeur qui sera le plus fort ?            
        Qui... Je sens que l'amour plus fort que la nature            
        Du sang qui le combat surmonte le murmure,            
        Je me rends, et je laisse agir votre valeur,            
        Entre mon père et vous j'ai partagé mon coeur,            
        Mais un juste transport le fait pencher, l'entraîne            
        Du côté de celui dont la perte est prochaine,            
        Et quand je prends parti, Seigneur, entre vous deux            
        C'est pour le plus à plaindre, et le plus malheureux.            
        Ah ! Madame.            
        Seigneur, fuyez en diligence,            
        La nuit dans tout le camp fait régner le silence,            
        Allons, marchez, Sunnon, et de différons pas.            
        Adieu Madame.            
        Allez, Seigneur, hâtez vos pas,            
        Revenez, triomphez, mais sauvez-moi mon père.            
        Il part, que fera-t-il , que faut-il que j'espère ;            
        Triomphant des Romains et d'un rival vainqueur            
        Reviendra-t-il encore plus digne de mon coeur ?            
        Le verrai-je couvert d'une nouvelle gloire,            
        Brillant de cet éclat que donne la victoire,            
        Plein d'amour, à mes pieds venir prendre mes lois ;            
        Mais si je l'avais vu pour la dernière fois ?            
        Si du ciel irrité la colère obstinée            
        Par la fin de ses jours marquait cette journée ?            
        Hélas ! S'il persistait en combattant pour moi ?            
        Que d'horreurs ! Tout ici redouble mon effroi ;            
        Peut-être sa victoire également funeste            
        En épargnant Varus fera tomber Segeste ;            
        Non, non, rassurons-nous. Mon amant aujourd'hui            
        N'en veut qu'à son rival, et ne cherche que lui,            
        Il en triomphera sans accabler mon père :            
        Pardonne ce souhait à tes désirs contraire,            
        Ségeste, je t'honnore, et les devoirs du sang            
        Dans mon coeur agité tiennent le premier rang,            
        Mais je frémis des noeuds où ton choix me destine,            
        Et l'État menacé d'une entière ruine            
        Fait révolter mon coeur contre un joug odieux ;            
        Ségeste avec Varus, quelle union ? Grand dieux !            
        Vous qui les unissez, et qui croyez ma peine            
        Séparez ces objets et d'amour, et de haine,            
        Que je puisse aimer l'un avec fidélité ;            
        Et voir immoler l'autre avec tranquillité ;            
        Mais on vient, c'est Barsine, hélas que me veut-elle ?            
        Madame, c'en est fait, la fortune cruelle            
        Retient Arminius dans ce camp odieux.            
        Ô ciel ! Qu'entends-je ?            
        À peine il sortait de ces lieux,            
        Qu'il a trouvé d'abord pour obstacle à sa fuite            
        Que Varus fait du camp une exacte visite,            
        Il va de garde en garde, il court de tous côtés            
        Par son ordre en cent lieux des soldats sont postés,            
        Qui prêts à signaler leur zèle et leur courage            
        Défendent de ce camp le plus étroit passage ;            
        Sigismond éperdu, Sunnon épouvanté,            
        Ne sachant que résoudre en cette extrémité,            
        Ont conduit votre amant dans la tente prochaine,            
        Mais enfin, désormais leur entreprise est vaine.            
        J'ai vu