dans ma douleur profonde,            
        Je ne compte pour rien tout le reste du monde.            
        Tout est perdu pour moi. Si pourtant désormais            
        Je puis jusqu'à la mort former quelque souhait,            
        Je demande à l'amour qu'il conserve en votre âme            
        L'éternel souvenir du feu qui vous enflamme.            
        Que tandis que je vais vous tout sacrifier,            
        Il vous empêche au moins, Prince, de m'oublier,            
        Non jusqu'à vous causer un supplice trop rude ;            
        C'est assez qu'il vous donne un peu d'inquiétude,            
        Hélas ! Ce n'est pas trop, allez, quittez ces lieux,            
        Dans ce dernier soupir, recevez mes adieux.            
        Non, je ne reçois point un adieu si funeste,            
        S'il faut vous perdre, hélas ! Que m'importe du reste !            
        Madame, quelque sort qui me soit préparé,            
        Je dois l'attendre ici d'un visage assuré.            
        Voulez-vous qu'en montrant une indigne faiblesse            
        J'aille loin de vos yeux expirer de tristesse ?            
        Vous livrer à Varus ; ah ! s'il me faut mourir,            
        Que ce soit pour la gloire et pour vous conquérir.            
        Quel ordre, quel départ, Dieux ! Quand je l'envisage            
        Je frémis, et je sens chanceler mon courage,            
        Quoi ? J'irais pour sauver de misérables jours            
        Dont ma douleur bientôt aurait tranché le cours            
        Errer désespéré de contrée en contrée,            
        Et portant dans mon coeur votre image adorée            
        Sans cesse dévoré d'inutiles souhaits,            
        Vous chercher en tous lieux, et ne vous voir jamais.            
        Quoi, j'irais loin de vous languir sans espérance :            
        Sans trouver un moment d'intervalle à l'absence :            
        Tandis que mon rival content ; favorisé            
        Jouirait du bonheur qu'on m'aurait refusé,            
        M'en préserve le ciel ; qu'ici plutôt je meure :            
        Vivre dans ces horreurs, c'est mourir à toute heure,            
        Vous le connaissez trop, reprenez donc vos pleurs,            
        Épargnons-nous tous deux d'inutiles douleurs.            
        Laissez-moi voir Ségeste, il doit ici se rendre,            
        Je vais frapper son coeur par l'endroit le plus tendre,            
        Je vais l'encourager, rappeler à ses yeux ,            
        Sa parole, son sang, ses exploits glorieux,            
        Il se rendra peut-être, et me fera justice ;            
        Mais dut-il de mon sang hâter le sacrifice ;            
        Fidèle à mon amour, fidèle à mon pays,            
        L'un et l'autre par moi ne seront pas trahis.            
        Que Ségeste en fureur s'arme contre ma vie ;            
        Je n'aime fortement que vous, et ma patrie,            
        J'en atteste les Dieux : le coup me sera doux            
        Qui me fera périr et pour elle et pour vous.            
        Hélas ! Ah quels malheurs... mais j'aperçois mon père,            
        Ah ! Prince gardez-vous d'allumer sa colère,            
        Surtout souvenez-vous durant votre entretien            
        Qu'aujourd'hui votre sort décidera du mien.            
        Adieu.            
        Fais-moi fléchir ce courage barbare,            
        Ô ciel !            
        À m'obéir Gardes qu'on se prépare,            
        Exécuter mon ordre et ne balancez pas ;            
        Cependant laissez-moi, ne suivez point mes pas.            
        Enfin je vous rejoins après six mois d'absence,            
        Seigneur, le sort répond à mon impatience,            
        Je n'avais pas pensé que jusques à ce jour            
        Il dût auprès de vous reculer mon retour ;            
        Mais depuis ces forêts où l'Elbe prend sa source,            
        Tant d'obstacles divers ont retardé ma course,            
        Que malgré mes efforts et mon empressement            
        Je n'ai pu l'avancer, Seigneur, d'un seul moment.            
        Seigneur, de vos desseins vous seul êtes le maître,            
        Et pour vos intérêts vous avez cru peut-être            
        Qu'il fallait négliger mes utiles avis,            
        Mais tout autre que vous les aurait mieux suivis,            
        Je n'examine point quelle raison puissante            
        Vous a fait refuser une paix importante ;            
        Cependant, je l'avoue, après vos longs refus            
        Ségeste dans ce camp ne vous attendais plus.            
        Vous ne m'attendiez plus ; Ô ciel ! Pouviez-vous croire            
        Qu'un serment solennel sortit de ma mémoire,            
        Que je puisse le rompre et vous manquer de foi ;            
        Mais vous justifiez l'état où je vous vois ;            
        Quel vous laissai-je hélas ; Quel aujourd'hui vous êtes,            
        Ma raison se confond à voir ce que vous faites,            
        Ségeste, ce héros que nous admirons tous,            
        Dont la valeur, le nom, faisait tant de jaloux,            
        Vient de ternir l'éclat de ces lauriers illustres            
        Qu'il avait moissonnés pendant plus de six lustres,            
        Vit-on jamais grand Dieux un semblable retour ?            
        Et nos neveux, Seigneur, le croiront-ils un jour.            
        De tout ce que j'ai fait, j'ai pesé l'importance            
        Seigneur, et j'ai suivi les lois de la prudence,            
        Ce sont des changements où les princes, les rois            
        Se portent par raison plutôt que par leur choix ;            
        Ils considèrent peu quel serment les engage,            
        Ils consultent leur foi moins que leur avantage,            
        Et réglant leur parole aux caprices du sort,            
        Fléchissent sous les lois qu'impose le plus fort.            
        Ces maximes d'État n'ont rien qui déshonore,            
        Et si vous l'ignorez, vous êtes jeune encore            
        Vous l'apprendrez, Seigneur, et peut-être qu'un jour            
        Vous vous en servirez vous-même à votre tout.            
        Ah ! Pour me détourner de ce funeste exemple,            
        Il suffit qu'aujourd'hui, Seigneur, je vous contemple ;            
        Où sont tous vos emplois, votre cour, vos grandeurs ?            
        On vous commande ici, vous commandez ailleurs.            
        Vous faisiez le destin de toutes nos province,            
        Vous serviez de modèle à nos chefs à nos princes,            
        Vous étiez aimé, craint, renommé, souverain,            
        Vous n'êtes aujourd'hui qu'un citoyen romain,            
        Et vous sacrifiez à ce titre sans gloire            
        Ces noms toujours suivis d'une longue mémoire.            
        Et cet abaissement doit me combler d'honneur ;            
        Tous ces noms éclatants ne flattent point mon coeur,            
        Ma puissance me gêne, et cesse de me plaire            
        Lorsque de mes sujets elle fait la misère,            
        Et pour leur assurer un sort, des jours heureux            
        J'embrasse leur destin, et suis sujet comme eux ;            
        Voilà ce qu'on appelle amour de la patrie,            
        Et non de vos pareils d'indiscrète furie,            
        Vous sacrifiez tout au soin de votre rang,            
        Des peuples malheureux vous prodiguez le sang.            
        Et votre ambition d'une faux zèle animée.            
        Achète de leur vie un peu de renommée.            
        Quel bonheur dans la guerre ont trouvé nos États ?            
        De quoi leur ont servi nos sièges, nos combats ?            
        Ah ! J'ai donné cent fois des larmes à nos pertes,            
        Les temples ruinés, les provinces désertes,            
        Les princes moissonnés à la fleur de leurs