si j'étais moins sincère ;            
        De vos travaux l'amour vous a ravi le fruit,            
        Et de votre nom même a profane le bruit.            
        Quel guerrier couronné dans mains de la victoire            
        Porta jamais si loin sa valeur et sa gloire ?            
        Quel héros avec vous aurait-on comparé ?             
        Si votre coeur jamais ne se fût égaré,            
        Et n'eut fait voir souvent par un mélange injuste,            
        Des faiblesses d'amour dans une vie auguste :            
        Ah ! Seigneur, rappelez ce fatal souvenir.            
        Hélas ! Qu'est-il besoin de m'en entretenir ?            
        Mon penchant à l'amour, je l'avouerai sans peine,            
        Fut de tous mes malheurs la cause trop certaine ;            
        Mais bien qu'il m'ait coûté des chagrins, des soupirs,            
        Je n'ai pu refuser mon âme à ses plaisirs ;            
        Car enfin, Amintas, quoiqu'on en puisse dire,            
        Il n'est rien de semblable à ce qu'il nous inspire ;            
        Où trouve-t-on ailleurs cette vive douceur            
        Capable d'enlever et de charmer un coeur ?            
        Ah ! Lorsque pénétré d'une amour véritable,            
        Et gémissant aux pieds d'une objet adorable            
        J'ai connu dans ses yeux timides ou distraits            
        Que mes soins de son coeur avaient troublé la paix,            
        Que par l'aveu secret d'une ardeur mutuelle            
        La mienne a pris encore une force nouvelle ;            
        Dans ses tendres instants j'ai toujours éprouvé            
        Qu'un mortel peut sentir un bonheur achevé.            
        Ah ! Quel indigne aveu, Seigneur, osez-vous faire.            
        Je le fais, Amintas, sans honte et sans mystère ;            
        Ah ! Si j'ai succombé dans mes premiers transports             
        Toute la Grèce a vu les fruits de mes remords ;            
        J'aurais lieu de rougir si sans aucun scrupule            
        J'abandonnais mon coeur aux ardeurs dont il brûle ;            
        Si toujours aveuglé par l'amour des plaisirs            
        Leurs appas eurent seuls attiré mes désirs ;            
        Mais sur moi ma raison a pris assez d'empire            
        Pour m'arracher cent fois au penchant qui m'attire :            
        Toi-même tu m'as vu confus de mes erreurs,            
        Changeant de lâches feux en de nobles fureurs,            
        Pour effacer des traits honteux à ma mémoire,            
        D'un pas plus assuré courir après la gloire.            
        Enfin si de ma vie on observe le cours,            
        On y pourra compter quelques uns de mes jours ;            
        Passez dans le repos, perdu dans la mollesse ;            
        Mais pour un de ces jours marqués par ma faiblesse,            
        On y verra dix ans l'un à l'autre enchaînés            
        Par mille exploits fameux justement couronnés.            
        Tu vois que sans chercher d'excuse à mes caprices            
        J'avoue également mes vertus et mes vices ;            
        Je te découvre ici mes sentiments secrets,            
        Mais sache qu'un grand coeur ne se fâche jamais ;            
        Et veut sans se parer d'un indigne artifice,            
        Qu'à son nom l'univers puisse rendre justice.            
        Par tant d'illustres faits votre nom consacré            
        Seigneur, dans l'avenir doit être révéré ;            
        Nos neveux...            
        Est-il temps de tenir ce langage            
        Quand mon dernier malheur accable mon courage ?            
        Par tes sages conseils aide à le ranimer,            
        Et modère l'ardeur qui me va consumer.            
        Je verrai Palmis : quelle approche terrible ?            
        Et brûlant à ses yeux, paraîtrai-je insensible ?            
        Pourrai-je encore garder ce silence obstiné,            
        Où par un juste effort je m'étais condamné ?            
        En te nommant, Palmis, sans te dire autre chose,            
        Je t'apprends tous les maux où le destin m'expose ;            
        Persécuté, proscrit, fugitif en ces lieux,            
        Vers elle j'ai porté mes voeux audacieux,            
        En vain mille beautés dans la Perse adorées            
        Contre ma liberté paraissaient conjurées            
        En vain leur doux regards et leur accueil flatteur            
        Près d'elles m'annonçaient un facile bonheur :            
        En vain mille soins la Princesse Artémise            
        Semblait sur mon repos former quelque entreprise,            
        Et m'accorder l'honneur de vivre sous ses lois ;            
        Honneur que son orgueil refuse à tant de rois            
        Elle qui par le sang unie aux rois de Perse,            
        S'est acquis l'amitié, l'estime d'Artaxerce            
        Que l'on voit chaque jour par de nouveaux bienfaits            
        Assurer sa fortune, et combler ses souhaits.            
        Je fus aveugle à tout, mon âme trop blessée,            
        De la seule Palmis occupa ma pensée,            
        Lui consacra mes voeux, et ferma pour jamais            
        Et mes yeux et mon coeur pour les autres objets ;            
        Et que peut-on aimer, justes dieux, auprès d'elle ?            
        Ses beautés, ses vertus n'ont rien d'une mortelle :            
        Le ciel en la formant épuisa ses faveurs,            
        Et sa présence embrase ou trouble tous les coeurs :            
        Un mélange confus de louanges secrètes,            
        Des cris, d'étonnement, de plaintes inquiètes ;            
        De soupirs étouffés d'inutiles souhaits            
        Lui marquent chaque jour l'effet de ses attraits.            
        Sitôt qu'elle paraît tout murmure autour d'elle,            
        Aux suprêmes grandeurs sa fortune l'appelle :            
        Que de justes raisons d'enfler sa vanité ?            
        Cependant de son coeur la modeste fierté            
        Semble de ses appas ignorer la puissance,            
        Et jouit sans orgueil des droits de sa naissance.            
        En vain vous m'étalez des charmes de Palmis,            
        Seigneur, tout l'univers en célèbre le prix ;            
        Mais de les adorer il fallait vous défendre,            
        D'un amour si fatal que pouvez-vous attendre ?            
        Le sort le plus cruel, mille tourments affreux,            
        Et que sais-je, peut-être un trépas rigoureux ;            
        Car enfin malgré moi quelque éclat de ma flamme            
        Découvrira ma feinte, et l'état de mon âme :            
        Artaxerce indigné de l'orgueil de mon choix,            
        Lui le moins indulgent et le plus fier des rois,            
        Trop jaloux du respect qu'on doit à sa famille,            
        D'un téméraire amour voudra venger sa fille ;            
        S'immolera ma vie, ou pour mieux me punir            
        De la Perse avec honte il me fera bannir ;            
        Je le vois, je perdrai par cette ardeur funeste            
        L'asile le plus sûr, et le seul qui me reste :            
        Telle est ma destinée, un autre amour jadis            
        Me fit chasser de Sparte et de la Cour d'Agis ;            
        De mes feux pour Palmis j'avais prévu la suite,            
        Mes terreurs de la Cour avaient hâté ma fuite ;            
        Je courus vers ces lieux, mais j'ai beau m'y cacher,            
        Jusques dans ces déserts Palmis vient me chercher            
        Contre elle désormais quel parti doit-je prendre ?            
        Je ne puis fuir plus loin, et je n'ose l'attendre :            
        Ciel, de cet embarras