ARMINUS, TRAGÉDIE            
        CAMPISTRON, Jean G. de            
        Oui, Sunnon, je le veux? je l'attends de ton zèle,            
        Parle, trace à mes yeux la peinture fidèle            
        Des sentiments divers du peuple et des soldats.            
        Seigneur...            
        Parle te dis-je, et ne me flatte pas.            
        Je sais que le traité que je viens de conclure            
        De la plupart des miens excite le murmure,            
        Que ne pénétrant point dans mes justes desseins,            
        On me voit à regret dans le camp des Romains.            
        Je le sais, dis le reste, il ne me faut rien taire.            
        Puisque vous m'ordonnez, Seigneur, d'être sincère,            
        Je ne vous cèle point que de ce changement            
        Les peuples étonnés cherchent le fondement :            
        "Quoi, Segeste, dit-on, par qui la Germanie            
        Jusqu'ici des Romains brava la tyrannie,            
        Qui de flots de leur sang couvrit nos champs vingt fois            
        Qui fit trembler le Tibre au bruit de ses exploits,            
        Ce Segeste aujourd'hui peut étouffer la haine ?            
        Et mêler ses drapeaux avec l'Aigle romaine ?"            
        Je fais plus. Du sénat je brigue la faveur,            
        Son estime est pour moi le comble du bonheur,            
        Et c'est avec plaisir que j'entends qu'il me nomme            
        Allié de l'Empire, et citoyen de Rome.            
        Je regarde ces noms comme un illustre prix.            
        Toi-même à ce discours tu me parais surpris !            
        Mais apprends les raisons de ce qu'on m'a vu faire,            
        Et ne condamne plus une paix nécessaire.            
        Les dieux sont témoins que dans mes desseins,            
        Me proposant pour but le salut des Germains            
        Sans regarder jamais ma grandeur ni ma gloire            
        J'ai combattu pour eux et cherché la victoire ;            
        Pendant plus de vingt ans par un heureux effort            
        Entre l'Empire et moi j'ai suspendu le sort ;            
        Mais dans ce même temps Rome était occupée            
        À la perte d'Antoine et du jeune Pompée,            
        Et les chefs divisés par leurs propres fureurs            
        Nous laissaient aisément reculer nos malheurs.            
        Maintenant partout règne une paix profonde            
        Qu'Auguste sous ses lois fait trembler tout le monde,            
        Devais-je attendre ici qu'il rassemblât sur nous            
        Tout l'effort, tous les traits de son vaste courroux ?            
        J'ai cru devoir céder, puisqu'un léger hommage            
        M'assurait le repos et détournait l'orage.            
        Ce n'est pas que souvent un reste de fierté            
        Ne m'ait presque contraint de rompre le traité.            
        Mais de mille héros la perte encore éclate ;            
        Et qu'ont fait contre Rome, Annibal, Mithridate.            
        Nicomède, Pyrrhus, tant d'autres rois fameux ?            
        Étais-je plus puissants ? Étais-je plus heureux ?            
        J'ai sauvé mes états en finissant la guerre,            
        Et quand je me soumets avec toute la terre,            
        J'obéis aux décrets des dieux et du destin            
        Qui veulent que tout cède à l'Empire romain.            
        Je crois de cette paix les causes légitimes ;            
        Des princes vos voisins vous suivez les maximes ;            
        Cependant si je puis en vous obéissant            
        Vous opposer, Seigneur, un intérêt puissant,            
        J'oserai dire encore qu'une immortelle gloire            
        Aurait à l'avenir transmis votre mémoire.            
        Si voyant l'Univers par les romains dompté            
        Vous seul aviez joui de votre liberté            
        Pour abattre l'orgueil et le pouvoir de Rome,            
        Peut-être ne faut-il que le bras d'un seul homme,            
        Vous l'avez dit cent fois. Eh ! Qui pouvait, Seigneur,            
        Prétendre mieux que vous à ce suprême honneur ?            
        Rome s'assure en vain sur la foi des oracles,            
        Les mortels quelquefois y mettent des obstacles.            
        Ils relèvent un trône, un État abattu,            
        Et font changer les dieux à force de vertu.            
        Mais sans développer un si profond mystère ;            
        Arminius croit-il ce traité salutaire ?            
        Votre amitié confond vos droits avec les siens,            
        Vous l'allez confirmer par de plus fort liens,            
        Bientôt en épousant la princesse Isménie            
        Il verra sa famille avec la vôtre unie.            
        On dit que cet hymen si longtemps différé            
        À son retour ici doit être célébré,            
        Déjà tous nos soldats en préparent la fête,            
        Déjà chacun attend...            
        C'est en vain qu'on l'apprête ;            
        Cependant garde-toi de parler désormais            
        D'un hymen que les dieux ont rompu pour jamais.            
        Ciel ! Qu'entends-je, Seigneur ? Qui peut être la cause ?            
        Un obstacle invincible à cet hymen s'oppose,            
        Je le romps à regret ; je plain Arminius.            
        Mais enfin j'ai promis Isménie à Varus.            
        Le rang de gouverneur de ces vastes provinces            
        Élève ce romain au-dessus de nos princes,            
        Il adore ma fille, et son coeur amoureux            
        Me presse chaque jour de les unir tous deux.            
        Je m'y suis engagé, ma parole est donnée.            
        À ce discours, mon ême interdite étonnée,            
        De soupçons différents se laissant agiter,            
        Ne sait auquel, Seigneur, elle doit s'arrêter.            
        Eh quoi ! Par quel choix, de sa tendre jeunesse            
        Aminius reçut la foi de la princesse ?            
        Il lui donna la sienne ? Et jusques à ce jour            
        Vous-même avez pris soin de nourrir leur amour ?            
        De ce grand changement que faut-il que je pense ?            
        Croirai-je qu'oubliant une longue alliance.            
        Pas des conseils flatteurs réglant tous vos desseins.            
        Vous sacrifiez tout au pouvoir des romains ?            
        Pardonnez-moi, Seigneur, mais, Dieux, que puis-je croire .            
        Quel sujet ?...            
        Ne crois rien de funeste à ma gloire.            
        Si j'étouffe ce feu que j'avais allumé,            
        Le seul Arminius en doit être blâmé.            
        Juges-en. Au moment que l'on m'eut fait entendre            
        Qu'aux faveurs de César j'avais droit de prétendre.            
        Sans vouloir séparer nos communs intérêts,            
        J'exigeai que ce prince entrât dans cette paix ;            
        Je dépêchai vers lui ; Je crus qu'en diligence            
        Il viendrait confirmer cette auguste alliance,            
        Il différa pourtant : Je pressai ; mais en vain,            
        J'ignore s'il revient, s'il s'arrête en chemin            
        Mais pendant quatre mois sans daigner me répondre            
        Par ses retardements je me suis vu confondre ;            
        Les romains me pressaient, et j'étais menacé            
        De voir rompre sans fruit le traité commencé.            
        Je l'ai conclu tout seul ; et ma fille est le gage            
        Qui de cette union doit rassurer l'ouvrage :            
        Le prince m'a quitté, j'ai fait ma paix sans lui,            
        Je ne m'en repends pas ; on m'apprend aujourd'hui            
        Que de tous nos États à ma honte il publie            
        Que je trahis mon sang, mes amis, ma patrie