m'accuser,            
        Pour un heureux Rival votre ardeur empressée,            
        Fait que de tous mes soins vous êtes offensée :            
        Cet Icile l'objet de vos ardents souhaits,            
        Me défend...            
        Oui je l'aime autant que je vous hais.            
        Vous me tyrannisez, il m'a toujours servie,            
        Il fait tout le bonheur, vous l'horreur de ma vie :            
        Et je voyais enfin dans cet illustre époux,            
        Encor plus de vertus que de crimes en vous.            
        On conserve sans peine une entière innocence,            
        Quand un bonheur constant, prévient notre espérance,            
        Icile satisfait dans ses voeux les plus doux,            
        Tranquille, glorieux, enfin aimé de vous ;            
        A-t-il pu jusqu'ici se charger d'aucun crime ?             
        Mais si de vos mépris déplorable victime,            
        Accablé des tourments que mon coeur a soufferts,            
        Il avait ressenti tout le poids de mes fers,            
        Si vous l'aviez contraint d'aimer sans espérance,            
        Qu'il eut eu comme moi la suprême puissance :             
        Cet Icile à vos yeux digne de votre foi,            
        Serait peut-être encor plus coupable que moi,            
        Ah ! Son bonheur allume un courroux dans mon âme,            
        Qui pourrait... mais songez à répondre à ma flamme,            
        Autrement malgré moi...            
        Favorable retour,             
        Votre courroux me plaît bien plus que votre amour,            
        Menacez, accablez l'impuissante innocence,            
        Je crains moins les tourments qu'un amour qui m'offense,            
        Je préfère mes maux à d'injustes bienfaits,            
        Armez votre fureur, j'en brave les effets.             
        Hé bien, pour me venger de votre ingratitude,            
        Vos malheurs ne sont pas un supplice assez rude,            
        Et je veux désormais vous porter d'autres coups,            
        Moins funestes pour moi, mais plus cruels pour vous,            
        Je jure qu'il n'est rien que ma fureur ne tente,            
        L'Amant me répondra des mépris de l'Amante ;            
        C'est lui qui rend pour moi votre coeur si cruel,            
        Et puisque vous l'aimez, il est trop criminel.            
        Il faut par un seul coup accabler l'un et l'autre ;            
        Je percerai son coeur qui me ravit le vôtre,             
        Pour goûter à la fois le plaisir sans égal,            
        De punir vos dédains, et de perdre un rival.            
        Hélas Seigneur...            
        Pour vous la menace est terrible,            
        Je vous frappe à la fin par votre endroit sensible,            
        Mais ne m'accusez point, c'est vous qui l'ordonnez             
        Et c'est par vos mépris que vous l'assassinez.            
        Il mourra donc, Seigneur, et c'est moi qui l'opprime,            
        N'importe, je suivrai cette chère victime,            
        Et par ce grand effet d'une immortelle foi,            
        Je le vengerai bien si vous brûlez pour moi,             
        Votre esprit libre alors de sa jalouse envie,            
        Verra qu'un même coup aura fini ma vie,            
        Et j'aurai ce plaisir parmi tous mes malheurs,            
        Que la mort d'un rival vous coûtera des pleurs .            
        Madame, prévenons un malheur si funeste,             
        Du temps que je vous donne employez mieux le reste,            
        Icile en ce moment va paraître à vos yeux,            
        J'ai moi-même ordonné qu'on l'amène en ces lieux.            
        Il vient.            
        Dérobez vous au coup qui vous menace,            
        Icile, par vos soins méritez votre grâce ;            
        Madame, songez-y, vous savez mon dessein,            
        Il me faut dés ce soir son sang ou votre main,            
        Je sors pour un moment ; Gardes qu'on se retire :            
        Vous avez entendu ce qu'il vient de nous dire,            
        Cessons de nous flatter, voici le jour affreux,             
        Où l'on va pour jamais nous séparer tous deux,            
        De notre heureux hymen l'espérance est perdue,            
        Je ne puis qu'un moment jouir de votre vue,            
        Et vous n'ignorez pas à quel funeste prix,            
        Ce dernier entretien vient de m'être permis.             
        Je sais que contre moi on met tout en usage,            
        Même pour essayer d'ébranler mon courage,             
        On a fait en passant étaler à mes yeux,            
        De mon trépas certain l'appareil odieux ;            
        Et les tristes apprêts des tourments redoutables,             
        Dont la rigueur des lois punit les grands coupables ;            
        Mais parmi ces objets mon coeur sans s'émouvoir,            
        N'a songé seulement qu'au plaisir de vous voir :            
        Madame qu'il m'est doux de vous parler encore,            
        De pouvoir attendrir la beauté que j'adore ;             
        Et de voir une fois, au moins avant ma mort,            
        Vos yeux donner des pleurs à mon funeste sort ;            
        Car ne présumez pas que mon âme étonnée,            
        Vienne vous conseiller un honteux hyménée,            
        Si le lâche Appius était digne de vous,             
        J'oserais vous prier d'en faire votre époux,            
        Je vous immolerais mon amour et ma vie,            
        Je serais trop heureux de vous avoir servie,            
        Et d'avoir en mourant pu mettre entre vos mains            
        La suprême puissance, et le sort des Romains ;            
        Ne pensez pas aussi que je vienne, Madame,            
        Pour vous solliciter en faveur de ma flamme,            
        Votre bonté pour moi ferait tomber sur vous,            
        La fureur d'un Rival tout puissant et jaloux.            
        Sauvez-vous...            
        Arrêtez, en ce malheur extrême,             
        Je prétends désormais me conseiller moi-même ;            
        Je vois ce qu'il faut faire et ne balance plus            
        Vos conseils et vos soins sont ici superflus,            
        Je sais par ou finir vos maux et ma misère,            
        Et dès ce même jour...            
        Quoi ? Que voulez vous faire,             
        Par où prétendez vous nous pouvoir secourir ?            
        Qu'avez vous résolu, Madame ?            
        De mourir.            
        Ah Ciel !            
        Le sort nous force à périr l'un et l'autre,            
        Mais souffrez que ma mort précède au moins la vôtre ;            
        Je le veux, votre coeur ne doit point l'envier,             
        Le plus faible des deux doit mourir le premier,            
        J'ai du courage assez pour m'immoler moi-même,            
        Et n'en ai point pour voir expirer ce que j'aime.            
        Ah renoncez Madame à ce cruel dessein !            
        J'en frémis...            
        Vous tremblez, et vous êtes Romain.            
        Oui, je tremble sans doute, et je vous le confesse,            
        Mais mon coeur s'applaudit d'avoir cette faiblesse,            
        Je verrais vos beaux yeux se fermer pour jamais.            
        Ah plutôt...            
        Le trépas fait mes plus doux souhaits,            
        Mourons, puisqu'il le faut généreux et fidèles,             
        Emportons au tombeau nos ardeurs mutuelles ;            
        Servons de noble exemple aux siècles à venir,            
        D'une foi que la mort n'aura pu désunir,            
        Remportons du tyran une entière victoire,            
        Mourons, et me laissant partager votre gloire,             
        Faisons que l'univers déplore notre mort,            
        Et forçons le tyran d'envier notre sort.            
        Non, Madame, vivez... Mais le