Tyran s'approche,            
        C'en est fait, de ma mort l'instant fatal est proche,            
        Le supplice m'attend au sortir de ce lieu,            
        L'appareil est tout prêt, et pour jamais adieu,            
        Je ne vous verrai plus... mais je vous prie encore,            
        C'est le dernier souhait d'un coeur qui vous adore,            
        De vouloir...            
        Quel succès aura votre entretien,            
        Qu'avez vous résolu, parlez, Icile.            
        Rien.            
        C'est donc là tout l'effet d'une telle entrevue,            
        C'est ainsi que pour moi vous l'avez résolue,            
        J'ai cru que par vos soins je recevrais sa foi.            
        Je n'ai pas seulement daigné penser à toi,            
        Comment t'es tu flatté que pour sauver ma vie,             
        Je viendrais pour tes feux parler à Virginie ;            
        J'ai dû mieux employer un temps si précieux,            
        Qu'à servir d'un Tyran les desseins odieux.            
        Ah perfide ! Ta mort, mais une mort cruelle,            
        Punira de ton coeur l'audace criminelle,             
        Rien ne te peut sauver, c'en est fait.            
        Hâte-toi,            
        La mort n'a rien d'affreux ni de triste pour moi,            
        Mais que dis-je ? ma mort encor plus que ma vie,            
        De ton amour jaloux excitera l'envie,            
        Je mourrai plaint, heureux, et sans être trahi.             
        Tu vivras criminel, malheureux, et haï.            
        Cesse de te flatter, en vain ta tyrannie,            
        S'attache à séparer Icile, et Virginie,            
        En vain d'un feu si beau tu veux rompre le cours,            
        L'amour plus fort que toi nous rejoindra toujours.             
        Oui, vous serez unis... mais c'est vous faire grâce,            
        Il faut bien autrement confondre votre audace,            
        Vous voulez m'irriter, un trépas éclatant,            
        Est le suprême bien que votre amour attend,            
        Mais vous vous abusez, mon adroite colère,             
        Par un long châtiment cherche à se satisfaire :            
        Je prétends que vos coeurs endurent chaque jour,            
        Mille tourments divers, mille maux tour à tour ;            
        Vous craindrez pour sa vie, il craindra pour la vôtre,            
        Ainsi vous tremblerez sans cesse l'un et l'autre,             
        Et pourvu que l'effet réponde à mes projets,            
        Vous mourez mille fois sans expirer jamais,            
        Qu'on les ramène.            
        Adieu, Seigneur.            
        Adieu, Madame.            
        C'en est fait, bannissons la pitié de mon âme,            
        Ne songeons qu'à venger le mépris...            
        Ah ! Seigneur.             
        Plautie...            
        Et bien.            
        Craignez sa fatale douleur.            
        On la voit en tous lieux de Romaines suivie,            
        À tous nos Citoyens demander Virginie ;            
        Ces femmes à l'envi par de tristes accords,            
        Expriment leurs regrets en des termes si forts,            
        Qu'il semble que chacune ayant perdu sa fille,            
        Déplore les malheurs de sa propre famille ;            
        Les unes par des pleurs exhalent leur courroux,            
        D'autres pour animer le peuple contre vous,            
        Poussent jusques au Ciel mille cris pitoyables,            
        Plusieurs pour éviter des disgrâces semblables :            
        Embrassent leurs enfants, et courent les cacher,            
        Craignant que de leurs bras on les vienne arracher :            
        Enfin à les sauver leur amitié s'empresse,            
        Et la peur de les perdre augmente leur tendresse ;            
        D'ailleurs les Partisans de votre heureux Rival,            
        Sèment partout un bruit qui vous serait fatal ;            
        On dit que c'est l'amour, et non pas ma prière,            
        Qui vous fait enlever Virginie à sa mère ;            
        Pour vous justifier dans l'esprit des Romains,            
        Il faut dés ce moment la remettre en mes mains,            
        Attendant que ce bruit avec le temps s'efface...            
        Viens, suis-moi, nous verrons ce qu'il faut que je fasse .            
        Quoi l'on me traîne ici ? Quel injuste projet.            
        Aux ordres d'Appius j'obéis à regret,            
        Madame, mais...            
        Ô Dieux ! Quelle fureur l'anime,            
        C'en est fait, ce Tyran marche de crime en crime,            
        Il retient Virginie, et me fait arrêter.            
        Madame à cet effort il a dû se porter,            
        Le soin de son salut l'a forcé d'y souscrire,            
        Il n'a pu s'en défendre, et j'oserai vous dire,            
        Que son coeur inquiet a longtemps balancé,            
        Mais d'un péril trop grand il s'est vu menacé ;            
        Vos pleurs étaient plus forts que les armes d'Icile,            
        Déjà de toutes parts on voyait dans la ville,            
        Les femmes à l'envi sur vos pas s'assembler,            
        Déjà...            
        Quoi nos clameurs l'ont pu faire trembler,            
        Il craint notre douleur dont les plus fortes armes,            
        N'ont été que des voeux, des soupirs, et des larmes,            
        Mais voila le destin des tyrans tels que lui,            
        Ils traînent avec eux un éternel ennui ;            
        Et c'est des justes Dieux un ordre légitime,            
        Que la crainte sans cesse accompagne le crime :            
        Sa rage va sans doute éclater contre moi.            
        Fuyons Camille. Ah Ciel ! Est-ce vous que je vois,            
        Madame, quel dessein ici vous a conduite.            
        Mais toi-même, quelle est la raison de ta fuite,            
        Qu'a fait notre ennemi ? Qu'est-ce qui s'est passé.            
        Madame, mon arrêt vient d'être prononcé .            
        Que dis-tu ?            
        Le Tyran sans égard pour sa gloire,            
        De ses derniers serments oubliant la mémoire ;            
        A suivi les conseils de son funeste amour,            
        Et n'a pas de mon père attendu le retour ;            
        Par son ordre tantôt conduite en sa présence,            
        J'ai conçu les raisons de son impatience.            
        J'ai jugé que l'excès d'un amour criminel,            
        M'allait abandonner au sort le plus cruel,            
        L'effet n'a point trompé mon présage sinistre,            
        Appius m'a livrée à son lâche Ministre,            
        Il a fait Clodius le maître de mon sort,            
        Pour éviter les fers, je ne vois que la mort,            
        Il faut mourir, Madame, et que cette journée,            
        Termine mes malheurs avec ma destinée.            
        Quel funeste dessein ! n'est-il point de secours,            
        Dieux tous puissants...            
        Les Dieux nous sont cruels et sourds,            
        Je n'espère plus rien, et mon âme assurée,            
        Au plus grand des tourments est enfin préparée ;            
        Clodius me poursuit, des Gardes furieux            
        Viendront dans un moment m'enlever de ces lieux,            
        Vous allez voir, Madame, une troupe barbare...            
        Ah ! Quel spectacle encor pour mes yeux se prépare,            
        Ma fille, je verrai de farouches soldats,            
        Une seconde fois t'arracher de mes bras :            
        Je t'entendrai gémir, et ma tendresse oisive...            
        Non malgré leurs efforts il faut que je te suive,            
        En vain ces inhumains voudront nous séparer.            
        Madame, à cet effort il faut vous préparer,            
        Je conçois par les pleurs dont votre amour m'honore,            
        Quelle vive douleur, quel chagrin vous dévore,            
        Et je ne