           
        Que mandant la paix les armes à la main,            
        Je vends la Germanie à l'Empire romain,            
        Et je deviens suspect par ce lâche artifice            
        Aux peuples que mes soins sauvent du précipice,            
        Je suis même averti qu'il conspire en secret,            
        S'il arrive en ce camp il se perd, c'en est fait,            
        S'il trame les projets que l'on m'a fait entendre            
        De le faire punir, je ne puis me défendre            
        Je trouverai bien plus, je crois que sans douleur            
        Je livrerai ce prince à son dernier malheur,            
        Sa fortune, son nom, la gloire de sa vie            
        Ont versé dans mon coeur une secrète envie            
        Qui me force à rougir de voir entre ses mains            
        Le pouvoir que j'avais jadis sur les Germains            
        Cependant quelque soit l'intérêt qui me presse,            
        Sa franchise, son rang, sa vertu, sa jeunesse,            
        Le soin de son honneur, un reste de pitié ;            
        Enfin, le souvenir d'une longue amitié            
        Me porterait peut-être à prendre la défense ;            
        Mais je crains des romains la haine et sa vengeance.            
        Je voudrais que ce prince inspiré par les dieux,            
        Bien loin de s'approcher s'éloignant de ces lieux,            
        Il n'a plus de ma part que des voeux à prétendre.            
        Ah ! Seigneur, sur ses jours voudraient-on entreprendre ?            
        Il se confie à vous, vous l'appelez. Eh quoi ?            
        Vous verrait-on pour lui violer votre foi ?            
        Laisseriez-vous ?...            
        Varus dans ce camp est le maître,            
        Aminius se perd, s'il ose ici paraître,            
        À moins que les romains désarmant le courroux,            
        Ce prince ambitieux ne tombe à leurs genoux ;            
        Mais le soin de son sort me cause peu de peine,            
        Ma fille seule, hélas ! m'inquiète et me gêne,            
        Je viens de la mander, je l'attends en ces lieux,            
        Elle vient, laissez-nous, que lui dirai-je ? Ô Dieux !            
        De votre art, Seigneur, on est venu me dire            
        Que vous aviez ici quelque ordre à me prescrire.            
        J'ai d'abord vers ces lieux précipité mes pas.            
        Que voulez-vous Seigneur ?            
        Ce que je veux ? Hélas !            
        Que ne puis-je à jamais ma fille vous le taire.            
        Vous soupirez Seigneur, Ciel ! Quel est ce mystère ?            
        Dans de profonds chagrins vous me voyez plongé            
        Et ce n'est que pour vous que je suis affligé.            
        Pour moi, grands Dieux ! Serais-je assez infortunée            
        Pour troubler le bonheur de votre destinée ?            
        Qu'ai-je pu faire, hélas ! Quel crime ai-je commis ?            
        Je ne vous blâme point. Les desseins ennemis            
        Vous demandent ma fille un cruel sacrifice,            
        Et de votre douleur me rendent complice,            
        Ils contraignent ma main de vous porter les coups.            
        Comment ?            
        Vous l'entendrez, surtout consultez-vous ;            
        D'un effort vertueux vous croyez-vous coupable ?            
        Sentez-vous cotre coeur constant, inébranlable,            
        Répondez-moi ?            
        Seigneur, s'il ne faut que mourir            
        Sans faiblesse au trépas vous me verrez m'offrir,            
        Votre fille en mourant aura soin de sa gloire,            
        Et ne laissera point une indigne mémoire ;            
        Expliquez-vous, le ciel a-t-il juré ma mort ?            
        Non, vos jours ne sont point poursuivis pas le sort,            
        Mais quand ses dures lois vous auraient condamnée,            
        Croyez-vous que mon coeur vous eût abandonnée ?            
        Que est donc cet effort ?            
        Souvenez-vous au moins            
        Quels ont été pour vous mon amour et mes soins,            
        Songez que de vos maux j'ai frémi par avance,            
        Et que vous me devez entière obéissance ;            
        Je crois par ce discours vous devoir préparer            
        Au secret que je vais enfin vous déclarer ;            
        Dès vos plus jeunes ans vous espérez ma fille,            
        De voir Arminius entrer dans ma famille ;            
        Cependant à ce prince il ne faut plus penser.            
        Ah ! Quel projet, Seigneur, venez-vous m'annoncer ?            
        Dans quel temps ?...            
        Je vous plains, comme vous je soupire,            
        Mais Rome le défend, et je ne puis l'en dédire,            
        D'autres raisons encore s'opposent à vos voeux,            
        Et me forcent de rompre un hymen malheureux.            
        De ce coup imprévu justement confondue,            
        Dieux ! Quel horreur je sens dans mon âme éperdue ;            
        Ah ! Seigneur pardonnez dans cette extrémité            
        Si j'ose m'exprimer avec sincérité,            
        Votre bonté pour moi bannissant la contrainte            
        M'a permis de tous temps de vous parler sans crainte,            
        Vous disiez que le sort n'attaquait point mes jours ?            
        Eh ! Cet arrêt funeste en termine le cours.            
        Qu'entends-je ! Vous cédez à l'ardeur qui vous presse,            
        Ma fille s'abandonne à toute sa faiblesse ;            
        Quoi ? Loin de m'obéir votre devoir trahi...            
        Eh ! Mon malheur ne vient que d'avoir obéi ;            
        Aminius courant de victoire en victoire            
        En vain pour s'enflammer faisait parler sa gloire,            
        Ses soins pour moi, ses feux, et ses heureux combats,            
        Lui gagnaient mon estime, et ne m'engageaient pas :            
        Souvenez-vous, Seigneur, que vous vintes vous-même            
        Joindre à ses voeux ardents votre pouvoir suprême            
        Et par les justes droits que vous avez sur moi,            
        À ce jeune héros vous promîtes ma foi,            
        J'obéis sans effort : cet ordre légitime            
        Fit alors succéder la tendresse à l'estime,            
        Mais pourrai-je étouffer, Seigneur, sans désespoir            
        Des feux qu'ont allumé l'estime et le devoir ?            
        Recevez mieux des lois prescrites par un père,            
        Et bien loin de frémir d'un effort nécessaire,            
        Montrez...            
        C'en est donc fait ; et vous ne pensez plus            
        À vos engagements avec Arminius,            
        Vous avez oublié qu'avec mon hyménée            
        À mon frère, sa soeur fut aussi destinée ;            
        Des yeux de Polixène il a senti les coups,            
        Elle vient en ces lieux le prendre pour époux,            
        Verra-t-elle ...            
        Je sais que Sigismond l'adore ;            
        Mais il faut qu'il immole un feu que Rome abhorre,            
        Et mon fils par César fait chevalier romain            
        Ne peut sans son aveu disposer de sa main.            
        Mais ne pensons qu'à vous. Ce que je viens de dire,            
        N'est pas la seule loi que je vous dois prescrire,            
        Et vous devez encore...            
        Eh ! Que dois-je, Seigneur ?            
        Quoi ne suffit-il pas de bannir de mon coeur...            
        Non, il ne suffit pas, et vous l'allez apprendre,            
        C'est peu pour vous de rompre une union si tendre            
        Il faut encore sentir en faveur de Varus