destin est remis ;            
        Démétrius, Cratere, Antigonus, Eumene,            
        Hasarderont pour moi leur grandeur souveraine            
        Constant à soutenir me droits et mon dessein,            
        Ils paraîtront bientôt les armes à la main,            
        Et porteront ici cette sanglante guerre,            
        Dont leur bras fait rougir la moitié de la terre :            
        Pour Phocion, ses jours ne sauraient m'échapper,            
        Si Cassander l'épargne et craint de le frapper,            
        J'espère que le peuple armé contre sa vie            
        Viendra me demander qu'elle lui soit ravie.            
        J'excite contre lui ses fureurs chaque jour,            
        Je lui rendrai fatal l'instant de son retour,            
        Pour aigrir contre lui ce peuple impitoyable,            
        Je le fais souvenir de ce jour déplorable,            
        Où Nicanor fut prêt de nous assujettir,            
        Tandis que Phocion, loin de nous avertir,            
        Condamnant nos soupçons contre ce téméraire            
        De ses trompeurs serments vantait la foi sincère            
        Et lui donnant le temps d'avancer ses projets,            
        Craignait en l'attaquant de violer la paix.            
        Voilà par quels chemins je prépare sa perte ;            
        Et si j'en puis saisir l'occasion offerte,            
        Quel comble à mon honneur de le voir expirer !            
        Dans cette même place où prompt à l'honorer,            
        Nos citoyens jadis par des cris de victoire,            
        Célébraient à l'envi ses vertus et sa gloire.            
        Mais sa fille paraît. Je crains de lui parler,            
        De nouveaux déplaisirs je n'ose l'accabler ;            
        Laissons-la de ses maux accuser la fortune,            
        Sortons, et prévenons un plainte importune.            
        Arrêtez. Il me fuit, et ne m'écoute pas,            
        Je ne sais quel dessein précipite ses pas ;            
        Quel trouble me saisit ? Que faut-il que je pense,            
        De ce soin qu'il a pris d'éviter ma présence ?            
        Juste ciel ! De mon père a-t-il appris le sort,            
        Et ne s'éloigne-t-il que pour cacher sa mort ?            
        Dione, c'en est fait leur rage est assouvie.            
        Non, Madame, l'amour vous répond de sa vie,            
        Fiez-vous à ses soins ; ne vous souvient-il plus            
        Du départ, des serments du jeune Alcinous,            
        Sa valeur vous promet un succès moins contraire.            
        Ah Dieux ! Sur quelle foi me dis-tu que j'espère,            
        Alcinous peut-il en de barbares lieux            
        S'opposer aux desseins d'un roi victorieux ?            
        Et renverser les lois de son pouvoir suprême            
        Qu'en hasardant ses jours et se perdant lui-même ;            
        Hélas ! Il est péri sans sauver Phocion,            
        Et pour redoublement à mon affliction            
        Athènes par leur mort est à jamais privée            
        De toute la vertu qu'elle avait conservée.            
        Mais songez...            
        Mon destin ne peut être adouci.            
        Alcinous...            
        Eh bien ?            
        Madame le voici.            
        De quel étonnement, grands dieux, suis-je frappée,            
        Est-ce vous que je vois, ne suis-je point trompée ?            
        Ah, Seigneur, dissipez le trouble de mon coeur,            
        Venez-vous augmenter où finir mon malheur,            
        Découvrez-moi mon sort, reverrai-je mon père,            
        A-t-il d'un roi barbare évité la colère ?            
        Puis-je enfin me flatter de son heureux retour ?            
        Madame, en doutez-vous, puisque je vois le jour ;            
        Croyez-vous que soigneux de garantir ma tête,            
        J'aurai vu sur lui seul éclater la tempête ;            
        Et son sang à mes yeux lâchement répandu,            
        Sans que parmi ses flots le mien fut confondu ?            
        Non, Madame, jaloux de défendre sa vie,            
        Sa perte, de la mienne aurait été suivie :            
        Et du moins vous contant son déplorable sort,            
        On vous aurait conté l'histoire de ma mort :            
        Mais grâce à sa vertu, grâce aux dieux tutélaires,            
        Mes soins pour le sauver n'étaient pas nécessaires ;            
        Et la fin de ce jour va l'offrir à vos yeux,            
        Vengé de noirs desseins de tous ses envieux.            
        Ce changement soudain, cette joie imprévue            
        Jette un trouble nouveau dans mon âme éperdue,            
        Et ma faible raison, mes esprits languissants            
        Ne sauraient résister au plaisir que je sens ;            
        Quoi vos soins généreux n'ont point trouvé d'obstacle !            
        Mais ne me cachez plus par quel heureux miracle            
        Mon père m'est rendu, qui me l'a conservé ?            
        Je vous l'ai déjà dit. Sa vertu l'a sauvé :            
        Sa fierté, sa sagesse et l'éclat de sa vie,            
        Ont désarmé le bras qu'avait armé l'envie ;            
        Vous devez en lui-même un si parfait héros,            
        Et lui seul s'est donné la vie et le repos.            
        Ô ciel ! Que ne peut point sur le coeur le moins juste,            
        L'intrépide regard, et la présence auguste            
        D'un mortel dont les jours ménagés par les dieux,            
        Sont pleins de nobles soins et de faits glorieux.            
        Madame, Cassander enflammé de colère,            
        Au milieu de sa Cour fit traîner votre père ;            
        Le supplice était prêt. De barbares soldats            
        Attendaient le signal, marqué pour son trépas            
        Devant ce tribunal Phocion se présente,            
        Et loin de faire entendre une voix suppliante,            
        Tel que dans les périls se montrent les héros,            
        À ce prince superbe il adresse ces mots :            
        "Cassander, je ne sais quelle fureur t'anime,            
        Par quel droit prétends-tu me choisir pour victime ?            
        Mon pays par mes soins s'est longtemps défendu,            
        J'ai reculé sa chute autant que je l'ai dû ;            
        Loin de me repentir de ce fameux ouvrage,            
        Que n'ai-je pour sa gloire encore fait davantage,            
        Que n'ai-je pu ranger la Grèce sous ses lois,            
        Et détruire l'orgueil et l'empire des rois.            
        Voilà mes sentiments, je ne veux point les taire,            
        Et ne m'attache point à calmer ta colère ;            
        Verse pour me punir, si je t'ose offenser,            
        Ce reste de mon sang que l'âge allait glacer ;            
        Mais songe pour le moins quand tu vas le répandre,            
        Qu'il fut jadis sacré pour le grand Alexandre ;            
        Que ce roi, qui du monde a conquis la moitié,            
        Après m'avoir connu m'offrit son amitié,            
        Et m'en fit confirmer les premiers témoignages,            
        Par d'honorables soins et de précieux gages ;            
        Je ne te dis plus rien. Frappe, perce ce coeur            
        Rempli pour ses devoirs de la plus vive ardeur,            
        Et donne à l'univers par ce noir sacrifice            
        Un exemple éclatant d'horreur et d'injustice,            
        Tandis que par les miens trahi, persécuté,            
        J'en donne un de constance et de fidélité."            
        Ô force plus qu'humaine ! Ô merveilleux courage.            
        Cassander étonné d'entendre ce langage,            
        De mouvements divers en secret combattu,            
        Est forcé malgré lui d'admirer