bien, parlerez-vous encore pour ces rebelles,            
        Prince.            
        Vous n'avez point de sujets plus fidèles,            
        Et malgré vos bontés pour les persécuteurs,            
        Seigneur, vous frémirez d'apprendre leurs malheurs            
        L'Empereur, mon aïeul, dont les vives lumières            
        Égalaient le grand coeur, et les vertus guerrières            
        Admira leur valeur, s'applaudit de leur foi.            
        Son exemple aujourd'hui ne conclut rien pour moi.            
        Eh bien, puisque votre âme encore trop irritée            
        Refuse à leurs soupirs la grâce méritée,            
        Confiez-moi leur sort. Il faut que mes travaux            
        Des bulgares trahis s'assurent le repos ;            
        Il faut que j'aille...            
        Vous ?            
        Permettez que je parte,            
        De ces lieux pour un temps, souffrez que je m'écarte,            
        Tous m'en presse, Seigneur, un peuple que je plains,            
        Et qui brûle de voir son destin en mes mains,            
        Le désir de calmer les troubles de l'Empire,            
        Et bien d'autres raisons que je ne puis vous dire.            
        Vous sortir de Byzance, et quitter cette Cour ?            
        Oui, j'exige de vous cette marque d'amour,            
        Me refuserez-vous une première grâce ?            
        Seigneur, si le succès répond à mon audace,            
        Vous connaîtrez bientôt par cet illustre emploi            
        Ce que l'Empire un jour doit attendre de moi.            
        Je ne sais que juger d'un discours qui m'étonne,            
        À quel bizarre soin votre coeur s'abandonne ?            
        Pourquoi quitter des lieux où tout vous est soumis            
        Pour courir vous jeter parmi vos ennemis ?            
        Vous êtes dans Byzance où ma Cour vous adore.            
        Que étrange projet ! Je le répète encore,            
        Pour des peuples ingrats faut-il vous empresser ?            
        Prince, consultez-vous, je vous laisse y penser.            
        Le dessein en est pris, rien ne m'en peut distraire,            
        Hâtons, cher Martian, un départ nécessaire,            
        Abandonnons des lieux où je ne puis rien voir            
        Qui ne me soit l'objet d'un mortel désespoir.            
        Eh quoi ! Vous flattez-vous que loin de cette ville,            
        Que sous un autre ciel vous serez plus tranquille ?            
        Non, Seigneur, vos chagrins ne vous quitteront pas,            
        Changerez-vous de coeur en changeant de climats ?            
        Et croyez-vous sentir en sortant de Byzance            
        Des transports moins pressants et plus d'indifférence !            
        Non, non, d'autres repos, je n'ose me flatter,            
        C'en est fait, mes tourments ne me sauraient quitter,            
        Loin de guérir des traits dont mon âme est blessée            
        Je n'en puis seulement concevoir la pensée ;            
        Irène est trop charmante, et je sens mon amour,            
        Sans espoir, sans désir, s'accroître chaque jour,            
        Je la vis, je l'aimai dès sa plus tendre enfance,            
        Cet amour s'est nourri de cinq ans d'espérance,            
        Ses yeux sont plus puissants qu'ils ne l'étaient alors,            
        Et je ferais contre eux d'inutiles efforts ;            
        Mais ce feu malheureux que je ne puis éteindre            
        Peut-être plus longtemps ne pourrait se contraindre,            
        Je ne puis voir mon père avec tranquillité            
        Possesseur d'un trésor que j'avais mérité,            
        Il m'a fait trop de maux en m'enlevant Irène,            
        Il s'élève en mon coeur des sentiments de haine,            
        Que toute ma vertu ne saurait étouffer,            
        Ce n'est qu'en m'éloignant que j'en puis triompher ;            
        Je sais tous les égards que je dois à mon père,            
        Et le ciel m'est témoin combien je le révère,            
        Je voudrais faire plus : mais il m'a tout ôté.            
        Son choix... N'en parlons plus, je suis trop agité,            
        Je ne me connais plus, et je me crains moi-même,            
        Je suis jeune, jaloux, j'ai perdu ce que j'aime ;            
        Fuyons, n'exposons point ma tremblante vertu            
        Au remords éternel d'avoir mal combattu.            
        Que je vous plains, Seigneur, que votre destinée            
        Par ce funeste amour devient infortunée !            
        Sans lui toujours content, révéré, glorieux,            
        En naissant assuré du rang de vos aïeux,            
        Votre coeur eut goûté dans une paix profonde            
        L'heureux sort que le ciel donne aux maîtres du monde.            
        Que dis-tu ? Je suis né pour être malheureux,            
        L'amour ne fait point seul mon destin rigoureux.            
        Eh quoi, pour pénétrer l'excès de ma misère,            
        Ne te suffit-il pas de connaître mon père ?            
        L'Empereur soupçonneux, esclave de son rang,            
        Ne m'a jamais fait voir les tendresses du sang,            
        Les plus saints mouvements que la nature imprime            
        Dans son austère coeur passeraient pour un crime,            
        Et pour être né prince, il ne m'est pas permis,            
        D'éprouver tout l'amour d'un père pour son fils.            
        Quoi Seigneur...            
        Dans ces lieux mon courage murmure,            
        Et mon coeur n'est point fait pour une vie obscure,            
        Dès l'enfance charmé des héros de mon sang            
        Je trouve leurs vertus au-dessus de leur rang,            
        Surtout de mon aïeul et l'exemple et la gloire            
        M'enflamme à tous moments et remplis ma mémoire,            
        Sur ce fameux guerrier mon esprit attaché            
        Par aucun autre objet n'en peut être attaché,            
        Je regarde son sort avec un oeil d'envie,            
        À ses jours éclatants je compare ma vie,            
        Rien ne s'offre à mes yeux dans le cours de ses ans            
        Que de nobles travaux, des succès triomphants,            
        Que des murs embrasés, que villes surprises,            
        Des peuples asservis, des provinces conquises,            
        De rebelles punis, des rois humiliés,            
        Le repos maintenu chez tous ses alliés,            
        Où si jamais le sort démentant son courage            
        À ses prospérités a mêlé quelque outrage,            
        Il me paraît plus grand dans son adversité,            
        Je le vois triompher du destin irrité,            
        En tirant de sa chute une nouvelle gloire,            
        À force de vertu rappeler la victoire.            
        Moi toujours renfermé dans ces murs malheureux,            
        Occupé jusqu'ici par des frivoles jeux,            
        Je ne sais ni l'emploi ni l'ordre d'une armée,            
        Que par des traits confus, ou par la renommée,            
        Ah ! Ce seul souvenir plus que tous mes malheurs            
        M'irrite, me dévore, et m'arrache des pleurs ;            
        Allons, obéissons au transport qui me guide,            
        Et prenons vers la gloire un essor si rapide,            
        Que dans leur nombre un jour mes exploits confondus            
        Suffisent à remplir les jours que j'ai perdus.            
        Cependant, cherche Eudoxe, elle connaît ma peine,            
        Et m'a cent fois pressé de fuir les yeux d'Irène,            
        Du dessein que j'ai pris, il l'a faut avertir,            
        Va la trouver, dis-lui qu'avant que de partir            
        Je demande surtout à voir l'Impératrice,            
        Et qu'elle doit encore me rendre cet office,            
        Que j'ose m'en flatter ; adieux, cours,