la seule grandeur satisfaisait une âme,            
        Hélas ! Serais-je en proie à ma cruelle flamme,            
        Inutile puissance ! Importune grandeur,            
        Qui ne peut m'assurer d'un solide bonheur.            
        Malgré tout mon pouvoir mon âme est à la gêne,            
        J'aime, j'offre ma main, je trouve une inhumaine,            
        Je me vois dédaigner, et mon amour confus,            
        Remporte seulement la honte d'un refus.            
        D'un discours imprévu, Virginie alarmée,            
        A suivi le penchant de son âme enflammée,            
        Mais ne vous troublez point de ce premier transport,            
        D'un amour irrité, c'est le dernier effort.            
        Laissez passer, Seigneur, sa première surprise,            
        Laissez lui peser tout d'une âme un peu remise.            
        Lorsque d'un oeil tranquille, et moins préoccupé,            
        Son coeur verra le coup dont il serait frappé,            
        D'un côté votre hymen, votre gloire en partage,            
        De l'autre les horreurs qui suivent l'esclavage,            
        Son orgueil confondu par des emplois si bas,            
        Eh doutez-vous, Seigneur, qu'elle ne change pas,            
        Quand même à votre hymen il faudrait la contraindre,            
        De votre cruauté, pourrait-elle se plaindre ?            
        Vous ne la contraindrez, que pour la mieux servir,            
        À ses propres désirs il vous la faut ravir,            
        Et l'arrachant par force à cette erreur qu'elle aime,            
        Établir son bonheur en dépit d'elle-même.            
        Je te dois tout, suivons ce conseil important,             
        Il détermine un coeur, irrésolu, flottant ;            
        Ne nous contraignons plus par ce vain artifice,            
        Tôt ou tard on saura quelle est mon injustice,            
        Ne ménageons plus rien, satisfaisons nos voeux,            
        Et ne nous chargeons pas d'un crime infructueux,             
        De mon amour dépend le bonheur de ma vie,            
        Il n'importe à quel prix j'obtienne Virginie,            
        Allons encor un coup lui présenter ma main,            
        Allons mettre à ses pieds le pouvoir souverain,            
        Et si sa flamme encor la séduit ou l'abuse,             
        Forçons-la d'accepter l'honneur qu'elle refuse.            
        Madame, où courez-vous, vous verrai-je toujours,            
        D'une douleur mortelle entretenir le cours ?            
        Sourde à tous nos conseils, désespérée, errante,            
        Loin d'adoucir vos maux chaque instant les augmente,             
        Un chagrin dévorant précipite vos pas,            
        Vous courez en cent lieux où vous n'arrêtez pas,            
        Tantôt parmi le peuple, et tantôt solitaire,            
        Tout ce que vous voyez ne fait que vous déplaire,            
        Aux discours des Romains touchez de vos malheurs,             
        Vous avez seulement répondu par des pleurs,            
        Leurs soins officieux...            
        Eh que puis-je répondre,            
        Leurs discours et leurs soins ne font que me confondre,            
        Pour flatter ma disgrâce, ils m'en viennent parler,            
        Et leur zèle ne sert qu'à la renouveler,             
        Leur pitié m'assassine, et me devient funeste,            
        Je ne vois point d'objet que mon coeur ne déteste,            
        En public, en secret, une égale douleur,            
        Accable ma raison, et déchire mon coeur :            
        Si je vais me cacher au sein de ma famille,             
        Tout m'y semble odieux, je n'y vois plus ma fille,            
        Sans elle mon Palais m'est un désert affreux,            
        Et quand pour adoucir un sort si rigoureux,            
        Pleine de désespoir je cours, je vole au Temple,            
        Hélas ! Par un destin qui n'eut jamais d'exemple,             
        Cet asile sacré contre tous nos malheurs,            
        Qui toujours des humains soulage les douleurs,            
        La présence des Dieux irrite ma disgrâce,            
        Puisque mes tristes yeux y remarquent la place,            
        Où ces Dieux ont permis que des monstres cruels,             
        M'aient ravi ma fille au pied de leurs Autels ;            
        Comment calmer les maux où mon malheur m'expose,            
        Tout retrace à mes yeux la perte qui les cause,            
        Quoi que je fasse enfin pour charmer mes ennuis,            
        Je rencontre par tout les horreurs que je fuis.             
        Mais Madame souffrez...            
        J'ai tout perdu Fulvie,            
        Et ne puis que traîner une importune vie,            
        Tandis que Virginie a lieu d'appréhender,            
        Au sévère Appius je cours la demander ;            
        Non que j'ose espérer qu'il daigne me la rendre,             
        Je ne veux seulement que l'obliger d'attendre,            
        Que mon époux du Camp soit ici de retour,             
        Hélas ! ce seul espoir rassure mon amour,            
        Si je puis le revoir, mes douleurs, et mes craintes,            
        Ne me donneront plus que de faibles atteintes,             
        Courrons donc essayer... Mais que vois-je grands dieux ?            
        Quel objet imprévu se présente à mes yeux ?            
        C'est Appius que suit mon ennemi perfide,            
        Ah ! Je ne sais que trop le dessein qui le guide,            
        Il lui parle en secret... J'en frémis...            
        Ah ! Seigneur,             
        Écoutez-vous encor la voix d'un imposteur,            
        Que dit-il ? Ose-t-il comblant sa perfidie,            
        Vous presser d'opprimer la triste Virginie ?            
        Ne préviendrez-vous pas son funeste dessein,            
        Presterez-vous le bras pour me percer le sein ?             
        Me refuserez-vous le secours que j'implore,            
        Seigneur, entre nous deux balancez-vous encore ;            
        Faudra-t-il qu'à mes pleurs on puisse reprocher,            
        Qu'ils n'ont pas eu la force, hélas ! de vous toucher,            
        Dans le temps qu'à vos yeux je suis presque mourante,             
        Mon extrême douleur sera-t-elle impuissante,            
        D'un barbare projet vous connaissez l'auteur,            
        Et mes tristes soupirs, mes transports, ma fureur,             
        Mon désespoir mortel, mon ardente prière,            
        Tout vous prouve, Seigneur, l'amitié d'une mère,             
        Faut-il d'autres raisons pour vous persuader ?            
        Il en est mille encore à qui tout doit céder,            
        Considérez Seigneur... Mais mon âme troublée,            
        Succombe à tant de maux dont elle est accablée,            
        Ma parole se perd... Je cède à mes douleurs...             
        Hélas... je ne vous puis parler que par mes pleurs.            
        J'ose encor me flatter malgré tant d'artifice,            
        Que vous suivrez, Seigneur, la sévère Justice,            
        Je ne vous dis plus rien pour soutenir mes droits,            
        Vingt témoins différents ont d'assez fortes voix,             
        Donnez-moi Virginie, et forcez au silence,            
        Une femme en fureur dont la plainte m'offense :            
        Et qui s'autorisant de l'amour maternel,            
        Cache sous ce prétexte un dessein criminel,            
        Ne différez donc plus... Venez...            
        Tais-toi parjure,            
        N'ajoute point encor l'outrage à l'imposture,            
        Seigneur, si mes soupirs peuvent vous émouvoir,            
        Éloignez Clodius que je ne saurais voir,            
        Plus que tous mes malheurs sa funeste présence,            
        De mes profonds ennuis aigrit la violence,             
        Vous me verrez sans doute expirer en ces lieux,            
        Si plus longtemps ce traître est présent à mes yeux.            
        Oui, Madame, je vais soulager votre peine,            
        Sortez. Retirez-vous dans la chambre prochaine,            
        Je saurai prononcer lorsqu'il en sera temps.             
        Vous différez encor, Seigneur, je