services.            
        Eh ! Laissez-le, Seigneur, ce peuple criminel,            
        Il mérite de vous un mépris éternel ;            
        Ne vous permettez plus la moindre inquiétude            
        Pour des coeurs sans justice et plein d'ingratitude ;            
        À leur propre conduite abandonnez leur sort,            
        Et bientôt l'infortune, ou les fers, ou la mort            
        Vengerons vos bontés trop mal récompensées ;            
        Portez par ailleurs vos voeux et vos pensées,            
        À l'heureuse Chrisis donnez tous vos moments,            
        Inspirez à son coeur vos nobles sentiments ;            
        Que vos soins désormais soient pour votre famille,            
        Que vivant avec vous...            
        Que dites-vous ma fille ?            
        Nos soins les plus pressants, notre premier amour,            
        Son dûs aux lieux sacrés où nous venons au jour,            
        Athènes plus que tout m'est précieuse et chère,            
        J'en étais citoyen avant que d'être père,            
        Son salut me tient lieu de tous les autres biens,            
        Et vos droits sur mon coeur sont moins forts que les siens ;            
        Mais puisque de ma foi l'ingrate se défie,            
        Et méprise ces soins que je lui sacrifie,            
        Sans trahir mon devoir je puis les donner tous            
        Au penchant naturel qui m'entraîne vers vous ;            
        Oui, ma fille, mes voeux et mon bonheur suprême,            
        Se bornent à jouir de vous et de moi-même ;            
        Votre vertu me charme. Approchez. Justes dieux,            
        Conservez chèrement ce trésor précieux,            
        Et jusques à l'instant qui doit finir ma vie,            
        Sauvez notre amitié des fureurs de l'envie.            
        Ah quel bonheur ! Grands dieux ! Que mon sort est charmant ;            
        Mais ciel ! Cléon vous cherche avec empressement.            
        Je n'ai pu découvrir les desseins d'Agnonide,            
        Mais, Seigneur, je crains tout de cette âme perfide.            
        Il assemble avec soin les chefs et les soldats,            
        Tout le peuple en tumulte accompagne ses pas :            
        Il triomphe, et j'ai vu briller sur son visage            
        Du plaisir de son coeur l'assuré témoignage            
        Ses funestes apprêts peuvent nous menacer.            
        Ce serait trop, Cléon, je ne le puis penser,            
        Mais quand mes ennemis en voudraient à ma vie,            
        Est-ce un malheur pour moi qu'elle me soit ravie,            
        Et dois-je par la suite en prolonger le cours,            
        Non, grands dieux ! Pour le peu qu'il me reste de jours,            
        Je ne veux point survivre à la chute d'Athènes.            
        Et voir loin du péril ses misères prochaines.            
        Quel étrange dessein, Seigneur, quittez ces lieux,            
        Éloignez-vous.            
        Cachez cette crainte à mes yeux :            
        Ma fille, cet avis devrait moins vous surprendre,            
        Quelque soit mon destin je dois ici l'attendre.            
        Rendez-vous à mes soins, songez à vous, Seigneur,            
        Quoi, mes pleurs ne sauraient émouvoir votre coeur.            
        Non, et ces lâches pleurs font honte à ma famille,            
        Mes yeux n'osent en vous reconnaître ma fille ;            
        J'en rougis. Si j'avais formé quelque attentat            
        Contraire à mon devoir ou funeste à l'État,            
        Voyant mon nom chargé d'une indigne mémoire,            
        Vous devriez pleurer la perte de ma gloire,            
        Et voir avec douleur votre père privé            
        D'un honneur si longtemps par son sang conservé ;            
        Mais puisque, grâce au ciel ; la plus juste envie            
        Ne peut donner d'atteinte à l'éclat de ma vie,            
        Ne pleurez point pour moi, pleurez d'autres malheurs            
        Plus cruels que mon sort, plus dignes de vos pleurs ;            
        Pleurez la liberté, surtout pleurez le crime            
        Des lâches ennemis dont je suis la victime.            
        Malgré mes déplaisirs, je l'avouerai Seigneur,            
        Vos généreux discours flattent encore mon coeur ;            
        J'admire la vertu que vous faites paraître,            
        Et je rends grâces aux dieux de ce qu'ils m'ont fait naître            
        D'un héros dont la gloire est égale à la leur,            
        Et dont la fermeté passe encore la valeur.            
        Seigneur, ma raison cède au coup qu'on vous prépare,            
        Je frémis au seul bruit d'un projet si barbare ;            
        Le peuple à haute voix demande votre mort.            
        Juste ciel !            
        Prévenez leur criminel effort ;            
        À leurs perfides coups dérobez votre tête :            
        Fuyez, Seigneur, fuyez, évitez la tempête :            
        Vous me voyez ici prêt à guider vos pas,            
        Je viens pour vous offrir le secours de mon bras,            
        Au nom de tous les dieux, Seigneur, je vous convie            
        De vous rendre à mes voeux, d'assurer votre vie :            
        Mais ne différez point. Secondez mes transports,            
        Seigneur, si vous joignez vos soins à mes efforts,            
        J'ose attester des dieux la majesté suprême,            
        Qu'Athènes, que la Grèce et Cassander lui-même            
        Contre vos jours sacrés conspireraient en vain.            
        Je jure...            
        Je conçois quel est votre dessein,            
        Je sais pour dérober ma tête à cet orage            
        À combien de périls l'amitié vous engage,            
        Je le juge aisément pour tous vos soins passés,            
        Mais il n'est plus temps, Seigneur, c'en est assez.            
        Ah ! Que me dites-vous ? Quelle funeste envie            
        Vous fait abandonner le soin de votre envie ?            
        Suivez-moi...            
        Modérez cette bouillante ardeur ;            
        Et du moins un moment écoutez-moi, Seigneur :            
        Ne vous opposez point au peuple qui m'opprime,            
        Laissez-le sans obstacle immoler sa victime ;            
        Abandonnez ma vie, il veut me la ravir,            
        Et conserver la vôtre encore pour le servir :            
        Vous êtes dans un âge où par d'heureuses peines            
        Vous pouvez rétablir la puissance d'Athènes ;            
        C'est là l'unique gloire où vous devez penser,            
        C'est là que vos vertus se doivent exercer ;            
        Pour moi qui gémissant sous le poids des années,            
        Ne doit plus espérer de belles destinées,            
        Qui cédant aux efforts que je voudrais tenter,            
        Ne me sens plus de bras pour les exécuter,            
        Loin d'aller à genoux mendier des asiles,            
        Je méprise mes jours, puisqu'ils sont inutiles.            
        Ô ciel !            
        Je vois Clitus, et je n'ignore pas            
        Quel funeste dessein conduit ici ses pas.            
        Seigneur, je suis chargé d'un ordre...            
        Téméraire !            
        Arrêtez. Où vous porte une aveugle colère ?            
        Laissez-moi...            
        L'immoler ce serait me trahir !            
        Aux décrets de l'État j'ai juré d'obéir ;            
        Je me suis fait toujours de cette obéissance            
        Un austère devoir dont rien ne me dispense,            
        J'en ai prescrit au peuple une sévère loi,            
        Pourrais-je sans rougir la violer pour moi :            
        Je n'examine point au moment qu'on m'accable            
        Si je suis en effet innocent ou coupable,            
        Si celui qui m'opprime