mon seul désespoir.            
        Ah ! Prends sur toi ma fille un peu plus de pouvoir,            
        Mourir lorsque le sort rend la vie importune,            
        C'est l'ordinaire effet d'une vertu commune :             
        Mais vivre en essuyant ses plus funestes coups,            
        Lui faire voir un coeur plus grand que son courroux,            
        C'est là que la vertu doit briller davantage,            
        Dans ces extrémités éclate un grand courage,            
        Que te dirai-je, enfin, tu dois par ces efforts,             
        Me prouver qu'en effet c'est de moi que tu sors.            
        Qu'exigez-vous de moi ? Pourquoi vouloir Madame,            
        Faire durer les maux qui déchirent mon âme,            
        La mort les eût finis : loin de vous alarmer,            
        À ce juste dessein vous deviez m'animer,            
        Preste à souffrir des fers l'affreuse ignominie,            
        Rien ne semble à mon coeur si cruel que la vie :            
        Hélas ! Pour me tirer du gouffre où je me vois,            
        Quelles mains ! Quels amis voudront s'armer pour moi.            
        Tout les Romains, ta cause est la cause commune,            
        Il s'agit de leur sort comme de ta fortune,            
        Le perfide Appius a commencé par nous,            
        Mais demain sur quelque autre il portera ses coups,            
        Si tous nos citoyens armez pour ta défense            
        N'assurent leur repos en vengeant notre offense,            
        Je vais par un récit des maux que je prévois            
        Faire trembler les coeurs des Meres comme moi :            
        Je vais les alarmer pour toute leur famille,            
        Par l'exemple inouï des malheurs de ma fille,            
        Je vais tout animer contre Appius, enfin,             
        Je cours périr moi-même, ou changer ton destin.            
        Secondez dieux puissants ce désir légitime,            
        Que si pour vous fléchir il faut une victime,            
        Frappez me voilà preste, et par un prompt effort,            
        Épargnez-moi des maux plus cruels que la mort.            
        Oui ce Rival heureux par la fin de sa vie,            
        Bientôt à vos transports livrera Virginie,            
        Que tardez-vous, Seigneur, à le faire périr ?            
        Vengez-vous des tourments qu'il vous a fait souffrir,            
        Craignez-vous par sa mort de vous charger d'un crime,             
        Croyez-vous...            
        Non, je crois sa peine légitime,            
        N'a-t-il pas hautement par un lâche attentat,            
        Assemblé ses amis, voulu troubler l'État,            
        Sa perte en ce moment est juste et nécessaire,            
        Mais Virginie...            
        Eh bien craignez-vous sa colère,            
        Détrompez-vous, Seigneur, peut-être qu'aujourd'hui,            
        Elle attend un prétexte à renoncer à lui ;            
        Peut-être qu'en secret sensible à votre gloire,            
        Son coeur déjà charmé vous cède la victoire,            
        Mais l'honneur fier Tyran de ses voeux les plus doux,             
        L'empêche seulement de s'unir avec vous.            
        Épargnez-lui, Seigneur, la cruelle contrainte,            
        D'entendre d'un Amant la pitoyable plainte,            
        Perdez-le, et par sa mort assurez-vous d'un coeur,            
        Déjà presque insensible à sa première ardeur,            
        Et qui pour se donner n'attend plus rien peut-être,            
        Que l'éclat d'un amour qui doit parler en maître.            
        Quelle honte pour moi, s'il faut que mon amour,            
        Pour vaincre mon Rival lui ravisse le jour ;            
        Quel triomphe pour lui, quelle gloire immortelle,            
        De n'avoir jamais vu Virginie infidèle,            
        D'avoir gardé son coeur, enfin d'avoir vaincu,            
        Ma grandeur, et mes feux tant qu'il aura vécu.            
        Et qu'importe, Seigneur, quel scrupule vous presse.            
        J'aime pour mon malheur avec trop de tendresse,            
        Enfin de mon Rival je me vengerai mieux,            
        Si je puis épouser Virginie à ses yeux :            
        J'attends ici l'ingrate, et ne veux plus lui taire,            
        De nos desseins secrets le dangereux mystère ;            
        Je vais tout employer pour ébranler sa foi,            
        Prière, soin, respect, amour, menace, effroi.            
        J'espère que des fers l'épouvantable image,            
        Et qu'Icile mourant fléchiront son courage,            
        Je vais lui faire voir son Amant enchaîné,            
        Aux plus cruels tourments, à la mort condamné,            
        Il est instruit déjà que pour sauver sa vie,            
        Il doit en ma faveur parler à Virginie,            
        Qu'il ne peut qu'à ce prix échapper à la mort,            
        Peut-être mon Rival fera-t-il cet effort.            
        Que je serais heureux si par cette faiblesse,            
        Il ne méritait plus l'objet de sa tendresse,            
        Qu'en la tenant de lui j'eusse encor la douceur,            
        D'avoir flétri sa gloire, et fait trembler son coeur,            
        Cependant, cours ami, t'informer dans la ville,            
        Des discours, des desseins des Partisans d'Icile,            
        Examine avec soin, observe exactement,            
        Les démarches qu'ils font, leur moindre mouvement :            
        Va, tu m'apprendras tout, comme témoin fidèle,            
        Virginie entre, il faut m'expliquer avec elle.            
        Madame, il faut enfin vous découvrir mon coeur,            
        Il faut de mon amour vous déclarer l'ardeur,            
        En ce moment fatal je ne saurais plus feindre,            
        Depuis assez longtemps je cherche à me contraindre,            
        Pour vous j'ai tout trahi gloire, devoir, emploi,            
        L'amour fait tous mes soins, et mon unique loi,            
        Je suis les mouvements d'une aveugle tendresse,            
        Et si votre pitié pour moi ne s'intéresse,            
        Songez que rien ne peut ébranler mon dessein,            
        Que je ne perdrai pas toute ma gloire en vain,            
        Songez...            
        Vous m'aimez donc, Seigneur, et votre flamme            
        Par d'illustres effets se déclare à mon âme.            
        Barbare, de quel front m'osez-vous présenter            
        Une main attachée à me persécuter ?            
        Je frémis à la voir cette main violente,            
        Qui m'arracha des bras d'une mère tremblante,            
        Qui m'a déjà causé tant de malheurs divers,            
        Et pour toucher mon coeur me présente des fers :            
        Comment avez-vous crû qu'au mépris de ma gloire            
        Mon coeur lâche et cédant une indigne victoire,            
        D'un si funeste hymen voulût former les noeuds,            
        Et joindre l'innocence à vos crimes affreux.            
        Ah cruelle ! Est-ce à vous de parler de mes crimes,            
        Leur seule cause hélas ! Les rend trop légitimes,            
        Est-ce à vous de montrer à mon coeur abattu,            
        Qu'il a souillé sa gloire et trahi sa vertu ?            
        M'osez-vous reprocher mon ardeur criminelle,            
        Vous qui rendez mon coeur à son devoir rebelle,            
        Vous qui seule causez mes forfaits odieux,            
        Ah ! Je puis justement en accuser vos yeux,            
        Leur demander raison des malheurs de ma flamme,            
        De mon repos perdu, du trouble de mon âme,            
        D'avoir de mon esprit malgré mes soins prudents,            
        Effacé les leçons de plus de quarante ans,            
        Et d'avoir fait enfin par un coup effroyable,            
        D'un Souverain heureux un Amant misérable.            
        Aussi n'espérez pas de pouvoir m'abuser,            
        Je connais la raison qui vous fait