vous entends,            
        Vous n'osez de Plautie augmenter la misère,            
        Mais un Chef des Romains doit être plus sévère,            
        Juste à récompenser, intrépide à punir,            
        Il doit voir le passé sans craindre l'avenir,             
        Sans qu'aucun intérêt le retienne ou l'anime,            
        Et la pitié d'un Juge est souvent un grand crime,            
        Puisque la vôtre ici combat votre devoir,            
        Seigneur je vais d'un autre implorer le pouvoir,            
        Votre retardement me servira d'excuse,             
        Si je demande ailleurs le bien qu'on me refuse.            
        Vous le voyez, Madame, il va chercher ailleurs,            
        L'inévitable arrêt qui comble vos malheurs,            
        J'ai craint de prononcer cet arrêt si funeste,            
        Et dans vos déplaisirs cette douceur me reste,             
        Qu'une autre main au moins vous portera les coups,            
        Dont mon coeur alarmé frémit déjà pour vous.            
        Eh quoi votre pitié sera-t-elle inutile,            
        Ne peut-elle, à mon sang assurer un asile,            
        Ne peut-elle, Seigneur, détourner loin de moi,            
        Ces coups dont votre coeur a déjà quelque effroi,            
        Dans mes justes désirs me seriez vous contraire,            
        Servirez vous plutôt l'ennemi que la mère :            
        Il demande ma fille, et sur quoi ? Par quels droits,             
        Son esclave a parlé, mais il n'a point de voix,            
        Un homme que le sort dans les fers a fait naître,            
        N'a d'autre volonté que celle de son maître,            
        Plutôt mort que vivant comblé d'un long ennui,            
        Il ne peut ni parler ni vivre que pour lui.            
        Seigneur, sans écouter ce suspect témoignage,             
        De l'amour d'un époux, rendez-moi le saint gage,            
        Pour prononcer au moins attendez son retour,            
        Vous le verrez sans doute avant la fin du jour :            
        C'est lui qui soutiendra les droits de sa famille,            
        C'est à lui de défendre et de sauver sa fille.            
        Brisera-t-on des noeuds que le sang a formez,            
        Ces saints noeuds par l'amour, par le temps confirmez,            
        En condamnant la fille on condamne le père,            
        Et peut-on lui ravir ce sacré caractère,            
        Que la forte nature a pris soin de graver,             
        Et dont même les Dieux ne sauraient le priver.            
        Modérez les terreurs de votre âme craintive,            
        Puisque vous le voulez j'attendrai qu'il arrive,            
        Madame, mais enfin que fera votre époux,            
        Que déjà ma pitié n'ait pas tenté pour vous,             
        Pour tacher de vous rendre une fille si chère,            
        Je n'ai pas attendu les larmes de sa mère.            
        J'avais formé tantôt un généreux  dessein,            
        Et que les Dieux sans doute avaient mis dans mon sein,            
        J'allais avec éclat réparer sa misère,             
        Mais elle a refusé ce conseil salutaire,            
        Et préféré les fers qui menacent ses jours,            
        À la nécessité d'accepter mon secours.            
        Que dites vous, Seigneur, l'ingrate Virginie,            
        Refuse le secours qui la rend à Plautie ?            
        Et sans égard pour vous, sans tendresse pour moi,            
        Elle aime mieux subir une si dure loi ?            
        Elle se livre entière au destin qui la joue,            
        Seigneur, s'il est ainsi mon coeur la désavoue,            
        Mais ne puis je savoir ce dessein glorieux,             
        En faveur de ma fille inspiré par les Dieux.            
        Je la vois qui paraît, elle peut vous l'apprendre,            
        Mais songez que des fers rien ne la peut défendre,            
        Si toujours obstinée en son premier dessein,            
        Elle fuit les bienfaits qui partent de ma main.             
        Qui pourra m'expliquer ce trouble et ce silence,            
        Du discours d'Appius, que faut-il que je pense,            
        Ma fille, devais-tu refuser le secours,            
        Qui te rend à Plautie, et rassure tes jours.            
        Ah ! Quand vous le saurez ce secours si funeste,             
        Vous le détesterez comme je le déteste,            
        Dieux ! À quel prix cruel, à quelle extrémité,            
        Le perfide Appius a mis ma liberté !            
        Dure, dure toujours le malheur qui me presse,            
        Si je n'en puis sortir que par cette bassesse.             
        Comment. Que prétend il ? Quel injuste dessein ?            
        Me forcer malgré moi de lui donner la main,            
        Il n'a pu me cacher sa tyrannique flamme,             
        Ses yeux et ses discours m'ont découvert son âme.            
        Que vous dirai-je enfin, vos craintes, mon malheur,             
        Sont les tristes effets de sa coupable ardeur.            
        Ô coup ! Ô trahison à jamais inouïe,            
        Peut-on jusqu'à ce point pousser la perfidie.            
        Ô Ciel ! As-tu permis que le coeur d'un Romain,            
        Ait osé concevoir cet horrible dessein.             
        Hélas ! dans quel état le tyran m'a laissée,            
        Le plus sensible effort de ma douleur passée,            
        Tout ce que j'ai souffert ne saurait égaler,            
        Les maux dont son amour commence à m'accabler :            
        Mais grands Dieux ! Quel sera le désespoir d'Icile,             
        Quand de la trahison averti par Camille,            
        Il saura qu'Appius ne s'arme contre moi,            
        Qu'afin de me contraindre à violer ma foi.            
        Ah pour tirer raison d'un si cruel outrage,            
        Que n'entreprendront point sa haine et son courage,             
        Dans quels nouveaux périls se va t'il engager,            
        Sans doute en ce moment tout prêt à se venger,            
        Il va...            
        Consolez-vous et retenez vos larmes,            
        Madame je sais tout, et conçois vos alarmes,             
        Mais les gémissements sont ici superflus,             
        Appius périra, vous ne le craindrez plus,            
        Nos généreux amis partagent notre offense,            
        Et brûlent d'en tirer une prompte vengeance,            
        D'abord que le tyran sortira du Palais,            
        Tout son sang répandu lavera ses forfaits,             
        Et dans le désespoir, Madame, qui me guide,            
        Moi seul je percerai le coeur de ce perfide,            
        Attendez cet effort de ma juste fureur.            
        Ô Ciel ! Quel doux espoir je sens naître en mon coeur,            
        Vous allez immoler la main qui nous outrage,             
        Mais Dieux ! En quel dessein votre amour vous engage,            
        Vous vous flattez en vain de pouvoir l'accabler.            
        Cessez, Seigneur, cessez de nous faire trembler,            
        De ce fatal projet vous seriez la victime,            
        Et quand vous perdriez le tyran qui m'opprime,             
        Qu'Appius périrait, croyez que son trépas,            
        D'un esclavage affreux ne me sauverait pas,            
        Neuf tyrans resteraient qui pour venger sa perte,            
        Prendraient pour nous punir l'occasion offerte,            
        Je verrais ces cruels armez contre vos jours,             
        Se prester à l'envi de funestes secours,            
        Et présenter enfin à mon âme étonnée            
        Votre mort, et les fers où je suis destinée.            
        Ne vous alarmez point, craignez moins leur pouvoir,            
        Madame, j'ai prévu tout ce qu'il faut