est égale à la vôtre,            
        Les larmes d'Isménie en ce même moment            
        À son père irrité parlent pour son amant ;            
        Sigismond a juré de sauver votre frère...            
        Mais il vient, apprenez si son coeur est sincère.            
        Quel est votre dessein ? Venez-vous dans ces lieux,            
        Madame, pour cacher vos plaintes à mes yeux ?            
        Je n'ose me flatter que ma seule présence            
        Puisse de vos ennuis calmer la violence,            
        Si pourtant votre amour était égal au mien.            
        Ah ! Seigneur, finissez cet étrange entretien,            
        Quel temps choisissez-vous ? La triste Polixène            
        N'a le coeur pénétré que de crainte et de haine,            
        Ces divers mouvements l'agitent tour à tour,            
        Il n'est plus dans ce coeur de place pour l'amour.            
        Que dites-vous, ô ciel ?            
        Ce que je ne puis taire            
        Je déteste Varus, je tremble pour mon frère,            
        Je vois l'un souverain, l'autre persécuté,            
        Jugez de ma douleur dans cette extrémité ?            
        Si je dois m'occuper d'une inutile flamme ?            
        Mais quand l'amour encore règnerait dans mon âme ;            
        De quoi me servirait ce vain amusement :            
        Seigneur, doit-on aimer lors qu'on n'a plus d'amant ?            
        De ce fatal discours que faut-il que je pense ?            
        Me soupçonnez-vous... Mon esprit en balance,            
        Ne saurait...            
        Non, Seigneur, je ne vous connais plus            
        Je n'ai jamais aimé l'esclave de Varus.            
        Juste ciel ! Votre coeur ne peut-il méconnaître ?            
        Vous m'y forcez, Seigneur, quand vous souffrez un maître,            
        Oui lorsque je vous vois, en vain je veux chercher            
        Ce prince qui m'aimait et qui m'était si cher,            
        L'amour m'assure en vain que vous êtes le même,            
        Ah j'en vois malgré lui la différence extrême,            
        Je trouve encore en vous cet air grand, glorieux,            
        Cette grâce, ces traits charmèrent mes yeux ;            
        Mais je n'y trouve plus cette ardeur héroïque            
        Qui soutenait jadis la fierté germanique,            
        Ce courage élevé, cette noble grandeur,            
        Et tant d'autres vertus qui charmèrent mon coeur.            
        Ah ? Vous deviez me rendre un peu plus de justice            
        Sans avoir attendu que je vous éclaircisse            
        De tout...            
        Hélas ? Seigneur, pendant ce vain discours            
        De mon frère peut-être on va trancher les jours,            
        Peut-être la fureur d'un rival qui l'abhorre...            
        Calmez votre douleur, ne craignez rien encore,            
        Madame, et permettez que je vous fasse voir            
        Si d'un fidèle amant j'ai rempli le devoir,            
        Si je balance, enfin, entre vous et mon père,            
        Mais j'en laisse le soin au prince votre frère,            
        Il parlera, Madame, et vous convaincra mieux.            
        Ciel que vois-je ! Est-ce vous ? En croirai-je mes yeux ;            
        Seigneur, et quel secours ? Quelle main pitoyable,            
        Finit en vous sauvant le tourment qui m'accable ?            
        À qui dois-je mon frère, et qui me l'a rendu.            
        Vous m'en voyez moi-même étonné, confondu.            
        Gardé près de ces lieux tout plein de mes disgrâces,            
        De mes fers ennemis rappelant les menaces,            
        Préparé par avance aux cruautés du sort,            
        J'attendais à tout heure une sanglante mort ;            
        Lorsque Sunnon entrant j'ai lu sur son visage            
        De quelque grand dessein l'infaillible présage ;            
        Hâtons-nous, m'a-t-il dit, Seigneur, et suivez-moi,            
        Du salut de vos jours fiez-vous à ma foi.            
        Je le suis. Nous trouvons une route secrète            
        Qui jusque dans ces lieux guide notre retraite ;            
        De la nuit qui survient l'heureuse obscurité            
        A si bien secondé notre témérité,            
        Que je vous vois enfin, le reste je l'ignore...            
        J'ai tout osé pour vous, Seigneur, je dois encore            
        Remettre entre vos mains l'instrument glorieux            
        Des exploits tant de fois achevés à nos yeux,            
        Ce n'est pas tout. Du camp sortez en diligence,            
        Prenez-en lui ; Seigneur, une entière assurance,            
        Il est instruit de l'ordre, et connu des soldats ;            
        Allez, ne craignez rien, et bientôt sur ses pas            
        Vous gagnerez les bois, et joindrez votre armée.            
        De quel zèle pour moi vôtre âme est enflammée ;            
        Puis-je jamais payez des soins si généreux ?            
        Le ciel en ce moment a rempli tous mes voeux            
        Prince, puisque c'est vous qui me rendez mon frère.            
        Partez, Seigneur, fuyez l'implacable colère            
        De Ségeste aveugle, des Romains furieux...            
        Il n'est pas temps encore de sortir de ces lieux ;            
        Les soldats dans le camp errants à l'aventure            
        Rendent en cet instant votre fuite moins sûre.            
        Attendons, qu'oubliant leurs pénibles travaux            
        Dans les bras du sommeil ils cherchent le repos,            
        Et que la nuit, Seigneur, un peu plus avancée.            
        Oui, par votre conseil je change de pensée ;            
        Et je vais avec soin observer le moment            
        Où vous pourrez, Seigneur, vous sauver sûrement ;            
        Moi-même dans ces lieux je viendrai vous surprendre.            
        Vous auprès de mon père, il est temps de vous rendre            
        Madame, par vos pleurs vous saurez l'abuser.            
        J'y cours ; vous pour leur fuite, allez tout disposer :            
        Adieu, Seigneur, le ciel secondant mon envie            
        Puisse-t-il par nos soins assurer votre vie.            
        Vous qui pour mon salut travaillez avec eux,            
        Qui plaignez le destin d'un prince malheureux ;            
        Ami, de qui le zèle à ma perte s'oppose,            
        J'admire vos bontés, et j'en cherche la cause,            
        Quel charme à me servir vous a rendu si prompt.            
        Devais-je moins, Seigneur, au prince Sigismond ?            
        C'est lui qui relevant ma naissance commune            
        Jusqu'au rang que je tiens a porté ma fortune,            
        Que pour vous assurer mes soins et mon secours,            
        M'a juré que mon sort dépendait de vos jours.            
        Déjà mon coeur pour vous craignait un coup funeste,            
        J'étais presque ébranlé ; le prince a fait le reste,            
        Et quels que soient les noms qu'on me puisse imposer,            
        Vos vertus, vos exploits ne sauraient excuser,            
        Suivez, Seigneur, suivez l'ardeur qui vous anime,            
        Dans le sang des romains courez laver mon crime ;            
        Des peuples asservis, courez briser les fers,            
        Vengez-les des mépris, des maux qu'ils ont soufferts,            
        Forcez tous les Germains, enfin, de reconnaître            
        Que si Sunnon pour vous devient perfide et traître            
        Sa trahison sauvant son pays abattu,            
        Mérite leur estime, et le nom de vertu.            
        Oui, laissez-moi le soin d'une juste vengeance.            
        Mais, Seigneur, si le ciel trahit notre espérance,            
        Que sert de vous flatter ? Je vois