votre envie            
        Qu'une sanglante mort va terminer ma vie ;            
        Je fuyais de ces lieux, les Grecs l'ont remarqué,            
        Et pleins de leur fureur d'abord m'ont attaqué,            
        Tous mes efforts n'ont pu assurer le passage,            
        Le fidèle Amintas victime de leur rage            
        Est mort en combattant. Partout enveloppé,            
        Et dans ce même instant d'un trait mortel frappé            
        Je tombais dans leurs mains sans le bras secourable            
        D'un ami trop soigneux des jours d'un misérable.            
        Pharnabaze, Seigneur, près de nous arrivés,            
        Avec quelques soldats de leurs mains m'a sauvé :            
        Daignez lui pardonner sa généreuse audace,            
        Je viens à vos genoux vous demander sa grâce,            
        Ne la refusez pas à mes soupirs mourants,            
        Et jugez de mon coeur par ce soin que je prends.            
        Madame, c'est à vous qu'en mourant je m'adresse,            
        Voyez quel est le prix qu'a reçu ma tendresse,            
        D'un amour sans espoir le tyrannique effort            
        A plus fait contre moi que les Grecs ni le sort.            
        Ah ! Que m'apprenez-vous ?            
        Je parlai. Sa colère            
        Fut le prix malheureux d'un amour téméraire,            
        Si je n'ai pu prétendre à recevoir sa foi,            
        Quels biens possédez-vous qui soient dignes de moi ;            
        Et que peut pour un Grec le plus grand roi du monde,            
        Quand sur la liberté notre bonheur se fonde ?            
        Je meurs enfin. La mort m'épargne la douleur            
        De ne pouvoir pour vous exercer ma valeur,            
        De voir la Grèce un jour troublée, ou soumise,            
        Et surtout d'être ingrat aux bontés d'Artémise ;            
        C'en est fait, je succombe, et mon sort est trop beau            
        La gloire m'a suivi jusques dans le tombeau ;            
        Je triomphe, et pour moi le trépas a des charmes,            
        Puisque je vois vos yeux me donner quelques larmes,            
        Et m'honorer enfin d'une double pitié,            
        Vous pour dernier effet d'une illustre amitié,            
        Ôtez-moi de ces lieux pour sauver ma constance,            
        Elle craint ces objets, et cède à leur présence.            
        Pour remplir mon destin sans en être abattu,            
        Je sens que j'ai besoin de toute ma vertu.            
        Quel malheur, justes dieux !            
        Fortune impitoyable.            
        Il expire.            
        Je vois que ce coup vous accable            
        Mais loin de condamner de si justes douleurs            
        Je suis prêt avec vous de répandre des pleurs.            
        
