ardeur ;            
        Si vous vouliez punir mon âme trop charmée            
        Des sensibles douceurs d'aimer et d'être aimée,            
        Hélas ! Pour me punir, n'était-ce point assez            
        D'égaler mes douleurs à mes plaisirs passés ;            
        Ah ! Madame espérez...            
        Que veux-tu que j'espère ?            
        Tu le vois mieux que moi, tout me devient contraire ;            
        Mais c'est trop m'attendrir, mes soupirs et mes pleurs            
        M'arrêtent en ces lieux sans parer mes malheurs ;            
        Courons donc à mon frère apprendre ma disgrâce,            
        Il m'aime, un sort pareil aujourd'hui le menace,            
        Cherchons-le, puissions-nous accorder en ce jour            
        Les devoirs opposés du sang et de l'amour.            
        Que fait Arminius, dis, l'as-tu vu, Barsine ;            
        Attendra-t-il ici le sort qu'on lui destine ?            
        De ces lieux ennemis ne veut-il point sortir ?            
        À s'éloigner, Madame, il ne peut consentir,            
        En vain de votre part à vos ordres fidèle            
        J'ai peint votre douleur, votre crainte mortelle,            
        En vain à ce héros j'ai prédit, j'ai tracé            
        Les périls, les malheurs dont il est menacé ;            
        Constant dans ses projets, et toujours intrépide            
        Il s'abandonne entier à l'amour qui le guide,            
        Et croit que de Ségeste ayant reçu la foi,            
        Il peut paraître ici sans danger, sans effroi.            
        Qu'on respecte toujours même pendant le guerre,            
        Ce fameux droit des gens saint par toute le terre ;            
        Mais à l'heureux César, dût-il être immolé,            
        Il ne veut point partir sans vous avoir parlé.            
        Hélas ! À quels tourments sa fermeté m'expose.            
        Il périra , Barsine, et j'en serai la cause.            
        Va, retourne vers lui, qu'il parte en ce moment,            
        Je le veux, je l'ordonne, et s'il m'aime ardemment,            
        De son amour pour moi la marque la plus chère,            
        C'est de fuir les romains, et Varus, et mon père,            
        Qu'il ne s'obstine pas à demeurer ici,            
        Cours, redouble tes pas..            
        Madame, le voici.            
        Madame, malgré vous, malgré votre défense,            
        J'ose jusqu'en ces lieux chercher votre présence,            
        Quand Ségeste s'obstine à me manquer de foi,            
        Je viens voir si sa fille est plus juste pour moi ?            
        Enfin pour disposer de ma funeste vie,            
        Je viens lire mon sort dans les yeux d'Isménie,            
        S'ils peuvent sans regret consentir à me voir,            
        Je n'abandonne point un légitime espoir,            
        S'ils daignent me montrer leur tendresse ordinaire,            
        En vain à mon amour tout le reste est contraire ;            
        Mais si d'intelligence avec mes ennemis            
        Ils détruisent l'espoir qu'ils m'ont toujours permis,            
        Sans laisser aux Romains le soin de me poursuivre,            
        Madame, avec plaisir je vais cesser de vivre.            
        Dans un temps moins cruel, vous le savez, Seigneur,            
        J'aurais à vous revoir borné tout mon bonheur ;            
        Mais hélas ! La douceur d'une si chère vue            
        Par une juste crainte est ici suspendue,            
        Je vous vois à regret dans ce camp malheureux,            
        Où vous n'avez pour vous que mes timides voeux,            
        Où de votre rival la puissance m'allarme,            
        Où pour vous perdre, enfin, tout conspire, tout s'arme,            
        Fallait-il dans ces lieux venir porter vos pas ;            
        Que venez-vous chercher ?            
        Ne le savez-vous pas ?            
        Absent depuis six mois de tout ce que j'adore,            
        Je ne pouvais sans vous vivre un moment encore,            
        J'ai volé vers ce camp, plein d'amour et d'espoir :            
        Et, qui jamais, Madame, aurait osé prévoir            
        Le funeste dessein qu'a formé votre père ;            
        Je savais qu'engagé dans un parti contraire            
        Ce prince s'était joint avec mes ennemis ;            
        Mais devais-je penser qu'indignement fournis,            
        Il n'eut point conservé des droits sur une armée            
        À vaincre les romains longtemps accoutumée ;            
        Qu'il reconnut ici Varus pour souverain,            
        Et voulut vous forcer de lui donner sa main ?            
        Pouvais-je soupçonner...            
        Oui vous deviez tut croire            
        Des fureurs des Romains jaloux de votre gloire,            
        Et ne deviez-vous pas surtout vous défier            
        D'un prince qui de Rome a voulu s'appuyer ;            
        Fallait-il s'exposer à la poursuite injuste...            
        Eh Madame l'amour raisonne-t-il si juste ;            
        J'espérais, et j'espère encore en ce moment            
        De ramener Segeste à son premier serment ;            
        Vous le voyez, ce Prince évite mes approches,            
        Il ne soutiendra point ma vue et mes reproches,            
        Rassurons-nous : bientôt par un effort heureux.            
        Hélas ! Seigneur, cessons de nous tromper tous deux,            
        En vain vous vous flattez de regagnez mon père ;            
        Mais quand il changerait, que prétendez-vous faire ?            
        Seul contre les Romains armés contre vos jours,            
        Sans forces, sans soldats...            
        Nous aurons du secours.            
        Oui Madame, apprenez que toute mon armée            
        Dans les bois de Teurberg par mon ordre enfermée.            
        Prête à tout entreprendre en ce même moment,            
        N'attends que ma présence et mon commandement ;            
        En divers petits corps ces troupes divisées            
        Ont fait dans nos États cent marches opposés,            
        Et passant par des lieux inconnus des Romains,            
        Dans les eaux, dans les bois, se traçât des chemins            
        Après trois mois de soins, de périls et de peines            
        Se sont jointes enfin dans les forêts prochaines.            
        Madame, tout est prêt à marcher sous ma loi,            
        Votre frère conspire, et s'unit avec moi :            
        Je viens de lui parler : il ne voit qu'avec peine            
        Ségeste adorateur de la grandeur romaine,            
        Et ne peut endurer qu'un ordre rigoureux            
        Refuse Polixène à son coeur amoureux,            
        Un intérêt commun dans mes desseins l'engage,            
        Et nous allons tous deux ...            
        Ah ! Quittez ce langage,            
        Un seul mot peut vous perdre, et ces funestes lieux            
        Pour observer vos pas ont peut-être des yeux.            
        Ne vous assurez point sur votre rang suprême,            
        Ségeste prévenu, Seigneur, n'est plus le même ;            
        Il ne connaît que Rome, et les droits les plus saints            
        Contre elle dans son coeur n'ont que des titres vains ;            
        Cher prince, épargnez-moi les tourments que j'endure,            
        Fuyez ce camp fatal, l'amour vous y conjure,            
        Le plaisir que je sens tandis que je vous vois,            
        Cède à votre péril qui me glace d'effroi ;            
        Partez, je vous l'ordonne, et ne puis m'en défendre.            
        Les larmes que m'arrache un intérêt si tendre            
        Prince, tant de soupirs ne vous font que trop voir            
        Que votre coeur faisait ma joie et mon espoir,            
        Et je vous perds ? Aussi