dessein ! Enfin, que puis-je faire ?            
        Faut-il...            
        Votre présence au camp est nécessaire,            
        On entend dans les airs mille cris confondus            
        Qui poussent jusqu'ici le nom d'Arminius,            
        Il vient fondre sur nous, et malgré la nuit sombre,            
        De ses troupes, Seigneur, on découvre le nombre.            
        Nos chefs et nos soldats au combat préparés            
        N'attendent que l'emploi que vous leur donnerez,            
        Tous à l'envi...            
        Marchons, venez punir l'audace            
        De ce jeune orgueilleux qui court à sa disgrâce.            
        Je vous fuis. Sinorix gardez ce criminel,            
        Ce rebelle chargé du courroux paternel,            
        Me punissent les dieux que ma fureur atteste,            
        Si je l'épargne après sa trahison funeste.            
        Ne saurons-nous jamais quel sera notre sort ?            
        Cet état incertain est pire que la mort,            
        Hélas ! Chacun de nous tremblant pour ce qu'il aime,            
        À peine en ce moment se souvient de lui-même ?            
        De ce fatal combat que je crains le succès,            
        J'y vois de toutes parts de sinistres effets ;            
        Ou mon père expirant, ou mon ami sans vie,            
        Et peut-être sa mort de la vôtre suivie,            
        Quel supplice ? Grands dieux ! Où me vois-je réduit ?            
        Ô courroux ! Ô rigueur du ciel qui nous poursuit,            
        Que de soupirs perdus ? Que d'inutiles plaintes ?            
        Toujours des soins nouveaux et de nouvelles craintes ;            
        Est-ce là le bonheur que j'avais attendu ?            
        Mais Barsine revient.            
        Parle, n'as-tu rien vu,            
        Ne nous déguise rien.            
        Je ne puis vous apprendre,            
        Que ce qu'un bruit confus vient de me faire entendre ;            
        J'étais près de ces lieux où j'ai de toutes parts            
        Promené vainement mes curieux regards.            
        Je n'ai pu rien connaître, et ma timide vue            
        Dans mille objets affreux s'est d'abord confondue,            
        Les clameurs des soldats mourants ou renversés,            
        Les cris des combattants, les plaintes des blessés,            
        Le carnage, le sang, l'horreur, le bruit des armes            
        Ont étonné mon coeur, et fait coulé mes larmes,            
        Je n'ai pu soutenir ce spectacle sanglant,            
        J'ai frémi, j'ai couru vers ces lieux en tremblant,            
        Où des soldats romains la joie et le langage            
        M'ont appris que Varus avait tout l'avantage,            
        Et que l'injuste sort secondant ses desseins,            
        Se déclarait, Madame, en faveur des Romains.            
        Ne nous flattons donc plus, notre perte est certaine            
        Votre père et Varus vont assouvir leur haine.            
        Hélas, Madame !            
        Eh quoi ! Prince vous soupirez ;            
        Juste ciel, est-ce ainsi que vous me rassurez ;            
        Pensez-vous que frappé du péril qui nous presse            
        Mon coeur en ce moment soit exempt de faiblesse ?            
        Je la cache à vos yeux pour ne pas redoubler,            
        Des tourments assez grands vont vous faire trembler,            
        Je vous cache la mienne, ah ! Cachez-moi la vôtre,            
        Rassurons-nous plutôt, aidons-nous l'un et l'autre ?            
        Je sens qu'il est cruel d'être privé du jour,            
        Lorsqu'on fait son bonheur d'un mutuel amour,            
        Toutefois dans la mort que le ciel nous envoie,            
        Nos coeurs doivent trouver quelque sujet de joie,            
        Nous mourrons satisfaits, vous de moi, moi de vous,            
        Nous n'avons ni soupçons, ni mouvements jaloux,            
        Cher prince, notre sort est plus doux qu'il ne semble,            
        Nous mourrons l'un pour l'autre, et nous mourrons ensemble.            
        Oui, dans votre malheur vous êtes trop heureux,            
        Un semblable destin attire tous mes voeux ;            
        Mais moi de mon amant absente, séparée,            
        Des maux que vous souffrez comme vous déchirée.            
        Je ne saurais hélas : Pour flatter mon ennui            
        Le voir, ni lui parler, ni mourir avec lui,            
        Et quoi que chez les morts je m'apprête à le suivre,            
        J'aurai le déplaisir d'avoir pu lui survivre,            
        Ô dieux ! En cet instant peut-être que Varus            
        Perce d'un trait fatal le coeur d'Arminius ;            
        Peut-être de soldats une troupe barbare            
        Foule sa tête auguste, ou du corps la sépare.            
        Et portant sur un dard ce trésor précieux,            
        En fait à tout le camp un trophée odieux ;            
        Juste ciel, quel objet ? Mais j'aperçois mon père,            
        Et je vois dans ses yeux éclater sa colère,            
        C'en est fait, n'attendons qu'un trépas rigoureux.            
        Traîtres, les dieux cruels ont exaucé vos voeux ;            
        Du sang de mes soldats et des troupes romaines            
        Le fier Arminius vient de couvrir vos plaines,            
        Mais de ce grand succès vous ne jouirez pas ;            
        Et loin que son triomphe ait pour lui des appas,            
        Lui-même il pleurera, du moins j'ose le croire,            
        L'avantage fatal de sa triste victoire,            
        Puisqu'il perd aujourd'hui pour nous avoir défaits,            
        Le plaisir et l'espoir de vous revoir jamais ;            
        Varus encore suivi des restes de l'armée            
        Soutient d'Arminius la valeur enflammée ;            
        Il l'arrête, et je viens pour vous enlever tous            
        Aux voeux d'un ennemi qui ne cherche que vous ;            
        Venez, venez à Rome, où Varus vous envoie,            
        Je vais vous y mener, et je sens quelque joie            
        À penser que le chef de nos heureux vainqueurs            
        Honorera bientôt ma fuite de ses pleurs.            
        Gardes qu'on les conduise ; allons, c'est trop attendre,            
        Marchons.            
        Il n'est plus temps, et songez à vous rendre,            
        Seigneur, tous mes soldats sont dispersés ou morts,            
        Aminius me suit, tout cède à ses efforts,            
        Et Varus animé d'une généreux courage            
        Vient de mêler son sang au reste du carnage.            
        Il est mort !            
        Oui, Seigneur, en héros, en romain,            
        En bravant l'injustice, et les coups du destin ;            
        Après avoir trois fois par des faits incroyables            
        Soutenu des Germains les assauts redoutables,            
        De ruisseaux de leur sang inondé les sillons,            
        Et presque renversé leurs épais bataillons,            
        Il voit de toutes parts ses troupes fugitives,            
        Et ne peut rassembler les légions craintives ;            
        Alors demeuré seul, encore il se défend,            
        Et fait sentir la crainte aux vainqueurs qu'il attend ;            
        Il n'osent l'aborder, sa fierté les étonne,            
        Toutefois à grands flots leur troupe l'environne,            
        Et honteux de se voir par lui seul arrêté,            
        Lui poussent à l'envi cent coups précipités ;            
        Son sang coule aussitôt, il le voit, et rappelle            
        De sa force épuisée une force nouvelle,            
        "C'est assez, a-t-il, Ah ! Ne permettons pas            
        Que mes jours soient tranchés par d'indignes soldats.            
        Surtout épargnons-nous la rage et l'infamie