vois que trop qu'une tendre pitié,            
        Vous fait de tous mes maux ressentir la moitié :            
        Cependant retenez vos soupirs et vos larmes,            
        Au fond de votre coeur renfermez vos alarmes,            
        Clodius va venir faites un noble effort,            
        De tous vos déplaisirs modérez le transport,            
        Nos regrets, les ennuis où nous sommes en proie,            
        D'un ennemi cruel redoubleraient la joie,            
        Ne permettez donc pas que ses barbares yeux,            
        Jouissent des douleurs de nos derniers adieux ;            
        Aussi bien prés de lui la plainte serait vaine,            
        C'est l'amour d'Appius qui dans les fers m'entraîne,            
        J'avais tantôt prévu la rigueur de mon sort,            
        Et j'allais m'en sauver par une juste mort :            
        Vous n'avez pas voulu, vous vous êtes troublée,            
        Vos discours, vos soupirs, vos pleurs m'ont accablée ;            
        Voyez le triste effet de vos funestes soins,            
        J'ai souffert plus longtemps, je n'en mourrai pas moins,            
        Et ce qui dans mon sort m'afflige d'avantage,            
        Je mourrais libre alors, je meurs dans l'esclavage.            
        Ne me reproche point ce funeste secours,            
        Que n'aurais-je point fait pour conserver tes jours,            
        Je me flattais... Mais Ciel ! Notre ennemi s'avance.            
        Madame, au nom des Dieux évitez sa présence,            
        Laissez-moi seule, allez, ne vous exposez pas,            
        Aux affronts d'un Perfide, aux transports des soldats,            
        Il ne reste plus rien pour combler ma misère,            
        Que de voir leur fureur outrager une mère.            
        Moi, que je t'abandonne en cette extrémité ?            
        Que j'aille loin de toi chercher ma sûreté,            
        Ah ! Plutôt le trépas...            
        Tu viens ici perfide,             
        Quel dessein criminel te conduit et te guide,            
        Monstre inhumain, viens-tu me déchirant le flanc,            
        M'accabler, me ravir le plus pur de mon sang ;            
        Ta barbare fureur jusqu'en ces lieux me brave,            
        Veux-tu ?            
        Je viens ici pour prendre mon esclave,             
        Cette fille est à moi, je suis son maître enfin,            
        Appius à mes lois a soumis son destin,            
        Gardes qu'on la conduise.            
        Ah ! Quelle tyrannie,            
        Leurs criminelles mains vont saisir Virginie,            
        Osez-vous...            
        Arrêtez, ne portez point vos mains,             
        Sur le sang glorieux des plus fameux Romains.            
        N'approchez point de moi, je vous suivrai sans peine            
        Dans le honteux état où le destin m'entraîne,            
        Trahie, abandonnée, en proie à vos fureurs,            
        Je n'ai que ma vertu contre tous mes malheurs :             
        Mais elle me suffit : je puis tout avec elle,            
        Adieu, Madame, adieu, votre douleur mortelle,            
        Ébranle ma constance, et me fait plus trembler,            
        Que l'approche des fers qui me vont accabler.            
        Prenez soin de vos jours, j'aurai soin de ma gloire .             
        J'ose espérer qu'un jour ma déplorable histoire,            
        Apprenant ma disgrâce aux siècles à venir,            
        Laissera de mon sort un digne souvenir ;            
        Et fera confesser à la plus noire envie,            
        Que d'illustres aïeux m'avaient donné la vie,             
        Adieu.            
        Je cours...            
        Souffrez...            
        Quoi l'on m'ose arrêter,            
        Inhumains, c'en est trop, je ne la puis quitter,            
        Souffrez que dans les fers je suive Virginie,            
        Sans ma fille je hais, et mon rang, et ma vie :            
        Par rage ou par pitié percez mon triste flanc,             
        Après m'avoir ravi la moitié de mon sang,             
        Achevez, répandez tout celui qui me reste ;            
        Hélas ! Heureuse encor en ce moment funeste,            
        Si je pouvais au moins par une prompte mort,            
        Arracher Virginie aux horreurs de son sort,            
        Ou tourner sur moi-même en m'exposant pour elle,            
        De son affreux destin l'influence cruelle ;            
        Je ne puis la sauver, la suivre, ni mourir,            
        Cruels aucun de vous ne veut me secourir,            
        Mais que vois-je ? Comment...            
        Tout a changé de face,             
        Madame, vous verrez finir votre disgrâce,            
        Reprenez de l'espoir déjà les Dieux plus doux,            
        M'ont accordé le bien d'arriver jusqu'à vous,            
        Icile est libre enfin, sa prison est forcée,            
        J'ai vu par ses amis sa garde dispersée,             
        Et sans perdre de temps les armes à la main,            
        Vers l'injuste Appius il s'est fait un chemin ;            
        Ils sont aux mains, Madame, et le Ciel équitable,            
        Fera périr sans doute un tyran détestable ;            
        De votre esprit troublé dissipez la terreur,             
        Tout semble vous promettre un tranquille bonheur,            
        Appius prévenu d'une aveugle furie,             
        Par ses meilleurs soldats fait garder Virginie,            
        Et resté presque seul, abandonné, troublé ;            
        Sous les efforts d'Icile il doit être accablé,            
        Contre tant d'ennemis il ne peut se défendre,            
        Icile m'a pressé de courir vous l'apprendre,            
        Et de vous avertir, Madame, qu'en ces lieux,            
        Vous le verrez bientôt venir victorieux,            
        Je cours le retrouver.            
        Non je prétends vous suivre,            
        Courons, que j'aille voir la main qui nous délivre,            
        Aussi bien dans ces lieux on ne me retient plus.            
        Je vois fuir à ce bruit mes Gardes éperdus ;            
        Allons... mais c'en est fait, et mon âme ravie...            
        Oui, c'en est fait, Madame, Appius est sans vie,            
        Je viens de le punir, enfin tout est sauvé,            
        Et déjà votre époux dans Rome est arrivé.            
        Virginius !            
        Madame on vient de me l'apprendre,            
        Le bruit de son retour partout s'est fait entendre,            
        Mais que fait Virginie ? on ne m'en a rien dit,            
        Elle seule sans cesse occupe mon esprit.            
        Clodius escorté d'une troupe cruelle,            
        S'en est saisi, Seigneur.            
        Ah courons après elle !            
        Courons la délivrer, et qu'aux yeux des Romains,            
        Le traître Clodius soit puni par mes mains,            
        Que je puisse goûter le plaisir et la gloire,            
        Que prépare à mon coeur une pleine victoire.            
        Hâtez-vous donc, Seigneur ;            
        Que viens-tu m'annoncer,            
        Dis-moi, que fait ma fille, où l'as-tu pu laisser.            
        Votre fille ?            
        Apprenez-nous, où faut-il que je vole,             
        Où sont nos ennemis, que mon bras les immole,            
        Que Virginie enfin ne les redoute plus,            
        Que j'aille...            
        Modérez des transports superflus,            
        Il n'est plus temps.            
        Comment ?            
        L'aimable Virginie.            
        Eh bien ! Qu'est ce ?            
        À mes yeux vient de perdre la vie.             
        Ciel, qu'est-ce que j'entends ? Ah destin rigoureux !            
        Quel coup ?            
        De tous mes maux voici le comble affreux,            
        Que puis-je craindre après ce que je viens d'apprendre,            
        Grands Dieux ?            
        Virginius venait pour la défendre,            
        Au moment qu'il l'a vue au milieu des soldats ;            
        Ce spectacle cruel a retenu ses