que du camp Pharnabaze revienne,            
        Je vous quitte un moment pour le faire avertir.            
        Non, non, à son bonheur je ne puis consentir.            
        Ciel !            
        Je ne prétends point vous cacher ma surprise,            
        Ni mes chagrins secrets sur l'hymen d'Artémise,            
        Dès mes plus jeunes ans soumise à vos avis,            
        Je ne me repens point de les avoir suivis ;            
        Mais je sens qu'aujourd'hui toute votre sagesse            
        Aura peine à calmer la douleur qui me presse.            
        Madame au nom des dieux finissez ce discours,            
        Gardez-vous à jamais d'en reprendre le cours,            
        Et ne m'affligez point par une confidence            
        Indigne de mes soins et de ma naissance.            
        Cependant, c'est vous seule, ô ma chère Amestris,            
        Qui pouvez redonner le calme à mes esprits,            
        Et par ces mêmes soins à qui ma douleur cède,            
        Suspendre ou soulager l'ennui qui me possède.            
        C'en est donc fait, grands dieux votre esprit confondu            
        D'un poison dangereux ne s'est point défendu :            
        Insensible au bonheur que goûte un coeur tranquille            
        Aveugle aux longs tourments  d'une flamme inutile            
        Pour un vil étranger le fille d'un grand roi            
        Brûle d'un feu secret sans honte et sans effroi.            
        Je ne sais si l'on doit donner le nom de flamme            
        Aux mouvements confus qui déchirent mon âme ;            
        Mais je ne peux souffrir les traits injurieux            
        Dont vous osez noircir un héros glorieux,            
        Pouvez-vous ignorer la gloire de sa vie ?            
        Ah ! Ce vil étranger digne objet de l'envie,            
        Ce banni, ce proscrit que vous me reprochez,            
        Du monde entier sur lui tient les yeux attachés ;            
        C'est lui dont la valeur tant de fois couronnée            
        Ranima la vertu de la Grèce étonnée,            
        Qui forçant la fortune à seconder son bras,            
        Vainquit autant de fois qu'il donna de combats ;            
        C'est lui dont les regards, et dont le front auguste            
        Font naître une tendresse aussi prompte que juste,            
        Et s'il faut encore plus pour le combler d'honneur            
        Lui seul a pu troubler le repos de mon coeur.            
        Et depuis quand ce coeur s'est-il rendu sensible ?            
        Lui qui dans ses devoirs paraissait inflexible,            
        Qui les remplissait tous sans trouble et sans regret.            
        Pouvez-vous ignorer ce funeste secret ?            
        Je ne vous celai point ma première surprise,            
        Je la sens réveillée par l'espoir d'Artémise            
        Il me trouble, il me gêne, il déchire mon coeur,            
        Et ses heureux transports irritent ma douleur.            
        Ah ! Que me dites-vous, quoi votre âme agitée            
        Par tant d'égard pressants ne peut être arrêtée ?            
        D'Artémise en secret vous condamnez l'espoir ?            
        Et quel projet contre elle osez-vous concevoir ?            
        Quoi ! Vous flatteriez-vous qu'un honteux hyménée,            
        Je n'ai point oublié le rang où je suis né ;            
        Je sais combien du sang l'impérieuse loi            
        A mis de différence entre Artémise et moi,            
        Qu'Alcibiade enfin peut s'unir avec elle,            
        Qu'à l'hymen d'un grand roi ma naissance m'appelle,            
        Je le sais. Mais les lois et ces pompeux discours,            
        Conte un charme puissant sont d'un faible secours :            
        Lorsqu'on trouve un héros d'un mérite suprême,            
        Qu'il fait en sa faveur parler la vertu même,            
        Qu'il paraît seul aimable et seul digne de vous,            
        De ces occasions que le penchant est doux ?            
        Qu'un coeur en cet état qui se fait violence            
        Pleure souvent l'honneur d'une illustre naissance ?            
        Madame, c'en est trop, redoublez vos efforts,            
        Étouffez ou calmez ces indignes transports,            
        Je crains que votre gloire, et que sur votre vie.            
        Non, j'ose défier tous les traits de l'envie,            
        Plus par ces mouvements mon coeur est combattu,            
        Et plus vous connaîtrez ce que peut ma vertu,            
        Quand ce même guerrier n'eut cherché qu'à me plaire,            
        Il eut reçu de moi des mépris pour salaire.            
        Cependant, et telle est l'injustice d'un coeur            
        Dont l'amour en secret s'est rendu le vainqueur,            
        Je ne saurais souffrir qu'un autre eut l'avantage            
        D'arrêter dans ses fers ce superbe courage ;            
        Mais c'est trop prolonger d'inutiles discours ;            
        Observons avec soin leur sort et leurs amours,            
        Puisque je perds ce coeur à qui ma fierté cède,            
        Dieux puissants, empêchez qu'un autre le possède.            
        Oui du plus grand péril votre ami menacé            
        Ignore comme vous tout ce qui s'est passé ;            
        La Grèce s'humilie, et par son ambassade            
        Nous demande aujourd'hui la mort d'Alcibiade :            
        Artaxerce rempli des soins de sa grandeur            
        De ce Grec malheureux honore la valeur,            
        Estime sa vertu, mais craignant pour la Grèce            
        Quelque jour dans son coeur un retour de tendresse,            
        Sans pouvoir démêler si ses vrais intérêts             
        Demandaient qu'à ce prix il conclut cette paix,            
        Surtout ne croyant point sa perte légitime,            
        Mais des plus noirs soupçons malgré lui la victime            
        Il m'a fait voir les soins qui troublaient son repos,            
        Et m'a fait mille fois trembler pour ce héros.            
        Ah ! Que m'apprenez-vous ! Ciel !            
        Écoutez le reste.            
        Il est enfin sorti de ce trouble funeste ;            
        L'amour d'Alcibiade a repris le dessus,            
        Et la Grèce bientôt entendra ses refus,            
        Aux horreurs de son sort, aux rigueurs de l'envie,            
        Il dérobe à jamais une si belle vie ;            
        Mais il veut l'attacher au destin des Persans,            
        Par des droits si sacrés, par des noeuds si puissants,            
        Qu'assurés désormais, et contents l'un de l'autre,            
        Le bonheur de ses jours soit fondé sur le nôtre ?            
        Enfin pour s'assurer de lui le croirez-vous ?            
        Quoi ! Madame.            
        En ce jour il en fait mon époux,            
        Il ne m'a point pourtant prescrit cet hyménée,            
        Et même ma réponse encore n'et pas donnée ;            
        C'est vous que j'ai choisi pour la porter au roi,            
        Vous serez plus tranquille et plus libre que moi ;            
        Dites-lui que mon âme à ses lois est soumise,            
        Et qu'il peut à son gré disposer d'Artémise.            
        Qu'Alcibiade ici trouve un sort glorieux ?            
        Il l'ignore, Madame, ah ! Souffrez qu'en ces lieux            
        Pharnabaze l'amène, et qu'il puisse l'instruire.            
        On vient. Parlez au roi : Seigneur je me retire.            
        Artémise m'évite et s'éloigne d'ici.            
        De ses desseins par moi vous serez éclairci,            
        À vos ordres, Seigneur, elle est prête à se rendre.            
        Qu'on cherche Alcibiade, il faut lui