;            
        Il avait corrompu mon suffrage et mon zèle ;            
        Mais à lui, comme à moi, mon remords infidèle            
        Me force d'avouer mon crime aux yeux de tous :            
        Vengez votre Monarque, allez, qu'attendez-vous ?            
        Il se tait ; et voyant cette troupe flottante            
        Par l'agitation d'une foi chancelante :            
        Doutez (dit-il) doutez d'un traître comme moi ;            
        Mais enfin par ma mort assurez votre foi :            
        Voici de votre Roi la première vengeance.            
        À ces mots, furieux de la Tour il s'élance :            
        On en jette aussitôt d'épouvantables cris ;            
        Il tombe sur sa tête, et son sanglant débris            
        Éclate loin du corps, et le laisse sans vie.            
        Ha ! mon cher frère, hélas ! Ah ! Zopire, ah ! Darie.            
        Pardon, si j'ai voulu dans mon aveuglement            
        Contre un traître arrêter votre ressentiment !            
        Je vais vous seconder. Et toi dans ces alarmes,            
        Cher frère, épargne-moi les plaintes et les larmes,            
        Prends du sang pour du sang, il te vengera mieux,            
        Paye-toi par ma main, plutôt que par mes yeux.            
        De ces derniers moments que l'imposteur respire,            
        J'en dois compte à Cyrus, à la gloire, à l'Empire,            
        À tant de voeux trahis, à tant de maux soufferts,            
        À Zopire, à Darie, aux Dieux, à l'Univers.            
        Madame, où courez-vous ?            
        Je cours à la vengeance ;            
        Mon frère est mort, Préxaspe a rompu le silence :            
        Son rapport en public a fini notre erreur.            
        Ah ! Non, non, gardez-vous de croire un imposteur ;            
        Préxaspe s'est puni d'un rapport téméraire,            
        Il est mort du remords de trahir votre frère,            
        Et d'avoir lâchement parlé contre son Roi :            
        Darie, et ses amis, ont corrompu sa foi.            
        J'ai vu tantôt mon frère avec tant de furie,            
        Solliciter Préxaspe, et menacer sa vie,            
        Qu'il vient d'en obtenir ce lâche et faux rapport,            
        Dont lui-même aussitôt s'est puni par sa mort.            
        Hélas ! Il m'en souvient, troublé de sa disgrâce,            
        Votre frère tantôt m'en a fait la menace.            
        Préxaspe (m'a-t-il dit) Préxaspe est tout pour nous.            
        Prévenons promptement son désespoir jaloux.            
        Madame, c'en est fait.            
        Quoi ?            
        Mon trouble est extrême.            
        Que vous dirai-je ? Un fourbe, ou le Prince lui-même,            
        Oropaste, ou le Roi, vient d'être assassiné.            
        Traîtres, qu'avez-vous fait ?            
        Ah ! Prince infortuné.            
        Le rapport de Préxaspe autorise ce crime,            
        Et sa mort en public rend ce coup légitime.            
        Quoi qu'il en soit enfin, mon frère ne vit plus.            
        Je ne sais que vous dire en un sort si confus :            
        Et ce qui sur ce point m'étonne davantage,            
        C'est qu'un fourbe soit mort avec tant de courage :            
        Mais pour en mieux juger, apprenez son malheur.            
        Le Roi voyant cesser une fatale erreur,            
        Et croyant que Préxaspe au milieu de la place            
        Détruisait de faux bruits qui causait sa disgrâce,            
        Il goûtait en repos la gloire de son sort,            
        Quand il nous voit entrer, et par un prompt effort            
        Fondre dedans sa Chambre avec tant de furie,            
        Qu'il juge en même temps qu'on en veut à sa vie.            
        Le Roi, sans se troubler, soutient nos premiers coups,            
        Et d'un air animé d'orgueil et de courroux,            
        Comme il se voit surpris avec peu de défense,            
        Menace, et fait valoir la suprême Puissance.            
        Nous criant aussitôt, périsse l'imposteur,            
        Ses Gardes ont d'abord senti notre fureur,            
        Et nos seconds efforts font périr Patisite.            
        Le Roi frémit du coup, son courage s'irrite,            
        Il ramasse sa force, et toute la fierté            
        Qu'oppose aux grands périls l'auguste Majesté ;            
        On voit ses yeux briller d'une noble furie,            
        Qui fait presque trembler l'intrépide Darie,            
        Seul il se mêle, il frappe, il attaque, il poursuit.            
        Le vaillant Mégabise accourt à ce grand bruit ;            
        Plein d'un zèle sanglant il n'épargne personne,            
        Et comme à tant d'ardeur son zèle s'abandonne,            
        Il donne à même temps, et reçoit mille coups,            
        En s'écriant partout, traîtres, que faites-vous ?            
        Vous tuez votre Roi, malheureux parricides.            
        Cette voix nous étonne, et nous rend plus timides ;            
        Cependant sur le Roi je vois fondre Darie ;            
        Le Roi nous fait trembler, en défendant sa vie :            
        Mais son courage enfin par le nombre accablé,            
        Soutient tout son malheur sans en être troublé.            
        Il semble... Mais voici qui vous dira le reste.            
        Viens vanter les effets de ta rage funeste,            
        Ton lâche étonnement nous dit ta trahison.            
        Non, non, d'un imposteur je vous ai fait raison.            
        Ton trouble et ta douleur nous le font bien paraître.            
        Hélas ! N'en doutez point.            
        Qui te l'a fait connaître,            
        Cruel ? Est-ce Préxaspe, après qu'il t'a fait voir            
        L'effet de son remords par un prompt désespoir ?            
        D'un mensonge arraché par ta jalouse rage,            
        Ton amour a-t-il cru tirer un avantage ?            
        Viens-tu me demander mon amour et ma foi.            
        Tout souillé, tout sanglant du meurtre de ton roi ?            
        Il a parlé, Madame, et malgré ma furie            
        J'ai voulu lui laisser quelque reste de vie,            
        Pour pouvoir par lui-même être instruit de son sort :            
        Il m'en a fait enfin un sincère rapport,            
        L'imposteur est connu, mais sa triste aventure            
        Fais cesser dans mon coeur l'horreur de l'imposture.            
        Princesse, pour finir un sort si glorieux,            
        Il veut avant mourir, l'exporter à vos yeux ;            
        On l'amène.            
        Et je vois hélas ! que c'est mon frère.            
        Ah ! Seigneur.            
        De ces noms la gloire m'est bien chère :            
        Mais ils honorent trop un fourbe, un imposteur.            
        Changez cette pitié, cette amour, en fureur,            
        Votre frère n'est plus, et j'occupais sa place.            
        Que dis-tu, malheureux ?            
        Ah ! Fatale disgrâce.            
        Mon frère ayant péri d'un coup précipité,            
        Malgré lui dans sa mort, cachait la vérité,            
        Et mon père lui-même était un infidèle ;            
        L'intérêt de son sang l'emportait sur son zèle ;            
        Il voulait vous tromper même en perdant le jour :            
        Mais je n'ai pu tromper l'objet de mon amour.            
        Semblable au vrai Monarque, et ce rapport extrême            
        M'ayant fait Roi dans Bactre en dépit de moi-même ;            
        Étant Mède, et pouvant, pour reprendre nos droits,            
        Dérober aux Persans le Sceptre de nos Rois,            
        Innocent du trépas