tantôt, et tantôt se promène,            
        Quelque fois sur la terre il attache ses yeux,            
        Puis par de longs regards semble percer les Cieux.            
        Enfin son corps tremblant, et son âme inquiète            
        Cherchant à demeurer dans une ferme assiette            
        Il vient se prosterner aux marches de l'Autel,            
        Comme pour y souffrir le dernier coup mortel.            
        Puis tout à coup de terre il relève sa vue,            
        Et du grand Jupiter regardant la statue,            
        Ne pouvant autrement exprimer ses douleurs            
        Lui parle quelque temps par un torrent de pleurs.            
        Sa voix dedans son sein trop longtemps retenue            
        Comme un foudre enfermé dans celui de la nue,            
        Rompt enfin sa prison, et par un triste éclat            
        Ouvre de son esprit le déplorable état.            
        Dieu, dit-il, qui voyez qu'une fille infidèle            
        Viole vos décrets et s'oppose à mon zèle,            
        Que n'exterminez-vous pour venger notre honneur            
        Cette âme subornée avec son suborneur ?            
        Vous devez protéger votre gloire et la mienne,            
        Vengez-vous, vengez-moi, que rien ne vous retienne,            
        Si le Roi les soutient, qu'il sache que les Rois            
        Tiennent de vous leur force, et sont dessous vos lois,            
        Si vous ne daignez pas faire un tel sacrifice,            
        Servez-vous de mon bras pour ce sanglant office ;            
        Donnez-moi, s'il se peut, votre foudre à lancer,            
        Et bientôt à vos pieds je vais les renverser.            
        Il finissait ces mots, quand sa fille tremblante            
        Pour montrer à quel point elle était innocente,            
        La voix lui défaillant au fort de ses douleurs            
        Vient fondant à ses pieds les laver par ses pleurs.            
        Cet abord le surprend, et la voyant muette            
        Il est de ce silence un mauvais interprète,            
        Prend son étonnement pour un aveu secret,            
        Et d'un oeil indigné ne la voit qu'à regret.            
        Puis soudain transporté comme d'un zèle extrême,            
        Je t'adore, dit-il, divinité suprême,            
        Et te rendrai sans cesse un honneur immortel,            
        Puisqu'enfin tu conduis la victime à l'Autel.            
        J'entends ce que tu veux, en Vierge ou violée            
        Ma fille par mes mains te doit être immolée,            
        Et doit perdre la vie en ce fatal moment            
        Pour le bien du pays, ou pour son châtiment.            
        Je frémis.            
        À ces mots il tire son épée,            
        L'âme de désespoir et de rage occupée,            
        Et fermant son oreille aux tendresses du sang            
        D'une main parricide il lui perce le flanc.            
        Ô prodige d'horreur ! Ô monstre de nature !            
        Son sang sort de sa plaie, et sortant il murmure.            
        Mais malgré sa faiblesse embrassant ses genoux,            
        Sa fille tâche encor à fléchir son courroux,            
        Pour ne pas l'écouter il détourne sa vue,            
        Plus que le coup mortel cette rigueur la tue,            
        Et voyant qu'il s'échappe à ses bras languissants            
        S'efforce à l'arrêter par ces tristes accents.            
        Pour le moins quand je meurs écoutez-moi mon père,            
        Dans l'état où je suis ne saurais-je vous plaire ?            
        Goûtez votre vengeance et repaissez vos yeux            
        De la perte d'un sang qui vous est odieux .            
        Souffrez qu'il puisse au moins laver mon infamie.            
        Sa voix réveille enfin la nature endormie,            
        Il commence à la voir d'un oeil plus adouci.            
        Tout ce qu'elle ressent, il le ressent aussi.            
        À ce soudain bonheur que le ciel lui renvoie,            
        Argie allait mourir par un excès de joie,            
        Mais le désir de voir ses parents détrompés            
        Rappelle les esprits qu'elle avait dissipés.            
        Au point qu'avec le corps l'âme faisait divorce            
        Par un soudain miracle on voit croître sa force,            
        Et pousser ce discours pour se justifier            
        D'un soupçon que son sang ne pouvait expier.            
        Je ne suis plus, dit-elle, en état de rien feindre,            
        Car enfin en mourant qu'est-ce que je puis craindre ?            
        Aussi ne crains-je point, arbitres immortels,            
        De jurer à mon père, et devant vos Autels            
        Qu'Alcidamas a feint le crime qu'il m'impose,            
        Justes Dieux ! Si ma mort mérite quelque chose            
        Désabusez mon père, et souffrez qu'aujourd'hui            
        Je paye en expirant pour Messène et pour lui ;            
        Ses voeux sont exaucés, cette belle victime            
        Tombant dedans son sang se lave de son crime.            
        Et vous l'avez souffert, Dieux ! Insensibles Dieux !            
        Quand les siens sont fermés, son père ouvre les yeux,            
        Et voit dessus l'Autel pour comble de misères            
        Son innocence écrite en sanglants caractères.            
        Alors le désespoir s'emparant de son coeur            
        Il devient à lui-même un objet plein d'horreur,            
        Il se fuit, et voulant s'éloigner de son crime            
        Il sort, puis revenant, innocente victime            
        Prends, dit-il, dans ces pleurs, prends mes derniers adieux.            
        Se levant à ces mots il échappe à nos yeux,            
        Il court sur l'ennemi.            
        N'en dis pas davantage,            
        J'ai vu dans le combat ce qu'a fait son courage,            
        Mais s'il avait alors mille traits à lancer,            
        C'est par moi, c'est par moi qu'il devait commencer.            
        Si j'échappe belle ombre aux traits de votre père,            
        Souffrez que par mes mains j'aille vous satisfaire.            
        Toi conduis-moi de grâce auprès de son tombeau.            
        Mais je vois dans le Temple un spectacle nouveau.            
        Puisque les ennemis sont maîtres de la ville,            
        Grands Dieux qui m'accordez ce Temple pour asile            
        Souffrez pour m'affranchir de la honte des fers            
        Que je retrouve Argie alors que je la perds ;            
        Que vois-je ?            
        Ah ! Pauvre amant d'une illustre Princesse,            
        Que je te plains !            
        Approche, et viens voir ta maîtresse,            
        Vois le triste cercueil où son corps est réduit,            
        Voilà de notre amour le déplorable fruit,            
        Par les mains de son père elle a perdu la vie ;            
        Mais c'est plutôt par nous qu'elle lui fut ravie            
        C'est ma lâche imposture, et ma jalouse humeur,            
        C'est ton zèle, cruel, qui lui perça le coeur ,            
        Mais je dois expier et l'un et l'autre crime,            
        De ses mânes sacrés je serai la victime ;            
        Jouis, jouis du trône où t'appellent les Dieux,            
        Après la mort d'Argie il m'est trop odieux,            
        Sur le corps de son Roi Mérope l'a suivie,            
        Son père en combattant a vu trancher sa vie,            
        Et je veux accablé d'un excès de douleur,            
        Confondre en ce moment mon sang avec le leur.            
        Que faites-vous, Seigneur ?            
        Ô Dieux !            
        Cresphonte, Alcmène,            
        Je vais rejoindre Argie, et pour calmer la haine            
        Qu'excita dans son âme un discours criminel,            
        Exposer à ses yeux