TYRIDATE, TRAGÉDIE            
        BOYER, Claude            
                    
        Qu'attendez-vous, Madame, à quelle extrémité            
        Voulez-vous réserver ce secours tant vanté ?            
        Qui doit rompre le coup dont le ciel nous menace.            
        Vous voyez, nous touchons l'instant de ma disgrâce.            
        Cependant ce secours est encore douteux,            
        Peut-être imaginaire, et peut-être honteux.            
        Nous auriez-vous flattés d'un espoir si propice            
        Pour nous abandonner au bord du précipice,            
        Et nous laisser périr en des extrémités            
        Où pour vous obéir nous nous sommes jetés.            
        C'est par votre ordre exprès que j'aime Bérénice,            
        Si j'ai gagné son coeur c'est par votre artifice.            
        Cependant je la perds, on la presse, et demain            
        Le roi veut qu'à mon frère elle donne la main.            
        Demain de vos deux fils la fatale journée            
        Verra la mort de l'un, de l'autre l'hyménée :            
        Ariarathe heureux, et moi prêt de mourir            
        Vous imputer le coup qui me fera périr.            
        Ah ! Mon fils que ce coup serait insupportable.            
        Mais n'appréhendons point un sort si déplorable,            
        Le mal est encor loin, et pour un changement            
        Le temps...            
        Quel temps ? Demain :            
        Il suffit d'un moment.            
        Oui, malgré les efforts de la puissance unie            
        De notre Cappadoce et de la Bithynie,            
        De votre oncle son père et du roi mon époux,            
        Avant la fin du jour Bérénice est à vous.            
        Hélas ! Combien de fois avecque la princesse            
        Nous avez-vous flattés de la même promesse,            
        Sans que depuis six mois qu'elle est en cette Cour            
        Vous ayez rien tenté pour servir notre amour,            
        Pour vous laisser choisir ce moment favorable            
        Elle a sous des maux feints couvrant le véritable            
        Reculé cet hymen, et su depuis six mois            
        Abuser un amant, deux peuples et deux rois.            
        Mais en vain, puisque enfin malgré son artifice            
        On la presse, et demain il faut qu'elle obéisse.            
        Puis donc qu'on ne saurait plus longtemps reculer            
        Tyridate, il est temps d'agir, et de parler.            
        Je vous aime, et pour vous je suis si bonne mère            
        Qu'à peine je me sens l'être de votre frère,            
        Puisque malgré l'amour que je dois à tous deux            
        Vous avez toujours eu tous mes soins, tous mes voeux.            
        Je ne sais quel démon ou quelle autre puissance            
        Dans mon coeur entre vous met cette différence :            
        Mais soit démon ou dieu, soit injustice ou fureur,            
        Tyridate lui seul règne dedans mon coeur.            
        Peut-être que privé par la faveur de l'âge            
        De l'espoir de régner, c'est là votre partage,            
        Et par cette amitié le ciel reconnaissant,            
        Récompense le tort qu'il vous fit en naissant.            
        Mais moins par ces raisons que quand je considère            
        Quelle amitié le roi témoigne à votre frère,            
        Combien auprès de lui vous êtes maltraité,            
        Je crois que je vous dois cette inégalité.            
        Vous voyez que demain votre père lui donne            
        Par cet hymen le droit d'une double couronne,            
        Et le comblant des biens qu'il devrait partager,            
        Le traite seul en fils, et vous en étranger.            
        Élevé dedans Rome où vous serviez d'otage            
        Il vous voit sans tendresse ; et ce désavantage            
        Vous donne par l'effort d'une juste pitié            
        Comme au plus malheureux toute mon amitié.            
        Puisqu'à mon mauvais sort je dois cet avantage,            
        J'aimerai désormais le malheur qui m'outrage.            
        Cette amitié, mon fils, vous ayant destiné            
        À l'hymen dès longtemps promis à votre aîné,            
        Je vous fis inconnu passer en Bithynie,            
        Où l'amour déployant sa puissance infinie,            
        La princesse vous plût, vous lui plûtes, ainsi            
        Je pensais que déjà tout m'avait réussi :            
        Croyant que de l'amour l'orgueilleuse puissance            
        De vos jeunes esprits chasserait la prudence,            
        Et qu'ainsi je pourrais sourdement achever            
        L'hymen, qu'après, le temps eut contraint d'approuver ;            
        Mais la princesse  fut à mes voeux trop contraire :            
        On la presse dès lors d'épouser votre frère,            
        Son père à ce dessein l'envoie en cette Cour            
        Où pendant les délais qu'a trouvés son amour,            
        Que n'ai-je point tenté pour rompre un hyménée,            
        Mortel pour moi, pour vous, pour cette infortunée,            
        J'ai fait tout ce que peut conseiller la pitié,            
        La crainte, le dépit, la haine, l'amitié :            
        Tout ce que dans le coeur d'une mère et marâtre            
        Peut inspirer, l'amour d'un fils qu'elle idolâtre,            
        (Quand elle voit ce fils sur le point de périr)            
        Contre ceux qu'elle abhorre et qui le font mourir.            
        Mais en vain, et si vous n'y travaillez vous-même            
        Nous ne saurions sortir de ce péril extrême ;            
        Sans vous je n'y puis rien.            
        Sans moi, Madame, ô dieux!            
        Qu'y puis-je ?            
        Ce que peut un amant furieux,            
        Ce que peut un amant quand il voit qu'on s'apprête            
        D'enlever à ses yeux son bien et sa conquête,            
        Quand il voit son rival insolent, inhumain            
        Contraindre sa princesse un poignard à la main.            
        Dans ce piteux état vous voyez Bérénice,            
        Ce n'est pas un hymen c'est pour elle un supplice.            
        Secourez-moi, dit-elle, en vous tendant les bras.            
        Et vous dites, que puis-je ? Ah ! Vous ne l'aimez pas,            
        Si vous l'aimiez depuis que je vous encourage,            
        Jaloux de repousser l'outrage par l'outrage,            
        Vous auriez dans l'ardeur de prévenir ce mal            
        Enfoncé mille coups au sein de ce rival.            
        Hélas !            
        Est-ce l'amour qui l'emporte, ou qui cède?            
        Mourra-t-il ce rival ? C'est l'unique remède.            
        C'est l'unique remède?            
        Y devant recourir,            
        Je l'ai souvent tenté sans vous le découvrir,            
        Mais sans effet, Oronte a par sa vigilance            
        Sauvé notre ennemi des traits de ma vengeance,            
        Ou peut-être le ciel de votre honneur jaloux            
        Pour vous le réserver l'a sauvé de mes coups.            
        Allez donc, et voyez contre qui je vous presse,            
        Contre un lâche qui veut contraindre la princesse,            
        Et qui sans nul respect pour vous, pour son amour,            
        Vous ravit Bérénice, un empire et le jour,            
        Car quand votre douleur vous laisserait la vie,            
        Un rival, un jaloux, l'aura bientôt ravie.            
        Prévenons ces malheurs ; va mon fils, va mon fils,            
        D'un si hardi dessein tu vois quel est le prix ;            
        Cours, et sans écouter que ce que veut ta flamme            
        Laisse-moi du succès le danger et le blâme.            
        Après ce grand succès ne crains rien, j'ai de quoi            
        Calmer en