de la mort d'un Rebelle ?            
        Le Roi rend par ce coup la paix à ses États ;            
        Et s'il veut s'épargner de nouveaux embarras,            
        Le choix d'un successeur n'est pas moins nécessaire.            
        Si vous aviez voulu... mais vous aimez mon frère,            
        Et ne pouvant sur lui tourner le choix du Roi,            
        Vous voulez empêcher qu'il ne tombe sur moi.            
        Puis que vous m'y forcez, je veux bien vous le dire,            
        On sait par quels conseils je sauvai cet Empire,            
        Quand votre Oncle Cyrus vint attaquer le Roi ;            
        On sait quels coups pour lui je détournai sur moi,            
        Et qu'aux plus grands périls ma vie abandonnée,            
        Par mon sang prodigué marqua cette journée.            
        Quand le Roi veut nommer un successeur, je crois            
        Que sauvé par mon bras, il peut songer à moi.            
        Je pourrais me flatter de l'espoir qu'il me donne.            
        Qui m'a sauvé la vie, a part à la Couronne.            
        Voilà ce qu'il m'a dit, Seigneur, plus d'une fois ;             
        Mais je laisse le Trône au seul sang de nos Rois ;            
        Et l'exemple éclatant de cette déférence,            
        Aux plus ambitieux doit imposer silence.            
        Je fais plus. Quand je vois plus d'un frère jaloux            
        Combattre fièrement de l'Empire avec vous,            
        J'obtiens enfin du Roi, Seigneur, qu'entre vos frères,            
        Qui déchirent l'État en des partis contraires,            
        Ariarathe seul vous dispute ce choix.            
        Ayant devant le Roi balancé tous vos droits,            
        Quoi que toujours pour vous un doux penchant l'entraîne,            
        Ainsi que sa raison, sa tendresse incertaine,            
        Semble entre ses deux fils n'oser rien décider,            
        Et me livrer un choix qu'il n'ose hasarder.            
        Si de votre destin vous devenez le maître,            
        Au moins faites un Roi qui soit digne de l'être.            
        N'attendez rien de bas d'un coeur comme le mien,            
        Un autre pour régner ne ménagerait rien.            
        Nul ne sait mieux que moi ce que vaut un Empire.            
        Je ne suis point ingrat, cela vous doit suffire ;            
        Mais s'il fallait rougir pour un Trône à gagner,            
        J'aimerais mieux cent fois obéir que régner.            
        J'aime ce noble orgueil, ce généreux langage.            
        Vous estes né trop grand pour manquer de courage ;            
        Des Princes comme vous ne sont jamais ingrats,            
        Mais de grands intérêts que vous n'ignorez pas...            
        Seigneur, n'en parlons plus, je n'ai plus rien à dire ;            
        C'est à vous de m'entendre, il s'agit de l'Empire.            
        Je veux vous le devoir, d'autant plus que je vois            
        Que vous aimez ma gloire, et me traitez en Roi.            
        Moins vous me demandez et plus je dois vous rendre ; []            
        Qui donne ainsi le trône, a droit de tout prétendre ;            
        Et mon zèle agissant sur l'exemple du Roi,            
        Vous répond après lui de ce que je vous dois.            
        Mais voici Nitocris.            
        Que ne puis-je, Madame,            
        Expliquer à vos yeux les transports de mon âme !            
        Votre père m'apprête un sort si glorieux...            
        Mais je vois un grand trouble éclater dans vos yeux,            
        L'espoir qu'il m'a donné pourrait-il vous déplaire ?            
        Laissez agir pour moi les soins de votre père.            
        Pour n'être pas ingrat, je n'épargnerai rien,            
        Et je mettrai son sort aussi haut que le mien.            
        Quel succès attend-il, Seigneur, de votre zèle ?            
        À son frère, à vous-même, estes-vous infidèle ?            
        Vous savez quelle part je prends à ce grand choix,            
        Où deux Princes Rivaux demandent votre voix.            
        Mais ce qui plus me gêne, est de voir que vous-même []            
        Vous renoncez pour eux à la grandeur suprême.            
        Quel est votre dessein ?            
        Il suffira pour nous            
        Qu'il nomme un de ses fils qui sera ton époux.            
        Il suffira pour nous ! Quel langage est le vôtre ?            
        Vous avez pour régner plus de droit que tout autre.            
        Ne songez qu'à vous seul. Le pouvoir souverain            
        Est presque tout entier, Seigneur, dans votre main.            
        Du suffrage du Roi n'êtes-vous pas le maître ?            
        Ma fille, à cet orgueil que tu me fais paraître,            
        Je reconnais mon sang, et j'aime à voir en toi            
        Une fille si fière, et si digne de moi.            
        J'ai du courage assez pour prétendre à l'Empire ;            
        Mais enfin quelque orgueil que ma faveur m'inspire,            
        Le Roi me refusa la Princesse Amestris.            
        Quoi que de grands honneurs effacent ce mépris,            
        Le Roi souffrira-t-il qu'une audace insensée            
        Jusqu'aux droits de son sang élève ma pensée ?            
        Le Roi me promet tout, mais la commune voix            
        Élève Darius au Trône de nos Rois.            
        Des Perses inconstants n'irritons pas la haine,            
        Assurons à mon sang la grandeur souveraine ;            
        Que ton front couronné console mes vieux ans,            
        Et que je règne en toi pour régner plus longtemps.            
        Le Roi pour Darius fortement s'intéresse,            
        Mais j'ai su pour son frère exciter sa tendresse,            
        Et parlant pour tous deux, j'ai suspendu sa voix,            
        Pour devenir enfin l'Arbitre de son choix.            
        Non, qu'à le faire seul mon orgueil se dispense, []            
        Mais comme il semble enfin m'en donner la puissance,            
        Je remets dans tes mains un droit si glorieux.            
        Choisis sans plus tarder avec tes propres yeux.            
        Il faut prendre parti, sans te laisser surprendre            
        Aux dangereux conseils de l'Amour faible et tendre.            
        Le jeune Ariarathe a pour toi plus d'ardeur,            
        Mais Darius fait voir par tout plus de grandeur.            
        Il semble qu'en naissant, et prévenant son frère,            
        Il prit du sang des Rois l'auguste caractère,            
        Et que s'étant saisi des vertus de son rang,            
        N'en a laissé que l'ombre aux restes de son sang.            
        Il revient triomphant, et fier de sa victoire,            
        Il montre moins d'amour, occupé de sa gloire.            
        L'amour d'Ariarathe est digne de pitié ;            
        Mais doit-on écouter l'amour et l'amitié,            
        Quand un grand intérêt veut qu'on les sacrifie ?            
        La Fortune nous rit, elle nous justifie.            
        Vos leçons, votre exemple, et vos fiers sentiments,            
        M'ont appris à braver l'Amour et les amants.            
        Vous m'avez inspiré ces pensers héroïques,            
        Et cette dureté des vertus politiques.            
        Si la seule grandeur a pour vous des appas,            
        J'ai mêmes yeux que vous, je marche sur vos pas.            
        Commandez, choisissez, je suis toute à mon père,            
        Et s'il faut faire un choix,