autres Hommes.            
        Ô honte de mes jours, ne puis-je t'arracher,            
        Lâche amour, en faveur d'un fils qui m'est si cher ?            
        Artaxerce n'est-il faible que quand il aime ?            
        Il a vaincu cent fois, il s'est vaincu lui-même.            
        Dans les plus grands succès, dans ma plus forte ardeur,            
        J'ai vaincu ma fortune, et dompté ma valeur ;            
        J'ai vaincu la colère, étouffé la vengeance ;            
        J'ai vaincu la douleur, l'orgueil, l'impatience.            
        Contre quels Ennemis ai-je en vain combattu ?            
        Le seul amour est-il plus fort que ma vertu ?            
        Mais que veut cet amour ? veut-il malgré moy-même,            
        Si mon fils est aimé, lui ravir ce qu'il aime ?            
        Seigneur, le Prince est là, qui demande à vous voir.            
        Est-il seul ?            
        Oui, Seigneur, et plein de désespoir,            
        J'ai vu sur son visage une douleur mortelle.            
        Quand j'attends Aspasie, il vient triste, et sans elle.            
        Qu'il entre. Quel transport s'élève dans mon coeur ?            
        Quel mélange confus de joie et de douleur ?            
        Je vois qu'à mon Rival Aspasie est contraire ;            
        Mais s'il est malheureux, je suis toujours son père.            
        Vous voyez à vos pieds un amant malheureux,            
        Qui se livre au pouvoir d'un rival généreux.            
        La Princesse se tait, et mon amour extrême            
        Ne saurait l'obtenir, Seigneur, que de vous-même.            
        Elle sait vostre amour, et connaît son devoir,            
        Elle est à vous enfin, et je n'ai plus d'espoir.            
        Avant que tant d'amour fût entré dans mon âme,            
        Hélas! Que n'ai-je pu découvrir votre flamme !            
        Que n'a-t-elle paru plutôt pour mon secours !            
        Ou que n'eut-elle soin de se cacher toujours !            
        Mon fils, en quelque temps que mon amour paroisse,            
        Manque-t-il de vertu pour vaincre sa faiblesse ?            
        Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain,            
        Mon Sceptre doit passer un jour dans votre main ;            
        Je ne veux qu'Aspasie. Un Prince qui soupire,            
        Vous demande-t-il trop pour le prix d'un Empire ?            
        Connaissez votre fils. Il n'est pas sans vertu ;            
        Ne me reprochez point d'avoir mal combattu.            
        J'ai mis devant mes yeux tout ce qu'aime et révère            
        Le Sujet dans son maître, et le fils dans son père.            
        Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi            
        Plus qu'on n'obtint jamais et d'un père, et d'un Roi.            
        S'il faut combattre encor, je combattrai sans cesse ;            
        Mais, Seigneur, je connais ma flamme, et ma faiblesse,            
        Je rendrai dans mon coeur mille cruels combats,            
        Je combattrai toujours, et je ne vaincrai pas.            
        C'est donc moi qui dois vaincre, et céder Aspasie ;            
        C'est donc moi qui dois vaincre aux dépens de ma vie.            
        Jusqu'ici je croyais avoir assez vaincu,            
        Et pour vivre en repos, avoir assez vécu.            
        Pour vous mieux assurer un Sceptre héréditaire,            
        Il en coûte à mon Bras le trépas de mon frère.            
        Cet Empire si beau que je gardais pour vous,            
        Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux,            
        N'enferme-t-elle rien dans sa vaste étendue            
        Où votre ambition arrête votre vue ?            
        Voudrez-vous, soutenu d'une cruelle loi,            
        M'arracher le seul bien que je gardais pour moi ?            
        Moi, je voudrais, Seigneur, en Amant téméraire,            
        Arracher Aspasie à mon maître, à mon père !            
        La Loi m'avait permis de vous la demander,            
        Et si ce coeur ingrat ne peut vous la céder,            
        Au moins je puis mourir, et cela doit suffire.            
        Ah ! Mon fils, n'avez-vous autre chose à me dire ?            
        Non, Seigneur, un coeur faible, un coeur comme le mien,            
        Plein de trouble et d'effroi, n'est capable de rien.            
        Le vôtre qui peut tout, se rend-il quand il aime ?            
        Trouve-t-il tant de peine à se vaincre lui-même ?            
        N'ai-je pas su me vaincre, et n'ai-je pas soumis            
        Toutes mes passions, comme mes Ennemis ?            
        N'aimai-je pas toujours une gloire si belle ?            
        Quand commencerez-vous à travailler pour elle ?            
        Pour elle j'ai tout fait, et je n'ai pas besoin            
        De me tyranniser pour la pousser plus loin.            
        Les Dieux à mon amour ont attaché ma vie.            
        Hé bien, vivez, aimez, possédez Aspasie.            
        Si tu veux que je vive, arrête, et me fais voir            
        Plus d'amour pour la vie, et moins de désespoir.            
        J'y ferai mes efforts ; mais perdant Aspasie,            
        Mon respect ne vous peut répondre de ma vie.            
        Nature, Amour, cessez de déchirer mon coeur.            
        Seigneur, j'entre sans ordre, excusez ma douleur.            
        Je ne puis plus souffrir le supplice trop rude,            
        Et l'état violent de mon inquiétude ;            
        Votre long entretien m'a mise au désespoir, []            
        Je crains tout de sa flamme, et de votre pouvoir.            
        Vos bontés me laissaient disposer de moi-même,            
        Mais de tous les côtés le péril est extrême ;            
        Et comme enfin ce choix ne saurait réussir,            
        Pour vous déterminer, il faut vous éclaircir.            
        J'aurai moins à rougir d'un aveu téméraire,            
        Que je n'aurais de peine et de honte à me taire.            
        Seigneur, j'aime le Prince.            
        Ô Ciel !            
        Écoutez-moi.            
        S'il m'a donné pour lui l'amour que je vous dois,            
        Son triomphe, Seigneur, n'est dû qu'à ma faiblesse,            
        Je la condamne, et veux la condamner sans cesse.            
        Ce que je sens pour vous, vous est plus glorieux,            
        Je vous rends dans mon coeur plus qu'on ne rend aux Dieux.            
        Aussi je vous dois plus. S'ils m'ont donné la vie,            
        Quels bienfaits par vos mains ! quels honneurs l'ont suivie !            
        Je ne dois qu'à vous seul, rang, gloire, liberté.            
        Je ne tenais des Dieux qu'un coeur qu'ils m'ont ôté,            
        Puis que c'est me l'ôter, que de l'avoir fait naître            
        Capable d'un amour dont il n'est pas le maître.            
        Voila le triste état de ce coeur malheureux.            
        Et de tous mes malheurs voici le comble affreux.            
        Quelque nom que je prenne, ou de fils, ou de frère,            
        Ou de père ou d'amant, Ciel ! Quelle est ma misère !            
        Fils, je vois dans ma mère un coeur trop inhumain ;            
        Frère, je fais périr un frère de ma main ;            
        Père, je vois qu'un fils veut m'ôter ce que j'aime ;            
        Amant...Ah c'est ici mon désespoir extrême.            
        J'apprends que vous l'aimez, et je l'apprends