que tout le monde apprenne ma victoire,             
        Et ne croirai jamais qu'on m'aime tendrement,             
        Si le grand Jupiter rougit du nom d'amant :             
        Ma gloire en cet état est toujours imparfaite.             
        Hé bien que tout le monde apprenne ma défaite :            
        Il faut bien satisfaire à votre ambition ;             
        Que mon amour éclate aussi loin que mon nom.            
        Après un tel aveu je brave la colère             
        Des hommes et des Dieux, d'un amant et d'un père.             
        Mais Alcméon paraît, tachons de l'éviter.             
        Il faut voir le rival, qu'on donne à Jupiter.            
        Ce beau berger est-il de votre confidence ?             
        Comment ?             
        Je vous apporte un avis d'importance,             
        Et n'ose devant lui...             
        Parlez ne craignez rien,             
        Ou gardez votre avis, s'il rompt notre entretien.             
        J'ai trop de l'interrompre ; et je vois bien Madame,             
        Puisque vous lui fiez le secret de votre âme,             
        Que c'est lui qui souvent vous attire en ces lieux.             
        C'est donc là ce rival si fier, si glorieux ;             
        Puis donc qu'on ne craint rien d'un témoin si fidèle,             
        Apprenez le sujet d'une douleur mortelle.             
        Malgré tous mes conseils, contre votre dessein,             
        Le Roi vous veut contraindre à me donner la main,             
        Et pour ce coup fatal marque cette journée.             
        Mes ordres sauront bien rompre cet Hyménée.             
        Que me conseillez-vous sur cet ordre absolu ?             
        Ou vous-même plutôt qu'avez-vous résolu ?             
        Mon sort dépend de vous, faut-il que j'obéisse ?             
        C'est à ce digne amant faire trop d'injustice,             
        De prendre en ce besoin conseil de son rival.             
        Ce conseil quel qu'il soit nous fera peu de mal.             
        Hé quoi vous me braver ?             
        Non j'aurais peu de gloire,             
        De braver un rival quand il perd la victoire.             
        C'est parler devant moi bien haut pour un berger.            
        Des bergers comme moi le peuvent sans danger.             
        Cette fierté m'étonne et je ne puis comprendre...             
        On m'aime et ce seul mot suffit pour vous l'apprendre.             
        Que vous sert cet amour quand j'ai l'aveu du Roi ?             
        Que vous sert cet aveu, quand son coeur est à moi !             
        Quand on a comme moi la gloire de lui plaire...             
        Quand on a qu'à combattre un berger téméraire...             
        Je ne sais qui l'est plus du berger ou de vous.             
        Ah c'en est trop.             
        Calmez ce dangereux courroux.             
        Hé quoi contre un berger et même en ma présence             
        Un Prince...             
        Je réponds ici de sa clémence.             
        Vous voyez qu'un berger me brave impunément,             
        Et vous vous offensez de mon ressentiment ?             
        C'est trop souffrir.            
        Ô Dieux !             
        Ne craignez rien Princesse.             
        Quel charme sur mes bras jette tant de faiblesse ?             
        Pouvez-vous pour un Dieu craindre quelque danger ?             
        Ma tendresse d'abord n'a rien vu qu'un berger.             
        Ce prompt enchantement et ce charme invisible             
        Me fait connaître enfin cet amant si terrible,             
        Ce rival dont tantôt vous m'avez menacé.            
        Oui Prince, c'est lui-même, et le charme est passé :             
        J'ai pitié de l'état, où vous met trop d'audace :             
        Amant de Sémélé vous méritez ma grâce.             
        Au moins par cet essai connaissez mon pouvoir.             
        Va ta pitié ne fait qu'aigrir mon désespoir,             
        Injurieux rival, laisse moi ma faiblesse ;             
        Accable un malheureux, ou me rend ma Princesse ;             
        Tu me l'ôtes cruel, et ton charme trompeur             
        Ainsi que sur mon bras a passé dans son coeur.            
        Princesse ouvrez les yeux et voyez l'imposture             
        D'un art affreux et noir, qui force la nature.             
        Vous laissez-vous surprendre aux charmes d'un trompeur ?            
        Vous-même connaissez ce divin enchanteur,             
        Qui sous les faibles traits d'un enfant de la terre,             
        Cache le puissant Dieu qui lance le tonnerre.             
        Admirez quel rival vous fait mon changement.            
        Jupiter mon rival ! Dieux quel aveuglement ?             
        Vous voyez...             
        J'ai pitié de l'erreur qui l'abuse.             
        Votre infidélité cherche en vain cette excuse.             
        Sans doute, et je rougis qu'un changement fatal             
        Donne au Prince d'Argos un berger pour rival,             
        Si la bonté d'un Dieu ne daigne vous absoudre,             
        Craignez de le connaître à l'éclat de sa foudre.             
        Plût au Ciel, qu'il voulut découvrir à mes yeux             
        Par un coup de tonnerre, un choix si glorieux.             
        Du moins en connaissant le Dieu qui me surmonte,             
        Je mourrais avec joie, et vous perdrais sans honte ;             
        Mais las ! Ce n'est pas lui, mais c'est vous que je crains             
        La foudre est dans vos yeux, et non pas dans ses mains.             
        Mais quoi l'air s'obscurcit et l'orage s'apprête...             
        Quel changement soudain excite la tempête ?             
        Quand je suis sur la terre, il tonne dans les cieux.             
        Il tonne, et c'est ici le grand maître des Dieux.             
        C'est à cet imposteur qu'il déclare la guerre.             
        Junon quand il lui plaît peut former le tonnerre,             
        Elle est Reine des airs.             
        Foudre tombe en ce lieu ;             
        Ta gloire est de punir le fantôme d'un Dieu.             
        Sans doute que Junon en veut à ma Princesse.             
        Sans doute qu'un faux charme abuse ma tendresse.             
        Quoi vous doutez ?             
        Voyez quel était votre erreur.             
        Junon descend en terre ; évitons sa fureur.             
        Nuages descendez, et qu'une épaisse nue             
        La dérobe à sa rage et nous cache à sa vue.            
        Dissipez ce nuage, il est temps d'éclater,             
        Tombez foudres, tombez sur un faux Jupiter.             
        Grand Dieu venge ton nom usurpé par un traître.             
        Mais quel est ce prodige, et que vois-je paraître ?             
        C'est Junon elle-même avec la foudre en main.             
        Pourquoi cet équipage, et quel est son dessein ?             
        De ce faux Jupiter qui m'ôte ce que j'aime,             
        Me vient-elle venger, ou se venger soi-même ?             
        Bergers qui la voyez descendre dans ce bois,             
        Pour hâtez son secours, prêtez-moi votre voix.             
        Reine des vents Maîtresse des tempêtes             
        Épargnez nos champs et nos têtes,             
        Et sur ce ravisseur tournez ce grand courroux,             
        À ce triste mortel il ravit ce qu'il aime :             
        Vous voyez sa douleur, vous savez par vous-même,             
        Tout ce que souffre un coeur amoureux et jaloux.             
        Tu me vois Alcméon au milieu des nuages             
        Par un soin inutile exciter des orages,             
        Et pour des vains efforts prêter à mon courroux,             
        Ces traits que j'ai surpris à mon perfide