eu le pouvoir            
        De suspendre un moment l'effet de mon devoir.            
        Par ce retardement jugez quelle est ma flamme,            
        Et voyant le pouvoir, qu'elle prend sur mon âme,            
        N'exigez pas d'un coeur soumis à votre loi,            
        Rien, qui puisse être indigne, et de vous, et de moi.            
        Régnez sur votre époux, mais régnez en Romaine ;            
        Imposez-vous des lois dignes de notre haine ;            
        Commandez-nous de vaincre ; et par notre valeur,            
        Porter chez l'ennemi la honte, et le malheur.            
        Redoublez mes ardeurs, et mon obéissance,            
        Par le soin de ma gloire, et de votre vengeance ;            
        Enfin commandez-moi de sortir de ces lieux,            
        Et par de telles lois faites-moi vos adieux.            
        Mais vous pleurez Porcie ; est-ce avecque des larmes,            
        Que vous me commandez d'aller prendre les armes ?            
        Voulez-vous de la sorte animer ce grand coeur ?            
        N'est-ce pas lui défendre avec trop de rigueur,            
        Ce que votre Vertu lui commande sans cesse ?            
        Se peut-elle accorder avec tant de faiblesse ?            
        Par quels voeux autrefois dignes de notre amour            
        Pressiez-vous tous les Dieux de hâter ce grand jour ?            
        De venger votre père, et par des morts sans nombre,            
        Remplir pompeusement l'attente de son ombre ?            
        Blâmez-vous maintenant par des lâches soupirs,            
        Ceux que mirent au jour ces glorieux désirs.            
        Faites à ces soupirs une plus noble cause ;            
        Qu'ils servent au dessein, que mon coeur se propose ;            
        Changez en des effets de générosité,            
        Ces indignes témoins de notre lâcheté :            
        Soupirez pour ma gloire, ainsi que pour la vôtre ;            
        Enfin soyez Porcie, et ne soyez point autre.            
        Me méconnaissez-vous sous un voile de pleurs ?            
        Ou bien suis-je changée au milieu des douleurs ?            
        Est-ce là le reproche où mon amour m'expose ?            
        Condamnez-vous l'effet dont vous aimez la cause ?            
        Si j'ai versé des pleurs dans ce funeste jour,            
        En cherchez-vous la source ailleurs qu'en mon amour ?            
        Je jure, si jamais la crainte ou la faiblesse,            
        Déshonoraient ce front de la moindre tristesse,            
        De laver dans mon sang la honte de ces pleurs,            
        Et punir par ma mort, l'effet de nos malheurs.            
        Dieux ! J'ai fait de mes pleurs un assez long usage,            
        Mais y remarquez-vous un défaut de courage.            
        Non non, Brute, mais j'aime, et puisque vous m'aimez,            
        Pardonnez à l'amour, le deuil que vous blâmez            
        Les Dieux me sont témoins que cette impatience,            
        Qu'excite dans nos coeurs une illustre vengeance,            
        Me presse comme vous par des efforts puissants.            
        Et votre impatience est celle que je sens.            
        Mais pour faire éclater ce feu qui me consomme,            
        Recevez cet aveu fait en faveur de Rome.            
        Il est vrai, j'aime Brute avec toute l'ardeur,            
        Qu'une amitié constante exige d'un grand coeur :            
        Mais avec quelque ardeur dont j'aime un si grand homme,            
        Si je l'aime beaucoup, c'est un peu moins que Rome.            
        J'exposerais pour elle amis, parents, époux ;            
        Voilà les sentiments, que j'ai reçu de vous ;            
        C'est ce zèle romain, et cette belle flamme            
        Que le sang des Catons a versé dans mon âme.            
        Si la voix de mes pleurs a retardé vos pas,            
        Suivez celle de Rome , et ne différez pas :            
        Ne vous souvenez plus que j'ai versé des larmes :            
        Et s'il vous en souvient au milieu des alarmes ;            
        Alors que votre bras ira de toutes parts            
        Signaler sa valeur dans les plus grands hasards :            
        Connaissant par ces pleurs que ma flamme est extrême,            
        Brute alors, s'il se peut, épargnez ce que j'aime.            
        Adieu, ne tardez plus à partir de ces lieux :            
        Dérober promptement cet objet à mes yeux ;            
        Cet objet trop charmant, qui trouble ma constance,            
        Plus j'en sens les douceurs, plus je crains son absence.            
        Adieu donc, ma Porcie.            
        Adieu, souvenez-vous,            
        Que Brute est tout mon bien, que Brute est mon époux :            
        Et si le Ciel, hélas ! par un coup trop funeste...            
        Pardonnez des soupirs qui vous diront le reste.            
        Madame espérez mieux, adieu ; Demeure ici            
        Maxime, prends soin d'elle ; et toi Julie aussi.            
        Il est parti, Julie, et je n'ose m'en plaindre            
        Rome me le défend, lorsque j'ai tout à craindre ;            
        Et mon coeur ébranlé, mais qui n'ose faillir,            
        Gémit sous un devoir, qu'il ne peut accomplir.            
        Triste, et cruel devoir, fier tyran de mon âme.            
        Toi, qui vois mon amour, toi qui nourris sa flamme,            
        Peux-tu sans injustice exiger de mon coeur :            
        Qu'en s'ouvrant à l'amour, il se ferme à la peur ?            
        Forces-tu la nature, et par tes tyrannies            
        Oses-tu séparer deux passions unies ?            
        Lorsqu'on voit un époux au milieu des combats            
        Un coeur est-il humain, s'il l'aime, et ne craint pas ?            
        Rome qui fais ces lois, et qui les justifies,            
        Qui régnez sur nos coeurs autant que sur nos vies :            
        Et vous, braves héros, qui parmi vos malheurs            
        Dévoriez constamment vos soupirs, et vos pleurs ;            
        Ombres des Scipions, des Catons, des Pompées,            
        Si quelque plus grand soin ne vous tient occupées,            
        Descendez dans mon âme, et prêtez vos esprits            
        À ce coeur amoureux, que la crainte a surpris.            
        Que vos illustres noms sont chers à ma mémoire !            
        Qu'ils servent à propos mon amour, et ma gloire !            
        Dès lors qu'à mon esprit vous les avez fait voir,            
        Il a conçu pour Brute un glorieux espoir.            
        Oui je sens sa victoire, et vos âmes romaines            
        Voyant revivre en lui vos desseins,  et vos haines,            
        Me viennent avertir par des avis secrets            
        Que vous devez par lui venger vos intérêts.            
        Va donc brute appuyé par ces divins génies            
        Triompher des Césars, punir leurs tyrannies,            
        Vois ce que tes aïeux ont fait par le passé :            
        Et tâche d'achever ce qu'ils ont commencé.            
        Qu'Octave palissant à ce seul nom de Brute,            
        Craignent de nos Tarquins, et la honte, et la chute,            
        Et qu'il éprouve enfin que tes fameux parents            
        Ont remis dans tes mains la foudre des tyrans.            
        Oui, Julie, aussitôt que j'offre à ma mémoire            
        Cette suite des rois, qui noircit notre histoire,            
        Et qu'un Brute jaloux de notre liberté            
        Rendit leur nom horrible à la postérité :            
        Lorsqu'il me ressouvient que ce grand politique            
        D'un règne violent fit une république,            
        Et faisant des Consuls un légitime choix,            
        Mit des pères dans Rome à la place des rois :            
        Quand je vois mon époux