jusques au bout l'audace de ma flamme ;            
        Je suis amant, mon frère, autant qu'ambitieux,            
        Et l'amour est pour moi le plus puissant des Dieux.            
        C'est pour lui, c'est par lui que je serai monarque :            
        Mais ce n'est pas assez d'en retenir la marque,            
        Je veux l'être, mon frère ; en effet je le suis,            
        Je sens ce qu'un roi sent, ce qu'il peut je le puis :            
        Assis dessus le trône, orné d'un diadème,            
        Je me sens élever au-dessus de moi-même,            
        Je sens mon sang monter au-dessus de mon sang ;            
        Tout mon sort à mes yeux s'efface par mon rang ;            
        Je ne suis plus le faux, mais le vrai Tonaxare,            
        Je soutiens tout l'éclat d'un mérite si rare,            
        Et comme de son nom je me sens revêtu,            
        De toute se grandeur, de toute sa vertu.            
        Après m'avoir donné toute sa ressemblance,            
        Vous auriez tort, grands Dieux, de m'ôter sa puissance ;            
        Pour remplir mon destin, je me veux oublier,            
        Et je veux être roi pour vous justifier.            
        Sous l'ombre d'un si noble et si beau caractère,            
        Ai-je encor quelque trait qui te marque ton frère ?            
        Suis-je pas Roi de Perse ?            
        Oui, vous l'êtes, Seigneur ;            
        Mais vous êtes mon frère, et c'est un imposteur.            
        Ah ! Si tu me crois tel, cesse de me connaître,            
        Cache ce que je suis à ce que je veux être ;            
        Accoutume tes yeux à tromper ta raison,            
        Et tâche d'oublier ma naissance et mon nom.            
        Plein de ce sentiment qui me cache à moi-même,            
        Enflé de tout l'orgueil qu'inspire un Diadème,            
        Seul je m'oppose aux traits des hommes et des dieux :            
        Plus Roi, que jamais Roi ne parut à leurs yeux,            
        Qui m'osera traiter d'imposteur et de traître,            
        Ou s'il l'ose penser, me le faire paraître,            
        Voyant tout Tonaxare à mon front, à ma voix,            
        Et voyant dans ma main la foudre de nos rois ?            
        Allons, c'est trop longtemps leur cacher ma personne,            
        Par cette fermeté qu'inspire la Couronne,            
        Je veux faire trembler ceux qui m'approcheront,            
        Et confondre tous ceux qui me soupçonneront.            
        Mitrobate.            
        Seigneur.            
        Allez en diligence            
        Publier qu'un chacun peut avoir audience,            
        Et qu'indifféremment le Palais s'ouvre à tous.            
        Fortune, désarmé, je me livre à tes coups,            
        Il faut en m'exposant, que je me justifie ;            
        Plus un Roi s'abandonne, et moins on s'en défie ;            
        L'impudence elle seule a fait des innocents,            
        Et c'est le seul recours des crimes impuissants.            
        J'ai beau me déguiser, la Nature est trop forte,            
        Malgré tous mes serments ma tendresse l'emporte :            
        Devoir trop écouté, comme un espoir si doux,            
        Beau zèle pour mon roi, je ne suis plus à vous.            
        Quand je vois qu'on s'apprête à perdre un fils que j'aime,            
        Quand je me le figure avec un Diadème,            
        Tout mon sang révolté contre tout mon devoir            
        S'obstine à retenir un si charmant espoir.            
        Ah ! Si le ciel rendait ce fils à ma tendresse...            
        Mais d'où naît en mon coeur cette prompte allégresse ?            
        Il vit, ce fils qu'enfin le ciel m'a redonné,            
        Oropaste est vivant, glorieux, couronné ;            
        Même ce que pour lui vient m'offrir ma mémoire,            
        Tout ce qu'il eut jadis d'innocence et de gloire,            
        M'ose presque assurer qu'il règne avec honneur.            
        Mais règne-t-il ainsi, s'il règne en imposteur ?            
        Dieux ! Si par quelque droit apparent, légitime,            
        Je pouvais à mon zèle excuser ce grand crime...            
        De quoi te flattes-tu, père trop malheureux ?            
        Tu voudrais te tromper, tu crois ce que tu veux.            
        Quoi qu'il en soit, pressons cette reconnaissance ;            
        Le sang et le devoir brûlent d'impatience ;            
        Voyons si c'est mon fils, si je le puis savoir,            
        Ces clartés règleront le sang et le devoir.            
        Mais Patisite vient ; s'il s'obstine à se taire,            
        Je sais bien le moyen d'arracher ce mystère.            
        Mon fils, veux-tu toujours te défier de moi,            
        Et m'ôter la douceur d'être père d'un roi ?            
        Voudriez-vous, Seigneur, d'un fils de qui l'audace            
        Du Prince légitime occuperait la place ?            
        Quoi, me veux-tu toujours cacher ce grand bonheur ?            
        Dois-je, pour vous tromper, confirmer cette erreur ?            
        Seigneur, sauvez plutôt Tonaxare et l'Empire ;            
        On sème de faux bruits, et peut-être on conspire.            
        Je ne vous dirai point en faveur d'un grand roi,            
        Qu'en prenant son parti vous agissez pour moi,            
        Je sais que mes malheurs m'ôtent votre tendresse.            
        Et loin qu'en ta faveur mon zèle s'intéresse,            
        Tous tes crimes passés confirment notre erreur,            
        Et pour un Roi qui t'aime, inspirent même horreur ;            
        Tu fais tous les malheurs dont le ciel le menace.            
        Moi ?            
        Toi, qui fus toujours l'opprobre de ma race,            
        Toi, qu'employa Cambise à ses lâches forfaits.            
        Quand on voit que le Roi t'accable de bienfaits,            
        Et qu'il trahit Darie, Araminte, Hésione,            
        Quand on voit qu'il te doit la vie et la couronne,            
        Par ces dérèglements, tout l'État affligé,            
        Le croit pour son honneur plutôt mort que changé.            
        Nomme ce sentiment, ou justice, ou furie ;            
        On croit le Prince mort, quand il te doit la vie,            
        Et voyant qu'il te met si haut dans sa faveur,            
        Il passe aux yeux de tous pour un usurpateur ;            
        Les honneurs qu'il te fait souillent son innocence,            
        Et son sort est suspect, quand on voit ta puissance.            
        Perds l'espoir du secours que tu cherches en moi ;            
        La sang ne peut m'ôter l'horreur que j'ai pour toi ;            
        Quand un cruel destin me priva de ton frère,            
        Sache qu'il m'enleva toute l'amour de père.            
        Est-ce là le secours que j'osais espérer ?            
        Est-ce le seul secours où tu dois aspirer ?            
        Détruis tous les soupçons qu'ont fait naître tes crimes ;            
        Donne au rang que tu tiens des soutiens légitimes ;            
        Rends-toi le digne appui du grand Roi des Persans ;            
        Donne-lui, si tu peux, des conseils innocents.            
        Mais je condamne en vain ta lâche politique,            
        Tu ne puis fuir les traits de la haine publique,            
        Et dût-on dans ta chute envelopper le Roi,            
        Qu'il périsse ce fils trop indigne de moi ;            
        Puisqu'une