main qui me la donne...            
        La main qui vous la donne ? À quel secours, Seigneur,            
        Devez-vous votre Sceptre, et tout votre bonheur ?            
        Qui vous a mieux servi que l'illustre Darie ?            
        Un bras à qui je dois et le sceptre, et la vie ;            
        Patisite, ma soeur, il fut mon seul appui.            
        Patisite, Seigneur ?            
        Je perdais tout sans lui.            
        Et je serais le prix du lâche Patisite ?            
        Sachez ce qu'il a fait, pour voir ce qu'il mérite.            
        Je périssais sans lui, par l'ordre du feu Roi :            
        Oui Cambise, qu'un songe avait rempli d'effroi,            
        Où je lui paraissais par une audace extrême            
        Arracher de sa main la puissance suprême,            
        Prend cette vision pour un avis du sort,            
        Et voulant prévenir ce malheur par ma mort,            
        Il destine à ce coup Préxaspe et Patisite :            
        Mais par quelque intérêt dont on le sollicite,            
        Lui que je haïssais comme un homme sans foi,            
        Patisite m'épargne, et me couronne Roi.            
        Pour soutenir mon zèle et ma reconnaissance,            
        Soyez de mon salut l'illustre récompense.            
        Quoi, Seigneur, pensez-vous être quitte envers lui            
        Par le présent d'un bien usurpé sur autrui ?            
        Voudrait-il me devoir à cette perfidie,            
        Et faut-il le payer en trahissant Darie ?            
        Ah ! Que ne voyez-vous, chère et divine soeur,            
        Les efforts que mon zèle a faits en sa faveur ;            
        Ce choix dont votre amour fait un malheur extrême,            
        Vous ferait plus souffrir pour moi, que pour vous-même.            
        Je puis donc espérer, et vous m'aimez assez,            
        Pour ne me dire pas, ma soeur obéissez :            
        De ce seul mot dépend le salut de Darie ;            
        Ou prenez plus de soin d'une si chère vie,            
        Ou bien souvenez-vous de cet illustre jour            
        Où le noeud d'amitié fit celui de l'amour,            
        Quand vous donnant sa soeur pour obtenir la vôtre,            
        Par ce don mutuel l'un s'acquitta vers l'autre :            
        Il se fera justice, et malgré tant d'ardeur,            
        Il saura se venger, et reprendre sa soeur.            
        Ce n'est pas ce malheur qui doit faire ma peine ;            
        Je crains peu sa vengeance, et crains trop votre haine.            
        Araminte pour vous est-elle sans pouvoir ?            
        Ah ! Si vous renoncez à ce charmant espoir,            
        Puis-je au moins espérer du secours de mes larmes...            
        Ah ! Trop aimable soeur, que vos pleurs ont de charmes !            
        Que je cède sans peine à ce juste désir,            
        Vers qui déjà mon coeur penchait avec plaisir !            
        Je rends grâce à mes pleurs qui m'ont rendu mon frère.            
        Je vous rends encor plus que votre amour n'espère :            
        Je vous aime, Hésione, avecque tant d'ardeur,            
        Que vous m'êtes bien plus que ne m'est une soeur            
        Vous m'en donnez, Seigneur, une puissante preuve.            
        Non, non, sachez qu'au point où mon amour se trouve,            
        Si je dis que ses feux surpassent l'amitié,            
        Ce langage imparfait n'en dit que la moitié :            
        Ce que je sens pour vous de tendresse et de zèle,            
        Me peut rendre à l'Empire, à moi-même, infidèle ;            
        Et quand je vous fais voir des transports si puissants,            
        Je ne dis pas encor tout le feu que sens.            
        Ah ! Que ne m'aimez-vous autant que je vous aime !            
        Si vous m'aimez beaucoup, ma tendresse est extrême.            
        Charmé de cet amour et si plein, et si grand,            
        J'en attends un bonheur dont l'excès me surprend :            
        Je n'en puis dire assez, et je crains d'en trop dire.            
        Vous n'en direz jamais autant que j'en désire.            
        Mais si brûlant d'amour...            
        Que dites-vous, Seigneur ?            
        J'avais presque oublié que vous étiez ma soeur,            
        Et dans l'emportement d'un si tendre langage...            
        Adieu, peut-être un jour j'en dirai davantage.            
        Tu m'en as dit assez pour me combler d'effroi ;            
        Suivons, et découvrons tout ce que je prévois.            
        Prince, ne doutez plus d'un zèle trop sincère,            
        Je serai bon Sujet, malgré l'amour de père ;            
        Je le répète encor, et vous le savez bien,            
        Que le sang de Cyrus m'est plus cher que le mien.            
        De grâce, sauvez-moi d'un trouble qui me gêne,            
        Ne laissez plus mon âme étonnée incertaine ;            
        Qu'avez-vous décidé du sort de notre Roi ?            
        Tout semblait confirmer le trouble où je vous vois :            
        Mais nos coeurs qu'agitait une faible apparence,            
        Vers Tonaxare enfin ont fait choir la balance ;            
        Et sans vouloir pousser nos clartés plus avant,            
        Nous avons tous conclu que le Prince est vivant.            
        Ah ! Zopire... Mais Dieux !            
        Quelle douleur vous presse ?            
        Souffrez que ce soupir échappe à ma tendresse ;            
        La nature n'a pu retenir ce transport ;            
        Si le Prince est vivant, hélas ! Mon fils est mort :            
        Dans ce fils précieux je trouvais trop de charmes,            
        Pour me contraindre encor à retenir mes larmes ;            
        Et ce que j'ai forcé par un zèle inhumain,            
        Ne se peut plus cacher, quand le mal est certain.            
        Voulez-vous voir un fils vivre et régner en traître ?            
        Le voir vivre à nos yeux par la mort de son maître ?            
        Votre zèle tantôt s'expliquait autrement.            
        J'ai toujours même zèle, et même sentiment :            
        Mais enfin je flottais dans cette incertitude,            
        Et dans le double espoir de mon inquiétude,            
        Quelque horreur que me fit le titre d'imposteur,            
        Le doute de sa mort consolait ma douleur.            
        Vous donc à qui je dois cette triste lumière,            
        Donnez-m'en promptement une assurance entière ;            
        Je n'ai semé tantôt que des obscurités :            
        Avez-vous éclairci ces sombres vérités,            
        Et m'en donnerez-vous une marque fidèle ?            
        Seigneur, nous croyons tout ce que veut notre zèle ;            
        Et n'ayant pas de quoi convaincre nos esprits,            
        On donne au bruit commun la mort de votre fils.            
        Et vous n'en avez point une preuve plus claire ?            
        On veut laisser au temps éclaircir ce mystère,            
        Et croyant ce qui sert au repos de l'État,            
        Épargner à vos fils l'horreur d'un attentat.            
        Quoi, j'attendrai du temps cette reconnaissance ?            
        Ah ! Secours trop cruel à mon impatience.            
        Prince, je me plaignait d'avoir trop de clarté ;            
        Mais rien n'est si cruel que cette obscurité :            
        Voir mon