défendre l'entrée,            
        L'âme de déplaisir et de douleur outrée,            
        Il tourna vers le Ciel ses yeux grossis de pleurs,            
        Et par ces tristes mots déplore nos malheurs.            
        Je te vois cher pays au bord de ta ruine,            
        Et pouvant arrêter la colère divine,            
        Alors que je te vois sur le point de périr            
        Je porte ton remède et ne puis te guérir.            
        Ô Dieu qui m'a commis ta volonté suprême,            
        M'abandonneras-tu dans ce besoin extrême ?            
        Non, non, je sens ton aide, elle vient à propos.            
        Au camp des ennemis il s'engage à ces mots,            
        Et trouvant un quartier sans beaucoup de défense,            
        Où le rapide Haly des montagnes s'élance,            
        Il surprend l'ennemi, l'enfonce, se fait jour,            
        Le seul fleuve pour lors s'oppose à son retour,            
        Mais l'extrême danger redoublant son courage,            
        Il pousse son cheval qui le passe à la nage :            
        L'ennemi qui le suit confus, épouvanté,            
        Sur un pont de bateaux gagne l'autre côté,            
        Se range sur les bords, couvre tout le rivage,            
        Et lui prépare au port un assuré naufrage.            
        Dans cette extrémité que fera-t-il grands Dieux ?            
        La mort de toutes parts se présente à ses yeux,            
        Dans les eaux, sur la terre, il la voit infaillible :            
        Mais à tous ces périls son esprit insensible            
        De l'amour du pays occupé pleinement,            
        S'il craint en cet état c'est pour nous seulement.            
        Cependant le vieux fleuve ennuyé de sa chaîne,            
        Connaissant son vainqueur et celui de Messène,            
        Va rendre sur les bords ce précieux fardeau.            
        L'ennemi qui craignait de le perdre dans l'eau            
        Lui fait place, il paraît sur sa natale terre,            
        Il s'avance, et sentant que l'ennemi l'enserre            
        Il voit sans se troubler par ce second effort            
        Dresser superbement l'appareil de sa mort.            
        Il les prévient, il part, et plus vite qu'un foudre            
        D'abord aux plus ardents il fait mordre la poudre,            
        Les renverse à ses pieds l'un sur l'autre entassés,            
        Et se fait un rempart de morts ou de blessés,            
        Les coups marquent du Dieu l'infaillible présence.            
        Mais malgré sa valeur, malgré sa résistance,            
        Contre tant d'ennemis ne pouvant se sauver            
        Blessé, mourant il tombe, et l'on court l'achever.            
        Ah ! Tisis que ta mort nous va coûter de larmes.            
        Justes Dieux !            
        Il allait expirer sous leurs armes,            
        Quand du milieu des airs une terrible voix            
        Leur fait ouïr ces mots par trois diverses fois.            
        Sacrilèges, sauvez le porteur de l'Oracle.            
        Ces Tigres furieux frappés de ce miracle,            
        Voyant combien le Ciel prenait soin de ses jours            
        Oubliant leur fureur, s'offrent à son secours.            
        Ils voulaient l'emporter dans leur tente prochaine :            
        Mais Tisis dans l'ardeur de secourir Messène,            
        Se servant du pouvoir que lui donnaient les Dieux,            
        Commande qu'aussitôt on le porte en ces lieux.            
        On obéit, il vient environné de gloire,            
        Ses ennemis confus annoncent sa victoire            
        Par de profonds soupirs et de tristes regards,            
        Et portent leur vainqueur au pied de nos remparts,            
        Et c'est là que j'ai su ce succès admirable.            
        Grands Dieux ! Après un sort à ce point favorable            
        J'ose tout espérer.            
        Grâces aux immortels ;            
        Que de mille présents on charge leurs Autels.            
        Allons par mille jeux célébrer la journée            
        Qui des Messéniens change la destinée.            
        Ah ! Si pour l'honorer par un dernier bonheur,            
        Connaissant de quel feu je brûle pour ta soeur,            
        Tu voulais achever cet heureux hyménée            
        Pour qui semblent les Dieux marquer cette journée,            
        Que je serais heureux si dans un même jour            
        Je faisais triompher Messène et mon amour.            
        Car pour rendre aujourd'hui ma victoire achevée,            
        Si je voyais ta soeur sur mon trône élevée            
        J'irais pour l'affermir par mille exploits divers,            
        Vaincre nos ennemis, subjuguer l'Univers,            
        Et pour faire partout régner ma souveraine            
        Joindre toute la terre aux États de Messène.            
        L'honneur que vous offrez est pour nous trop charmant            
        Pour le vouloir, Seigneur, différer d'un moment.            
        Et puisqu'un meilleur sort aujourd'hui nous envoie,            
        En nous rendant Tisis, tant de sujets de joie,            
        Célébrons un hymen si longtemps désiré,            
        Qu'un malheur sans relâche a toujours différé.            
        Seigneur par son aveu que le mien autorise,            
        Si vous le souhaitez, ma soeur vous est acquise.            
        Que te pourrai-je rendre après un tel bienfait ?            
        Hélas ! Si mon mérite égalait mon souhait,            
        Si ce Prince touché des peines que j'endure            
        Voulait.            
        Alcidamas vous me faites injure.            
        Quoi ? Ne savez-vous pas que ma fille est à vous ?            
        Oui, puisque le destin se déclare pour nous :            
        Ce jour si vous voulez verra votre hyménée.            
        Que je baise ses mains.            
        Ô cruelle journée !            
        Je l'aime et pleure.            
        Tisis devant nos Dieux            
        Vient exposer l'oracle et mourir à leurs yeux.            
        Ah ! Tisis.            
        Grâce au Dieu qui m'a sauvé la vie,            
        Je revois mes amis, mon Prince, et ma patrie.            
        Trop heureux puisqu'encor au dernier de mes jours            
        Je leur rends en mourant un utile secours.            
        Que te rendrai-je, ô Dieu ! pour un bienfait si rare ?            
        Hélas !            
        Qu'à l'adorer un chacun se prépare.            
        Peuple Messénien, vous Princes, vous mon Roi,            
        Oyez, oyez le Dieu qui vous parle par moi.            
        Que l'on jette le sort sur les Vierges d'Épyte,            
        Que l'une de ce sang immolée au Cocyte,            
        Aux lieux d'où le Haly précipite ses eaux,            
        Pour apaiser Androcle, et ses mânes funèbres,            
        Sans regret et dans les ténèbres            
        Tombe sous les sacrés couteaux.            
        Voilà ce que les Dieux m'ordonnaient de vous dire,            
        Faites leur volonté, qu'on m'emporte, j'expire.            
        Adieu Roi, Peuple, Amis que je ne verrai plus,            
        Usez bien de l'Oracle, ou vous êtes perdus.            
        Que nous demandez-vous ? Grands Dieux !            
        Aristodème,            
        Qu'est-ce ci ?            
        Justes Dieux sauvez-moi du blasphème !            
        Ah ! Seigneur.            
        C'est à vous que l'Oracle a parlé,            
        Prince c'est votre sang qui doit être immolé.            
        Les Dieux veulent mon sang, je veux leur satisfaire,            
        Pour celui de la fille offrir celui du père ;            
        Je vous l'offre, grands Dieux, acceptez mon trépas,            
        Mais je vois bien, cruels vous ne le voulez pas.            
        Et vous me demandez pour sauver ma patrie            
        Un sang qui m'est plus cher, donc je te perds Argie.            
        Le Ciel peut la sauver.            
        Quoi cher Prince ?            
        Seigneur,            
        Ma soeur doit aspirer à ce fatal bonheur.            
        Elle est du