le meilleur,            
        Prévenu par Oronte, encore que j'éclate,            
        Sachant quels sentiments j'ai pour Ariarathe,            
        Combien j'aime son frère, et combien je le hais,            
        Le roi qui l'aime trop ne me croira jamais ;            
        Et quand il en serait convaincu dans son âme,            
        Penses-tu qu'il voulût découvrir cette trame ?            
        Mithridate aussitôt n'en tirerait-il pas            
        Un prétexte à pouvoir envahir ses États ?            
        Si peu qu'il eût de droit le rendrait invincible,            
        Et peut-on en trouver qui semble plus plausible ?            
        Ou ces deux fils sont faux, dirait-il, ou tous deux            
        Sont également vrais ; et du plus malheureux            
        Comme prince et parent épousant la querelle,            
        Ce roi nous porterait une guerre immortelle,            
        Qui ne pourrait finir que cet ambitieux            
        N'eût chassés et le père et le fils de ces lieux,            
        Ainsi pour éviter les mains de Mithridate            
        Il faut ou voir régner, ou perdre Ariarathe.            
        Il ne régnera point : mais aussi mes efforts            
        Pour le priver du jour ne sont pas assez forts.            
        Pour en venir à bout j'ai tenté l'impossible ;            
        Oronte à tous mes traits le rend inaccessible,            
        M'observe de si près que j'y travaille en vain,            
        Si mon fils pour ce coup ne me prête sa main.            
        N'attendez point d'un fils où la gloire préside            
        Ce noir assassinat, ce lâche parricide,            
        Si du moins il ne perd la moitié de l'horreur            
        Par l'éclaircissement d'une fatale erreur.            
        Un coeur ne hait pas moins quand la vertu le guide,            
        Les seuls noms d'assassin, que ceux de parricide.            
        Ainsi s'il le connaît pour en tirer raison            
        Il voudra la justice et non la trahison,            
        Et voulant malgré moi le perdre à force ouverte,            
        C'est trahir mon secret et hâter notre perte.            
        Donc qu'espérer ?            
        J'espère et malgré son devoir            
        Beaucoup de son amour tout de son désespoir.            
        Mais quand bien à ce point il porterait sa rage,            
        Mithridate toujours...            
        N'en dis pas davantage,            
        Sans ce nouvel obstacle où je n'ose penser            
        Assez d'autres soucis viennent m'embarrasser.            
        Et mon coeoeur accablé de leur foule pesante            
        Cherche qui les dissipe et non qui les augmente.            
        Mais dois-je voir encor ces objets odieux?            
        Bérénice toujours vous amène en ces lieux,            
        C'est elle à qui l'on doit vos fréquentes visites ;            
        Elle est au même état auquel hier vous la vîtes,            
        Mais malgré sa tristesse et son peu de santé            
        À contenter le roi son esprit est porté,            
        Et demain vous aurez ce qu'on exige d'elle.            
        Aussitôt que du roi j'en ai su la nouvelle            
        Voulant devoir ce bien à vos soins seulement,            
        J'ai couru vous porter mon premier compliment :            
        Mais comme l'on doit tout quand on doit la naissance,            
        À mon devoir plutôt qu'à ma reconnaissance,            
        Vous devez imputer ces visites, ces soins,            
        Qui moins fréquents peut-être importuneraient moins.            
        Vous me devez bien moins pour vous avoir fait naître            
        Que pour d'autres faveurs que vous pouvez connaître            
        Et vous devriez enfin répondre à ces bienfaits,            
        Selon votre devoir et selon mes souhaits :            
        Oronte qui les sait a dû vous les apprendre.            
        De ceux que je connais vous pouvez tout attendre ;            
        Et s'il en est quelque autre il me sera plus doux,            
        Bien plutôt que de lui de l'apprendre de vous.            
        Il n'est pas encore temps.            
        Madame...            
        Je vous laisse,            
        Adieu, l'on ne voit point aujourd'hui la princesse.            
        En vain, Oronte, en vain je tâche à la flatter,            
        Mes respects et mes soins ne font que l'irriter.            
        N'attendez point, Seigneur, d'autre accueil de la reine.            
        Que puis-je avoir commis qui mérite sa haine,            
        Mon respect qui m'impute un désordre si grand            
        Ne sait où s'appuyer.            
        C'est ce qui me surprend,            
        Puisqu'il faut toutefois en deviner la cause ;            
        Vous êtes un obstacle à ce qu'elle propose ;            
        Votre frère a son coeur, et depuis peu de jours            
        J'ai su qu'elle avait pris soin de ses amours,            
        Je vous l'ai déjà dit, il aime Bérénice,            
        La reine veut qu'enfin cet hymen réussisse ;            
        Et vos jours qui lui sont un obstacle éternel            
        Sont devenus l'objet d'un dessein criminel ;            
        La cruelle qu'elle est en veut à votre vie,            
        Combien de fois pour rompre une si noire envie            
        Contre l'assassinat, contre la trahison,            
        Vous ai-je garanti du fer et du poison ?            
        Mais puisqu'elle s'y prend à haine découverte            
        Je ne me promets plus d'empêcher votre perte,            
        D'elle et de votre frère en ce dessein unis...            
        Que dois-je redouter de pareils ennemis ?            
        Ce qu'on craint d'un rival, ce qu'on craint d'une reine            
        Qu'on choque.            
        Sans dessein.            
        Si pour avoir sa haine            
        Il suffit qu'on la choque, il n'importe comment            
        Le dessein, le hasard, choquent également,            
        Elle est femme Seigneur.            
        Mais elle est mère, Oronte.            
        Et ce nom profané la doit couvrir de honte.            
        Et ce nom de regret me doit faire mourir,            
        Quand je vois que je crains ce que je dois chérir.            
        Pour ne la craindre plus, mais la chérir en mère,            
        Ne pouvant la fléchir désarmez sa colère,            
        Avertissez le roi, c'est le plus sûr pour tous ;            
        Si je donnais conseil à tout autre que vous            
        Il serait moins bénin, mais bien plus salutaire ;            
        Je lui conseillerais d'agir et de se taire,            
        De perdre sans tarder qui menace vos jours,            
        Et sans aller du roi mendier du secours            
        Malgré tous les respects...            
        Arrête et considère            
        Que tu presses un fils qui se plaint de sa mère,            
        Qui cherche à l'adoucir, et non à l'irriter,            
        À calmer ses rigueurs, non à les mériter.            
        Mais quels sont ces bienfaits dont me parlait la reine?            
        Tu dois m'en avertir.            
        Dieux !            
        Tire-moi de peine.            
        Parle.            
        C'est perdre temps, Seigneur, à m'en presser,            
        Ou la reine par là veut vous embarrasser,            
        Ou vous donnant sujet d'accuser mon silence            
        Me perdre auprès de vous, je nuis à sa vengeance,            
        Il faut qu'elle m'éloigne ou me rende suspect.            
        Je suis peu curieux et connais ton respect,            
        Ainsi malaisément peut espérer la reine,            
        Ni de m'embarrasser ni de me mettre en peine.            
        Vois le roi de ma part, Oronte, et souviens-toi            
        Que je saurai