à nos yeux, ou son frère, ou mon frère.            
        Quoi si je l'abandonne à votre cruauté,            
        Connaîtrez-vous un frère à cette lâcheté ?            
        Dois-je autant de rigueur à qui je dois la vie,            
        Quand mon frère ordonna qu'elle me fut ravie ?            
        Vous l'en avez payé, s'il fit lors son devoir :            
        Mais c'est trop l'épargner, et trop peu s'émouvoir,            
        Depuis son insolence, un véritable frère            
        Aurait porté cent coups au sein du téméraire.            
        Va, nous ne sommes point sortis d'un même flanc :            
        On le voit aussitôt qu'on fait tort au bon sang,            
        Dans toute la maison, comme de veine en veine,            
        Répandre avec l'affront, la vengeance, et la haine.            
        Je te vois insensible au trait qu'il m'a lancé,            
        Et j'ai plus à venger que je n'avais pensé.            
        Ah ! C'en est trop enfin, ma patience est lasse ;            
        Je flatte qui s'abuse, et non pas qui menace.            
        Il est temps de montrer que je suis votre Roi,            
        Et puisque vous osez vous défier de moi,            
        Gardez à votre tour que je ne vous soupçonne ;            
        Vous pouvez après moi prétendre à la Couronne ;            
        Vous, et votre Darie...            
        Il n'en faut plus douter ;            
        C'est leur ambition qui les fait attenter.            
        Ah ! Ce n'est pas de vous que je le veux apprendre :            
        Rentrez dans le respect que vous devez lui rendre.            
        Non pour trop déférer à son in juste erreur,            
        Mais pour me contenter, je vous livre à ma soeur ;            
        Vous-même faites-vous raison de son injure.            
        Que faites-vous, Seigneur ? Ah ! Fatale aventure,            
        Seigneur, livrer mon fils, le livrer au trépas,            
        Pour avoir prévenu de si noirs attentats ?            
        N'imputez qu'à moi seul tout ce qu'il vient de faire.            
        On pardonne à votre âge un zèle téméraire.            
        Ah ! Plutôt pardonnez l'ardeur qui l'a trahi.            
        Avez-vous oublié ?            
        Je veux être obéi :            
        Qu'on ne m'en parle plus. Vous, délivrez Darie,            
        Ce sera votre peine ; et s'il a quelque envie            
        De m'attaquer encor après ce traitement,            
        Il verra que je suis juste autant que clément.            
        Après ce traitement, je réponds de Darie.            
        Quoi, Seigneur, me livrer aux traits de sa furie ?            
        Si vous m'abandonnez, où sera mon espoir ?            
        Adieu, ma soeur.            
        Seigneur...            
        Faites votre devoir.            
        Seigneur...            
        Suivez.            
        Ah ! Lâche, abandonner ton frère.            
        Que dis-tu, malheureux ?            
        Éclate ma colère ;            
        Achevons, puisque enfin le mot en est lâché.            
        Oui, Madame, apprenez ce qu'il vous tient caché ;            
        Si par ses lâchetés je dois cesser de vivre,            
        Je veux que cet ingrat soit forcé de me suivre :            
        Je l'ai mis sur le Trône, et ma main l'a fait Roi ;            
        Mais il faut qu'il en sorte, et qu'il tombe avec moi :            
        Sachez donc mon destin, et celui d'un perfide,            
        Il est un imposteur, je suis un parricide.            
        Ah !Lâche.            
        Et pour tout dire, et ne vous celer rien,            
        Il se dit votre frère, et le traître est le mien :            
        Madame, cette main a fait périr le vôtre.            
        Vous, Patisite, aussi ?            
        Moi, plutôt que tout autre.            
        Ah ! Traître.            
        Je le suis, et bourreau de mon Roi ;            
        Mais l'étant pour mon frère, il l'est autant que moi ;            
        Commandez qu'il me suive, et vengez-vous, Madame,            
        Nous sommes même sang.            
        Je suis ton frère, infâme :            
        Est-ce ainsi qu'on le prouve, en désirant ma mort ?            
        Mon frère, sa fureur éclaircit votre sort :            
        C'est, c'est un criminel, sans espoir, sans refuge,            
        Qui mourant, avec lui veut entraîner son Juge ;            
        Mais je vous vengerai.            
        Quoi, l'on ne me croit pas ?            
        Ah ! Malheur mille fois pire que le trépas.            
        Le coupable à la mort envoya son complice ;            
        Assis dessus son Trône, il verra mon supplice,            
        Ô rage ! Ô désespoir !            
        Qu'on l'ôte de mes yeux.            
        Ma soeur, faites cesser ces bruits injurieux.            
        Seigneur, ce digne éclat que vous venez de faire            
        Convaincra tout l'État que vous êtes mon frère ;            
        Et si mon Hymen sert à le désabuser,            
        Mon frère m'est trop cher pour lui rien refuser.            
        On le gardait, Seigneur, dans la Chambre prochaine.            
        Il est trop criminel, pour différer sa peine.            
        Le voici.            
        Laisse-nous, afin qu'en liberté            
        Il m'apprenne le but de sa témérité.            
        Quoi, perfide, en ce lieu ? D'où te vient cette audace ?            
        Viens-tu, pour me braver, au fort de ma disgrâce,            
        Triompher de ma rage, et de mon désespoir ?            
        Lâche, je le pourrais, sans blesser mon devoir :            
        Après ce que ta rage a fait pour me détruire,            
        La voyant en état de ne pouvoir plus nuire,            
        Rire de ta faiblesse est le moins que je dois.            
        Tout faible que je suis, je puis autant que toi :            
        Malgré ton imposture, et ton audace extrême,            
        Si je t'ai des Persans donné le Diadème,            
        Pour les désabuser encor avant ma mort,            
        Pour te faire périr, je me sens assez fort.            
        Suse, Suse, apprendra, malgré ton impudence,            
        En quelles mains j'ai mis la suprême Puissance ;            
        Et tu sauras, ingrat, périssant avec moi,            
        Si c'est pour me livrer, que je t'avais fait Roi.            
        J'excuse ta fureur, et pardonne à ta crainte            
        Les transports outrageux de cette injuste plainte,            
        Et t'aime encor assez, pour te désabuser            
        De tout ce qui te sert à les autoriser :            
        Tu crois m'avoir fait Roi ?            
        Si je le crois ? Ah ! Traître.            
        Parle sans t'emporter.            
        Toi sans te méconnaître.            
        Lâche, je me connais, et te connais aussi ;            
        De ton sort, et du mien, tu vas être éclairci.            
        Depuis le jour fatal que je sortis de l'onde,            
        Loin des soins de la Cour, dans une paix profonde,            
        Roi de mes passions, maître de mes désirs,            
        Je songeais à goûter de solides plaisirs,            
        Quand pour tes intérêts, ta criminelle audace,            
        D'un Prince assassiné me vint offrir la place,            
        Et pour te conserver quelque rang dans l'État,            
        Voulut m'envelopper dedans ton attentat,            
        Et me faire acheter la suprême Puissance,            
        En m'ôtant le repos avecque l'innocence.            
        Mais quand tu me l'offris, ai-je su que ta