un regret éternel :            
        Belle ombre, en quelque lieu que tu sois devenue,            
        Sur cet infortuné daigne porter la vue,            
        D'un oeil moins irrité regarde son trépas,            
        Sa dernière action ne te déplaira pas,            
        Si son crime n'a pu mériter quelque grâce,            
        Il ne tient pas à moi que mon sang ne l'efface,            
        Et mon coeur transpercé de son juste remords,            
        Se plaint de ne pouvoir endurer mille morts.            
        Je me meurs.            
        Ô malheur !            
        Ô funeste aventure !            
        Allons-lui promptement donner la sépulture,            
        Et pour ne pas trahir un exemple si beau,            
        Ensevelissons-nous dans le même tombeau.            
        