rien, et ce sont-là, mon frère,            
        Des générosités qui ne me coûtent guère.            
        Lorsqu'en votre faveur j'importunai le roi,            
        Si je parle pour vous, je travaille pour moi.            
        Ma foi m'engage ailleurs, et charmé d'Euridice            
        Je me sers, plus que vous, et plus que Bérénice,            
        Quand je tâche de rompre un hymen où mon coeur            
        Tout glorieux qu'il est rencontre son malheur.            
        Notre étroite amitié sans doute est offensée,            
        De vous avoir si tard découvert ma pensée,            
        Mais par ce que ce crime est commun entre nous,            
        Je n'en fais point d'excuse, et n'en veut point de vous.            
        Usons mieux qu'en discours du moment qui nous reste            
        Pour rompre cet hymen à tous deux si funeste,            
        Voici le triste jour qu'y destine le roi.            
        Que ferons-nous, mon frère, et pour vous et pour moi,            
        Tout le peuple déjà dans le temple se presse,            
        L'orgueil que sa naissance inspire à la princesse            
        Lui donne du respect pour la foi du traité,            
        Et la fait repentir d'avoir tant résisté.            
        En ces extrémités réduits à la prière            
        Allons nous prosterner aux pieds de notre père.            
        L'aveu de mon amour, les pleurs de l'amitié            
        Sont pour lui des objets à toucher sa pitié.            
        Vous le connaissez mal si vous osez le croire,            
        Il aime trop l'État, il aime trop sa gloire ;            
        Il aime trop la vôtre, et m'estime trop peu,            
        Vous allez seulement l'aigrir par cet aveu.            
        Cachez-lui votre amour, ménagez sa tendresse,            
        Et d'un oeil mieux ouvert regardant la Princesse            
        Jaloux de vos grandeurs, et plus soumis au roi,            
        Perdez le souvenir d'Euridice et de moi.            
        J'ai l'oeil assez ouvert pour voir sans injustice            
        Ce que vaut un Royaume avecque Bérénice :            
        Mais pour craindre leur perte et le courroux du roi            
        J'estime trop un frère, Euridice et ma foi.            
        Allons sans plus tarder partager sa colère,            
        Mais aussi partageons les bontés de ma mère,            
        Vous me l'avez promis.            
        J'y ferai mon pouvoir,            
        Et dût-elle fermer son coeur à ce devoir,            
        Le fermer à mes voeux, vous aimez Euridice,            
        Suffit pour l'obliger à vous rendre justice,            
        Croyant qu'un même objet eut pu nous enflammer,            
        Elle m'aimait assez pour ne pas vous aimer ;            
        Mais elle s'en va perdre, étant mieux avertie,            
        Les transports d'une haine à demi ralentie ;            
        Encore à ce matin elle me l'a promis.            
        Vous ne vous plaindrez plus que j'abhorre mon fils.            
        M'a-t-elle dit, allant employer chez mon père            
        Le secours dont toujours elle a fait son mystère.            
        Je la vois.            
        Ma présence offense encore ses yeux,            
        Je vous laisse, sans moi vous la fléchirez mieux.            
        Puissé-je réparer par ce petit service            
        Ce qu'a fait contre vous l'amant de Bérénice.            
        Éviter mon abord, me fuir, me rejeter,            
        S'obstiner si longtemps à ne pas m'écouter,            
        Ah ! De mon mauvais sort rigueur insupportable,            
        Ô reine infortunée et mère misérable.            
        Madame, qu'avez-vous ?            
        Le roi me fuit, mon fils,            
        Et les dieux contre nous ne sauraient faire pis.            
        Ce sont traits d'un malheur, qui, si je l'ose dire,            
        Jette tout son venin au moment qu'il expire.            
        Celui qui me poursuit et dont vous vous plaignez            
        A perdu tous les traits qu'il n'a pas épargnés.            
        Maintenant aux abois mon amour triomphante            
        Rit des derniers efforts de sa rage mourante,            
        Je n'ai plus de rival.            
        Quoi ? Mon fils il est mort.            
        Qu'en effet justement tu peux braver le sort.            
        Ah ! Prenez des pensers plus dignes de ma mère,            
        Sachez que si la mort m'avait ôté mon frère,            
        Ou quelque autre que moi vous le ferait savoir,            
        Ou vous ne l'apprendriez que de mon désespoir.            
        Je n'ai plus de rival ; mais le ciel plus propice            
        Sans m'ôter mon aîné me laisse Bérénice :            
        Sa foi l'engage ailleurs, et j'ai su d'aujourd'hui            
        Les secrètes amours d'Euridice et de lui.            
        Cet objet à tout autre a soustrait sa franchise.            
        Pour la fille d'Oronte ? Ô dieux quelle surprise !            
        Et son père le souffre.            
        Il ignore leurs feux,            
        Mais ces feux sont trop beaux pour être malheureux.            
        Loin de les condamner par cet amour de mère            
        Qui vous rendit toujours ma fortune si chère,            
        Par les tristes soupirs et par les tendres pleurs            
        Que vous ont si souvent arrachés mes malheurs ;            
        Par le secours promis aux voeux de la princesse,            
        Regardez ce cher frère avec plus de tendresse ;            
        Et puisque son hymen me doit faire régner,            
        L'achevant commencez à la lui témoigner.            
        Oronte dans l'ardeur d'agrandir sa famille            
        À votre simple aveu doit accorder sa fille ;            
        Et comme sur le roi vous et lui pouvez tout            
        J'espère qu'aisément vous en viendrez à bout,            
        Quand le ciel au bonheur d'un si généreux frère            
        N'aurait pas attaché tout le bien que j'espère,            
        Avec la même ardeur que je fais aujourd'hui            
        Dût-ce être contre moi je parlerais pour lui,            
        Puis donc que son bonheur doit finir mes alarmes            
        Achevez son hymen, et rendez à ses larmes            
        L'amitié que sans crime on ne lui peut ôter,            
        Et que de tour son sang il voudrait acheter,            
        Vous me l'avez promis.            
        Et je fais mon possible            
        Pour vous paraître mère, et mère plus sensible,            
        Mais si ce seul hymen rend vos voeux satisfaits            
        Résolvez-vous mon fils à ne les voir jamais.            
        Sans lui nous pouvons vaincre un destin si contraire            
        Tandis séparez-vous des intérêts d'un frère :            
        Dont par l'ordre du ciel la vie et la grandeur            
        Ne sauront compatir avec votre bonheur,            
        Et qui réduit mon coeur à ce désordre extrême            
        De le perdre pour vous, ou vous perdre s'il aime.            
        Ne m'aimez donc jamais s'il faut que votre amour            
        L'expose à tant de haine et lui coûte le jour.            
        Je romps de ce moment avecque ma fortune,            
        Si votre amour pour lui ne la lui rend commune.            
        Oui quelque traitement qu'il reçoive de vous             
        Notre étroite amitié le partage entre nous ;            
        Et dans l'attachement que j'ai pour ce cher frère            
        S'il n'est plus votre fils, vous n'êtes plus ma mère.            
        Tu trembles à ces mots, Princesse, tu frémis,            
        Ton malheur cependant s'apprête à