empêcher ma mort, et forcer mon devoir.            
        Mais par quel droit, tyran, faut-il que j'en dépende ?            
        La vertu ne sert point où le vice commande,            
        Et ces fers n'ôtent rien à l'éclat des Romains ;            
        Ils relèvent nos coeurs, s'ils abaissent nos mains,            
        Et Rome ne sent point la honte du servage.            
        Non, Madame, car Rome aime son esclavage :            
        Et ce pouvoir, que trois ont droit de partager,            
        Lui fait aimer son joug, et le rend plus léger.            
        Qu'un tyran connaît mal les sentiments de Rome !            
        Celle, qui gémissait sous le pouvoir d'un homme,            
        Souffrirait aujourd'hui votre triumvirat ?            
        Mais tu te vantes trop de ce nouvel éclat :            
        Tu te flattes en vain de ce pouvoir inique :            
        Rome, Rome n'est plus sous ce joug tyrannique ;            
        Brute sachant mourir avec ses propres mains,            
        A fait choir avec lui le dernier des Romains.            
        Tombez donc maintenant aigles infortunées ;            
        Sortez, sortez des mains, qui vous ont enchaînées,            
        Et vous d'un faux honneur ornements superflus,            
        Brisez-vous vains vaisseaux, et ne paraissez plus.            
        Toi, Ville malheureuse, autrefois sans seconde,            
        Dont le nom seulement fit trembler tout le monde ;            
        Quitte ce nom de Rome, et tous ces titres vains ;            
        Tombe en voyant tomber le dernier des Romains.            
        Que tes débris portés partout, où va le Tibre,            
        Montrent que tu n'es plus en cessant d'être libre,            
        Et qu'après tant de maux Rome n'a subsisté            
        Qu'autant qu'un vrai Romain soutint sa liberté.            
        Malgré ces tristes voeux, malgré ce vain présage.            
        Rome, et tous les Romains verront votre esclavage,            
        Et je ferai paraître aux yeux de l'Univers            
        Ce front humilié sous la honte des fers.            
        Cet orgueil insolent, qui m'outrage et vous trompe            
        De mon char triomphant augmentera la pompe.            
        Tout Caton paraîtra dessous cette fierté ;            
        Et ma gloire en croîtra de le voir surmonté.            
        Cruel, Rome, dis-tu, verra mon esclavage !            
        Mon coeur peux-tu souffrir un si sensible outrage ?            
        Préviens en expirant cet horrible malheur :            
        Meurs après ce discours de honte, et de douleur.            
        Brute, Caton, Romains, vous qu'un coup favorable            
        Exempte des rigueurs d'un sort si déplorable,            
        Affranchissez ce coeur des faiblesses du corps,            
        Brisez tous ces liens, rompez tous ses accords,            
        Par qui l'injuste Ciel retient ici mon âme.            
        Servez-vous du poison, du fer, ou de la flamme.            
        Digne objet de mes pleurs, cher père, cher époux,            
        Otez à ce tyran, ce qui reste de vous,            
        Prenez, prenez ce coeur, que ce corps tient esclave ;            
        Arrachez cette gloire aux triomphes d'Octave,            
        Et ne permettez pas que l'horreur de mon sort            
        Efface indignement l'éclat de votre mort :            
        Mais j'entends votre voix, je sens votre présence.            
        Meurs, meurs, me dites-vous, avec plus de constance :            
        Soutiens malgré ces fers, la gloire des Romains ;            
        Et pour nous imiter meurs par tes propres mains.            
        Voilà, voilà tyran, ce qu'il faut que je fasse.            
        Je saurai soutenir la gloire de ma race :            
        Et je trouve chez nous de quoi me secourir,            
        Mille exemples fameux m'ont appris de mourir.            
        Préviens tous les moyens, et l'effort ordinaire,            
        Par qui le désespoir tâche à se satisfaire.            
        Je dois à l'Univers un exemple nouveau.            
        Il est plus d'un chemin qui conduit au tombeau :            
        Et sans plus différer dans ce malheur extrême            
        Je ne me veux servir que de mon malheur même.            
        Dans l'état où je suis, ma haine et ma douleur            
        Par mille traits perçants vont déchirer ce coeur.            
        L'horreur de ton triomphe, et la crainte de vivre,            
        La perte d'un époux que je brûle de suivre,            
        Ma gloire et mon amour, qui demandent ma mort,            
        Malgré tes vains efforts précipitent mon sort.            
        Cependant que je meurs, vis dans l'ignominie :            
        Vis esclave du trône, et de la tyrannie :            
        Vis ennemi de tous, sans honneur, sans éclat,            
        Accablé sous le poids de ton triumvirat.            
        Que tous trois ennemis de leur propre fortune            
        Tombent sous les débris d'une grandeur commune.            
        Que ce piquant remords, qui poursuit les tyrans            
        T'oblige à détester le pouvoir que tu prends ;            
        Qu'un tas de factieux par leurs sourdes pratiques            
        Purge enfin l'Univers de ces pertes publiques :            
        Ou qu'un peuple mutin justement révolté,            
        Par des sanglants efforts venge sa liberté.            
        Accepte et crains toujours ce présage funeste.            
        Allez vomir ailleurs le poison qui vous reste,            
        Superbe ; allez ailleurs plaindre votre malheur.            
        Et mourrez, s'il se peut, de rage et de douleur.            
        Mais plutôt qu'elle vive en faveur de ma gloire :            
        Jouissons pleinement du fruit de ma victoire.            
        Qu'une illustre pitié la sauve du trépas.            
        Toi, Pison, prends soin d'elle, et ne la quitte pas.            
        Mais d'où vient ce grand bruit.            
        Seigneur, voici Maxime,            
        Que notre vigilance a surpris dans son crime,            
        Et qui s'ose vanter du tragique dessein            
        Qu'un exécrable zèle avait mis dans son sein.            
        J'avouerai hardiment une action si belle ;            
        Je ne trahirai point la gloire de mon zèle.            
        Oui, Porcie eut péri si l'on ne m'eut surpris,            
        Et d'un si beau trépas le mien était le prix.            
        Résolu de tomber avecque ma fortune,            
        Et de me délivrer d'une vie importune            
        J'ai cru que je devais avant que de périr            
        Mériter par un coup, qui fut plus légitime            
        Signaler mon courage, élever mon estime ?            
        Et conserver l'honneur du Maître que je sers            
        Qu'en sauvant sa moitié de la honte des fers.            
        Je sais combien Porcie aime la renommée :            
        Mon âme de ses voeux pleinement informée            
        Sans son commandement sollicitait ma main            
        D'affranchir par sa mort l'honneur du sang Romain.            
        J'ai voulu l'immoler, j'ai couru pour la joindre ;            
        Si ce coup est failli, l'honneur n'en est pas moindre ;            
        Et quoi que ma valeur ait tenté vainement            
        D'ôter à son triomphe un si grand ornement :            
        Mon coeur avecque joie attend de ta justice            
        D'un crime généreux un illustre supplice.            
        Il est vrai que j'ai tort dans l'état où je suis,            
        De vouloir par ma mort terminer mes ennuis :            
        Cependant que Porcie esclave et malheureuse            
        Cherche en vain pour sa gloire une mort généreuse.            
        Souffrez donc qu'elle meure, ou vive sans rougir.            
        Octave, c'est ainsi qu'un grand coeur doit agir.            
        Une gloire éclatante, et qui n'est pas commune            
        Dépend de la vertu, non pas de la fortune.            
        Le