pour les Tarquins sa haine soit extrême,             
        Je connais ses bontés et sais comme il nous aime.            
        Mais par un mouvement qu'on ne peut excuser,            
        Vous avez  :             
        J'ai tâché de vous désabuser,             
        Osez-vous espérer qu'à l'aspect de vos larmes,            
        En faveur des Tarquins Brute prenne les armes  :             
        Et relève lui-même avec ses propres mains,            
        Le joug dont son courage affranchit les Romains ?             
        Nous sommes arrivés dans cette conjoncture,             
        Où trouvant contre nous l'amour, et la nature,            
        Pressé de deux devoirs si sacrés, et si saints             
        Vous ne ferez des veux que pour ce que je crains  :            
        Et dans ce triste état quels voeux pouvez-vous faire ;             
        Est-ce contre Tullie, ou contre votre Père ?             
        Qui de deux pour victime a choisi votre bras ?            
        Est-ce Brute, ou Tullie ?             
        Ah! Ne me pressez pas.            
        Je puis venger Tullie, et respecter mon Père.             
        Cessez de vous flatter d'un bien imaginaire ;             
        L'espoir de ce bonheur ne nous est plus permis,            
        L'un ou l'autre, ou tous deux seront nos ennemis.            
        La fatale rigueur du sort qui nous opprime,             
        A levé le bandeau qui couvrait notre crime.             
        À nos derniers complots tout prétexte est ôté,             
        Rome rend aux Tarquins ce qu'ils ont souhaité :            
        Et pour comble de maux cette heureuse rebelle,            
        Nous ôte tout sujet de murmurer contre elle.             
        Et c'est de ses faveurs dont il la faut punir,             
        J'ai donné ma parole, et je la veux tenir :             
        Je remettrai Tarquin, je vengerai Tullie.            
        Que Rome à son secours appelle l'Italie,            
        Que pour favoriser ce peuple révolté,             
        Les Dieux dans les combats marchent à son côté,             
        A servir mon amour ma main est toute preste,             
        Que pour dernier secours Brute soit à leur teste,            
        J'irai sans balancer.            
        Où mon frère  ?            
        À la mort.             
        Puisque malgré l'ardeur de ce bouillant transport  :             
        Avec quelques beautés que je la considère,            
        Elle ne me saurait armer contre mon Père.            
        Ah que notre destin est digne de pitié !            
        Sentiments étouffez d'amour, et d'amitié,             
        Cher et sacré respect, belle et divine flamme ;             
        Triomphez l'un ou l'autre, et régnez dans nôtre âme  :            
        Où puisque l'un et l'autre a pour nous tant d'appas,            
        En déchirant nos coeurs, donnez-nous le trépas.            
        Que ne connaissez-vous trop aimable Tullie,             
        De quels divins transports notre âme est assaillie!             
        De quels combats l'amour reste victorieux!            
        Allons, mon frère, allons l'exposer à ses yeux :            
        Sans doute que. Mais las! Quel destin est le notre ?            
        Sans sortir d'un malheur nous tombons dans un autre :             
        Que deviendra Tullie à l'aspect de nos pleurs ?             
        Quelque attendrissement qu'elle ait pour nos malheurs,            
        Ce remède est pour nous pire que le mal même,            
        Puisqu'enfin vous l'aimez, et qu'avec vous je l'aime.            
        Me considérez-vous comme votre rival ?             
        Je sais qu'à tous les deux ce pensé est fatal,             
        Mais de quelque façon que je vous considère,            
        Je ne puis séparer mon rival de mon frère,            
        Et si je veux pour vous la fin de votre mal,            
        Quand vous serez heureux, je verrai mon rival.             
        Ah ! Ne vous faites point un sort si déplorable ;             
        Tullie entre nous deux sera juge équitable,            
        Connaissant vos vertus, et le peu que je vaux,            
        Je dois craindre pour moi ce dernier de nos maux.            
        Oui, sur moi doit tomber une telle disgrâce ;             
        Mais de quelque malheur que ce coup me menace,             
        Puisqu'enfin la perdant, je dois perdre le jour,            
        Je ne balance point à servir mon amour.            
        Quand quelque autre que vous devrait m'ôter Tullie,            
        Pour la servir encore, je donnerais ma vie,             
        Et pour la rétablir dedans son premier rang,             
        Pour elle, et mon rival je donnerais mon sang.            
        Que si je la servais entre les bras d'un autre,            
        Que ne ferais-je point quand je la croirais votre ?            
        Trop heureux en mourant, et pour elle, et pour vous,             
        Je verrais vos plaisirs sans en être jaloux.             
        Que je mérite peu cette amitié parfaite!            
        Vous me la souhaitez, et je vous la souhaite ;            
        Puisqu'il n'est de bonheur que pour l'un de nous deux,            
        Me choisisse le ciel pour être malheureux,             
        Et vous, belle Tullie, objet incomparable,             
        A cette belle ardeur rendez-vous favorable,            
        Et d'un frère si cher couronnant les désirs,            
        Payez en même temps ses pleurs, et mes soupirs.            
        Allons à ses genoux demander cette grâce,             
        Je l'obtiendrai pour vous.             
        D'où vous naît cette audace ?            
        Pouvons-nous espérer un si superbe prix,            
        Nous qui pour l'acquérir n'avons rien entrepris ?            
        Autant que demander une faveur si rare,             
        Et que pour l'un de bous sa bonté se déclare,             
        Il faut par des exploits dignes de notre ardeur,             
        Tâcher à mériter cette insigne faveur.            
        Il faut qu'à sa maison la Royauté rendue,            
        L'insolence de Rome à ses pieds confondue,             
        Son Père, et nos travaux portant son intérêt,             
        Lui demandent pour nous ce glorieux Arrêt :             
        Allons y travailler, que tardons-nous mon frère ?            
        Pouvez-vous approuver cet effort téméraire ?            
        Pouvez-vous balancer après l'amour promis ?             
        Nous devions la servir contre ses ennemis,             
        Contre des révoltez dont la fureur extrême             
        Arrachait à Tarquin plus que le diadème :            
        Mais Rome maintenant lui redonnant son bien,            
        D'un superbe Tyran veut faire un Citoyen ;             
        Tarquin le doit souffrir, puisque le Ciel l'ordonne :             
        Pour n'y pas consentir la Princesse est trop bonne.             
        Si tôt qu'elle saura le dessein des Romains,            
        Elle fera tomber les armes de ses mains ;            
        Et nous pourrons enfin dans cette conjoncture,             
        Satisfaire à l'Amour, sans blesser la nature :             
        Il ne faut que la voir.             
        Dieux ! Quel aveuglement,            
        Tullie écouterait un si bas sentiment ?            
        Elle perdrait l'espoir de se voir couronnée,             
        Et verrait sa maison lâchement détrônée             
        Se soumettre au pouvoir de ce peuple mutin,            
        Et souffrir les horreurs d'un si lâche destin ?             
        Et vous et moi par qui cette belle affligée,            
        Croit se voir sur le trône et pleinement vengée,             
        Nous l'abandonnerons en cette extrémité ;             
        Et pour mieux signaler notre infidélité,            
        Devenus à ce point à nous-mêmes contraires,             
        Nous irons lui parler de souffrir ses misères ?            
        Par ce