l'est pas ?            
        Sur quelle preuve entière, et qui nous satisfasse,            
        Croirons-nous qu'il soit mort, qu'un autre ait pris sa place ?            
        Tous nos chefs partagés ont résout seulement            
        D'en venir prendre ici plus d'éclaircissement :            
        Pour prétexte, le camp vers le Prince m'envoie            
        De son couronnement lui témoigner la joie ;            
        Mais je viens pour vous voir, et sur votre rapport            
        Lui rendre mon hommage, ou lui donner la mort.            
        Hélas ! Quelles clartés de moi peut-on attendre ?            
        Si l'on tient pour suspect ce que je viens d'apprendre :            
        Si le roi, dont le ciel vous a caché le sort,            
        Mérite par mon choix, ou l'hommage, ou la mort ?            
        Réglez ce choix aveugle, et montrez-moi vous-même            
        Zopire, ce qu'il faut que j'abhorre, ou que j'aime.            
        Haïssez l'imposture, et ne vous trompez plus.            
        Gardez de faire outrage au vrai sang de Cyrus.            
        Préxaspe l'a versé.            
        S'il l'a dit à Cambise,            
        Son désaveu dément sa première surprise ;            
        La peur l'a fait parler.            
        Oui la dernière fois ;            
        Criminel, pour avoir versé le sang des rois,            
        Il a voulu cacher son crime, et l'a dû faire,            
        Par crainte, ou pour gagner Patisite, et son frère.            
        Ces soupçons mal fondés sont ici superflus,            
        Puisqu'on est assuré qu'Oropaste n'est plus.            
        Vous savez que ce mage a péri dedans l'onde,            
        Et sa perte parut aux yeux de tout le monde.            
        Combien en a-t-on vus avoir passé pour morts,            
        Que l'onde encor vivant a vomi sur ses bords ?            
        Vos injustes soupçons ont besoin d'un miracle.            
        Un roi mourant l'a cru, sa foi vaut un Oracle.            
        Ce Roi même en mourant, de son frère jaloux,            
        A plus loin que sa vie étendu son courroux.            
        Donc il est résolu, destin inexorable,            
        Qu'une éternelle nuit me rende misérable !            
        Père de la clarté, dieu des Perses, soleil,            
        Vis-tu jamais un coeur dans un trouble pareil ?            
        Mon frère ne vit plus, et je vois son image,            
        Oropaste n'est plus, et je vois son visage ;            
        Et tout ce que je vois incertain et douteux,            
        M'empêche de les voir, et les montre tous deux.            
        Quoi, faut-il à nos yeux laisser régner un traître ?            
        Mais faut-il le punir, et ne le pas connaître ?            
        Cher frère, que mon sort est digne de pitié !            
        Ou l'amitié du sang s'oppose à l'amitié,            
        Ou l'ennemi caché sous l'image d'un frère            
        Allume ma vengeance, et retient ma colère ;            
        Ou craignant de trop craindre, et de trop attenter,            
        Tout incertain qu'il est, mon coeur n'ose douter.            
        Ô vous qui me voyez dans cet affreux abîme,            
        Où l'amour est injuste, où la haine est un crime,            
        Répandez quelque jour sur tant d'obscurité.            
        C'est de vous que l'État attend quelque clarté ;            
        Et pour mieux éclaircir cette étrange aventure,            
        Il faut dans votre coeur consulter la nature.            
        Si mes yeux sont trompés, que me dira mon coeur ?            
        Madame, il vous dira que c'est un imposteur,            
        Que du vrai Tonaxare ayant la ressemblance,            
        Sa conduite en fait voir toute la différence.            
        Vous voyez qu'il trahit ma soeur, moi-même, et vous,            
        Qu'il trahit les beaux feux qu'il fit naître entre nous,            
        Et que d'un roi si cher dont il porte l'image,            
        Il n'en a retenu que l'ombre, et le visage.            
        C'est assez, et c'est trop d'en avoir à la fois            
        Tous les traits apparents, l'air, la taille, et la voix.            
        De si contraires moeurs font voir son imposture.            
        Mais des traits si pareils étonnent la nature.            
        N'ayant point observé, pleine de votre erreur,            
        Que comme le vrai prince, un si lâche imposteur,            
        Vous n'avez pu, Madame, en voir la différence.            
        Faudra-t-il sur ce choix croire votre vengeance ?            
        Faudra-t-il déférer à votre aveuglement ?            
        Ma soeur, songez plutôt à venger votre Amant.            
        Je prendrais le hasard dans un sort si bizarre,            
        D'aimer un imposteur, pour sauver Tonaxare.            
        Ce grand zèle vous trouble, et n'agit que pour vous.            
        J'estime votre ardeur. J'aime votre courroux.            
        Conservez-moi mon frère ; et vous, perdez un traître.            
        Mais faisons nos efforts afin de le connaître ;            
        Allons-y travailler chacun de son côté.            
        Je n'en désire point de plus grande clarté,            
        Mon amour me suffit pour le croire son frère,            
        Pour le croire imposteur, c'est trop de ma colère.            
        Vous aimez trop le Roi, pour en croire à vos yeux.            
        Un Roi, votre rival, vous peut-être odieux.            
        Croyez moins votre amour.            
        Croyez moins votre haine.            
        Le temps...            
        Rien sur ce choix ne me rend incertaine.            
        Araminte, et vous Prince, arrêtez ce transport ;            
        Voyons qui des deux règne, ou qui des deux est mort.            
        Cependant déguisons cette grande entreprise ;            
        Surtout cachons-la bien aux yeux de Mégabise,            
        Quoique de sa vertu j'ose tout présumer,            
        Un fils dessus le Trône a de quoi le charmer.            
        Si ce fils nous trahit, tâchons de le surprendre,            
        Et cherchons en secret le moyen d'entreprendre.            
        Madame, le Roi vient.            
        Ah ! Nous sommes trahis ;            
        Peut-être Mégabise...            
        Assurez vos esprits :            
        Je réponds de sa foi, ne craignez rien, Madame.            
        Princesse, sauvez-vous des ruses d'un infâme.            
        Gardez-vous bien de croire un Amant furieux ;            
        Consultez seulement votre coeur, et vos yeux.            
        Il entre.            
        Ah ! Chère soeur,sur ce triste visage            
        Je vois d'un mal secret le funeste présage :            
        Mais si vous vous plaignez d'un sort trop vigoureux,            
        J'en connais, chère soeur, qui sont plus malheureux.            
        Forcé par la rigueur des Lois du Diadème,            
        De manquer à Darie, à ma soeur, à moi-même,            
        Perfide, ingrat, je suis au point où je me vois,            
        Plus à plaindre que ceux qui se plaignent de moi :            
        Malgré moi ma parole autre part vous engage :            
        Si Darie emporta ce superbe avantage,            
        Ne vous étonnez pas d'un si grand changement ;            
        Ma soeur, j'étais alors ami, sujet, amant ;            
        Alors aimant tous deux, notre amitié fidèle            
        Se fit de nos deux soeurs une offre mutuelle :            
        Mais le rang où je suis rompt cette égalité,            
        Et me doit dispenser de ma fidélité ;            
        Je m'imposai ce joug en prenant la Couronne,            
        Et forcé de payer la