           
        À qui peut, ou servir, ou nuire cet effort,            
        Par un zèle amoureux je l'arrache à la mort.            
        Je sais qu'en la sauvant de ce péril extrême,            
        Après l'aveu du Roi , celui d'Aristodème,            
        Je la puis justement disputer contre tous ;            
        Toutefois je ne veux la tenir que de vous.            
        Hélas ! Cette bonté rend mon tourment plus rude,            
        Je fais ce que je puis pour fuir l'ingratitude,            
        Mais ne pouvant céder ni retenir mon bien,            
        Quand je veux tout donner je ne vous donne rien.            
        Après l'aveu du Roi, celui d'Aristodème,            
        La Princesse arrachée à ce péril extrême,            
        Je vous cède, Seigneur, un bien qui m'est si cher,            
        Et c'est moi toutefois qui dois vous l'arracher.            
        Quoi? Vous me l'ôteriez après l'avoir cédée,            
        Quand ce n'est qu'en priant que je l'ai demandée.            
        Un obstacle secret vous ôte ce présent,            
        Je suis juste, Seigneur, si je fus complaisant,            
        Je l'ai tu par respect devant Aristodème,            
        Et je devrais encor le cacher à vous-même,            
        Si je ne savais bien qu'un aveu généreux            
        Doit borner un respect qui nuirait à nous deux.            
        N'espérez plus, chassez une flamme obstinée.            
        Comment ?            
        Elle est à moi par les lois d'hyménée.            
        Que ces mots sur mon coeur font un puissant effet,            
        Et qu'ils vous vengent bien du mal qu'on vous a fait.            
        Hé bien ! Il faut quitter des espérances vaines,            
        Jouissez de mes soins, et du fruit de mes peines.            
        Ingrat Aristodème où me réduisez-vous ?            
        Si vous m'avez charmé par un espoir si doux,            
        Regardez ce que souffre une amour méprisée ;            
        Et par un faux espoir lâchement abusée.            
        Ah ! Ce n'est pas ainsi qu'il en fallait user,            
        Il fallait me conduire, et non pas m'abuser.            
        Et si vous négligiez de soulager ma peine,            
        Vous deviez respecter le maître de Messène.            
        Mais puisqu'il faut agir avec des ingrats            
        Si vous gardez vos biens, rendez-moi vos États.            
        Si vous vouliez la paix vous me rendriez Argie,            
        Sans m'ôter pour jamais le repos de ma vie.            
        Si c'est un coup du sort qui nous rend malheureux,            
        Plus nous sommes ingrats, rendez-vous généreux.            
        Qu'il est doux d'inspirer une si noble envie            
        Quand on se peut vanter de posséder Argie ;            
        Mais non, je vais trouver l'auteur de mes malheurs,            
        Et tâcher d'égaler sa honte à mes douleurs.            
        Oui, Prince, il apprendra, l'ingrat Aristodème,            
        À quel point m'a choqué son lâche stratagème,            
        Je vais lui déclarer son crime et mon malheur,            
        Et le mettre en état de craindre ma douleur.            
        Hélas ! De tous côtés ma peine est infinie,            
        Par tout, cruel destin, je sens ta tyrannie.            
        Je veux par l'imposture assurer mon amour ;            
        Et ce crime me perd, si on le met au jour.            
        Où me suis-je emporté ? Qu'ai-je fait téméraire ?            
        Mais enfin qu'ai-je fait que je ne dusse faire,            
        Si la Princesse osait condamner cet effort            
        J'aurais pour l'apaiser mon amour, ou ma mort.            
        Mais Dieux de quel transport est-elle possédée.            
        Évitons.            
        Fuis, ingrat, après m'avoir cédée            
        Mais sache que ce don te doit être fatal,            
        Non que par mon aveu je sois à ton rival ;            
        Mais je sors de tes mains, et je veux qu'il m'obtienne            
        De ma main seulement, et non pas de la tienne.            
        Va perfide.            
        Ah ! Madame, écoutez un moment            
        Donnez plus de matière à ce ressentiment.            
        Écoutez, écoutez un aveu téméraire,            
        Non celui que j'ai fait, mais que je devais faire,            
        Connaissant son mérite autant que mes défauts,            
        Et ce que vous valez, et le peu que je vaux,            
        Sachant bien que sans lui vous me seriez ravie,            
        Que pour payer des soins qui vous sauvent la vie,            
        C'est lui seul maintenant qui vous doit posséder,            
        Sans honte, et sans regret je devais vous céder.            
        Je l'ai fait par respect aux yeux de votre père,            
        Si cet aveu contraint aigrit votre colère,            
        Princesse, ce présent ne peut m'être fatal,            
        Puisqu'au même moment je l'ôte à mon rival.            
        Par force, ou par justice il vous rend à ma flamme.            
        Pardonne, Alcidamas.            
        Écoutez tout, Madame,            
        C'est à moi qu'il vous rend, mais las le croirez-vous ?            
        Non comme à son rival, mais comme à votre époux.            
        Cet hymen supposé m'a rendu ma Princesse.            
        Qu'entends-je ? Ah ! C'est ainsi que tu perds ta maîtresse,            
        Tu devais m'obtenir en ce fatal moment            
        Non de ta trahison, mais de moi seulement.            
        Dois-je chérir des feux qui me couvrent de honte,            
        Qui par le crime seul triomphent de Cresphonte,            
        Et qui par un affront à mon honneur fatal            
        Me donnent plus d'horreur que ceux de mon rival.            
        Vengez-vous, vengez-vous et punissez mon crime,            
        Mon amour qui l'a fait vous offre la victime,            
        Si devant d'autres yeux il le faut expier            
        Je répandrai mon sang pour vous justifier            
        Et devant mon rival, et devant votre père.            
        Quoi ? Mon père l'a su, Dieux ! Quelle est sa colère ?            
        Je vais pour l'apaiser mettre mon crime au jour.            
        Cependant pardonnez ce crime à mon amour.            
        Ah ! Je ne fais point grâce à qui m'ôte mon père,            
        Et sans plus différer je vais le satisfaire.            
        Madame.            
        Laissez-moi.            
        Je ne vous quitte point.            
        Cette obstination me pique au dernier point.            
        Quoi ? Je vous quitterais sans avoir votre grâce.            
        Va, ce n'est pas ainsi qu'un tel affront s'efface.            
        Non, non, pour m'en laver, Princesse, il faut mourir,            
        C'est le seul désespoir qui me peut secourir,            
        Mais au moins en suivant une si noble envie            
        Tranchons avec honneur une honteuse vie.            
        Portons sur l'ennemi ce sanglant désespoir,            
        Pour redoubler ses coups faisons-en un devoir.            
        Oui, considère-toi comme chargé des crimes            
        Qu'on ne peut expier que par mille victimes.            
        Et pour accroître encor l'effet de tes douleurs            
        Cruel regarde en toi l'auteur de nos malheurs.            
        Mais aussi souviens-toi qu'une illustre victoire            
        Doit effacer ta honte et racheter ta gloire.            
        Affranchir ce pays, fléchir les immortels,            
        Venger l'honneur du trône, et celui des Autels,            
        Rejoindre heureusement la soeur avec le frère,            
        Et rendre à son amour, et la fille et le père.            
        Engageons notre Roi dans un si beau dessein,            
        Qu'il seconde le Dieu qui règne dans mon sein,            
        Si je lui rend Mérope,