fils, ou mon roi, sans les pouvoir connaître ;            
        Quoi, d'un doute éternel je dois trahir mon maître ;            
        Ou soupçonnant mes fils, les voir avec effroi,            
        L'un l'imposteur, et l'autre assassin de son roi ?            
        Quoi, dans un même objet une erreur immortelle            
        Mêlera Tonaxare avec un infidèle,            
        Et ce mélange affreux confondra dans mon coeur            
        La haine et l'amitié, le respect et l'horreur ?            
        Sauvez-moi du tourment de cette incertitude.            
        Mais si pour vous guérir de cette inquiétude,            
        Vous découvrez enfin que votre fils est mort,            
        Épargnez-vous...            
        Non, non, je veux savoir son sort.            
        Pour le prince plutôt épargnons nos alarmes :            
        Si mon fils a péri, mon fils aura mes larmes,            
        Au moins un mal certain bornera ma douleur,            
        Et sans cesse douter est un plus grand malheur.            
        En père sur le trône un prince légitime,            
        Si je plains un fils mort, l'autre s'épargne un crime,            
        Et l'un d'eux au tombeau me rend moins malheureux,            
        Que s'il devait le trône au crime de tous deux.            
        Mais si trop de clarté dans un sort si contraire            
        Accable de douleur un misérable père,            
        Et si de notre erreur votre espoir détrompé            
        Vous montre votre fils sur un trône usurpé...            
        Alors sans écouter la voix de la Nature,            
        J'arracherai du trône un monstre d'imposture,            
        Par la flamme et le fer j'ôterai cet abus,            
        Je vengerai sur lui le fils du grand Cyrus,            
        Et ne le regardant que sous le nom de traître...            
        Faites donc vos efforts afin de le connaître :            
        Votre fils ne saurait se cacher à vos yeux.            
        Depuis trois ans d'absence éloigné de ces lieux,            
        Du vrai prince, et de lui, la juste ressemblance,            
        Le bruit de son trépas, une si longue absence...            
        Un père a des clartés qui peuvent aisément...            
        Mais trop de passion prévient son jugement :            
        S'il aime à voir un fils vivre avec un empire,            
        Sur la moindre apparence il croit ce qu'il désire ;            
        Ou de trop de pitié se laissant prévenir,            
        Il n'ose croire en vie un fils qu'il doit punir.            
        Vous dont le zèle agit avec tant de prudence,            
        Aidez-moi pour hâter cette reconnaissance :            
        À deux lâches sujets ce secret est commis ;            
        Préxaspe a le coeur bas, Patisite est mon fils,            
        Nous les ferons parler par force, ou par adresse.            
        Allez, Seigneur, allez, même désir me presse.            
        Vous m'avez vu tantôt avec sincérité,            
        Malgré l'amour du sang, dire la vérité ;            
        Adieu, songez, Zopire,à répondre à mon zèle.            
        Va, l'intérêt d'un fils te peut rendre infidèle,            
        Et père que Cyrus n'a plus de successeur,            
        Tu veux à ce cher fils conserver cet honneur :            
        Je t'ai vu hautement condamner tant d'audace ;            
        On s'en plaint, mais le sang obtient toujours sa grâce.            
        Moi-même quand je vois mon rival dans mon roi,            
        Je crains que mon amour éblouisse ma foi,            
        Et que préoccupé de l'ardeur qui me presse,            
        Pour perdre ce rival... Mais je vois la Princesse.            
        Quoi, Zopire, est-ce ainsi qu'un Prince fait sa cour ?            
        Je viens de voir le Roi, qui sait votre retour.            
        Nul ne pouvant sans ordre approcher sa personne,            
        Je l'attends de son frère, et sa lenteur m'étonne.            
        Son frère ?            
        Patisite.            
        Ah ! Zopire, je vois            
        Que vous avez déjà pris parti contre moi.            
        Ce n'est pas mon dessein de vous êtes contraire.            
        Pourquoi donc appeler Patisite son frère ?            
        Qu'avez-vous découvert pour le croire imposteur ?            
        Rien de nouveau.            
        Quoi donc, vous promettant sa soeur,            
        Darie a fait passer son erreur dans votre âme ?            
        Il faut perdre un rival qui nuit à votre flamme :            
        Votre coeur, qui semblait ne prendre aucun parti,            
        Plein d'un si doux espoir, s'est bientôt démenti.            
        Nommez-vous mon rival un amant qui vous quitte,            
        Ingrat à votre frère, ami de Patisite ?            
        Si tantôt j'ai douté sans rien examiner,            
        Voyant qu'il vous trahit, je le dois soupçonner :            
        Si c'était ce héros qui vous rendit les armes,            
        Pourrait-il sur le trône échapper à vos charmes ?            
        Vos yeux ne souffrent point un pareil changement,            
        Et qui l'est une fois, est toujours votre Amant.            
        Son infidélité m'est encore inconnue.            
        Depuis six mois qu'il règne, à peine il vous a vue            
        Nos Rois à leurs sujets se font voir rarement.            
        L'Amour doit de ses lois dispenser un amant.            
        De ces devoirs d'amant mon amour le dispense ;            
        J'aime à lui voir donner aux soins de sa puissance,            
        Tout ce qu'avant régner il donnait à ses feux ;            
        Un grand roi peut régner, sans faire l'amoureux :            
        Tout son temps, tous ses soins sont dus à la Couronne.            
        Ainsi vous souffrirez qu'un roi vous abandonne.            
        J'y consens, si l'État demande un autre choix.            
        Même vous l'aimerez, s'il vit sous d'autres Lois.            
        Ah ! C'est trop me presser.            
        Expliquez-vous, Madame,            
        Vous-même faites-lui son destin dans votre âme ;            
        En père que le Roi vous dérobe son coeur,            
        Ou c'est un infidèle, ou c'est un imposteur :            
        Qu'en ce trouble il échappe à la haine d'un autre ;            
        Mais sans incertitude il mérite la vôtre.            
        Respecte qui voudra le sang du grand Cyrus,            
        C'est à vous à venger la honte d'un refus,            
        Et vous déterminant par votre propre outrage            
        À perdre quel qu'il soit, Tonaxare, ou le Mage.            
        Je le devrais, Zopire, et peut-être qu'un jour            
        Ma haine avec honneur vengera mon amour.            
        Prenez l'occasion de venger votre injure,            
        On doute, on le soupçonne, on s'assemble, on conjure ;            
        C'est une occasion qui s'offre rarement            
        D'engager le public dans son ressentiment.            
        Darie, et vous, usez de cette politique ;            
        Et moi, loin de me joindre à la haine publique,            
        Voyant un roi trahi des plus grands de la Cour,            
        La pitié qu'il me fait redouble mon amour.            
        Il est honteux de suivre une injuste querelle.            
        Il est bien plus d'aimer un fourbe, un infidèle.            
        Il l'est tel que je l'aime, et l'orgueil de mon coeur            
        Est trop incompatible avec un imposteur ;            
        J'aime un Roi plein d'honneur, de majesté, de gloire,            
        Et tel qu'il me paraît, tel chacun le doit