payer ce que tu fais pour moi ;            
        Et qu'un amour plus fort que ma reconnaissance            
        M'attache à ton destin plus qu'Oronte ne pense.            
        Votre sort est le mien, et les destins d'un fils            
        À ceux d'un père aimé ne sont pas mieux unis.            
        Oui je t'aime, malgré la juste défiance            
        Qui devait t'éloigner de notre confidence ;            
        Bien que fille d'Oronte, à qui dans cette Cour            
        J'ai sujet plus qu'à toi de cacher mon amour.            
        Si tu me plus d'abord, j'ai cru t'ayant connue            
        Que tu m'aimais, tu sais si je me suis déçue.            
        Écoute donc le reste, et vois si sous les cieux            
        Jamais plus justement on se plaignit aux dieux,            
        Et si jamais l'amour a fait de misérable,            
        Qui fut de son malheur si peu que moi coupable.            
        Promise à l'héritier de ces puissants États            
        Par la loi d'une paix qui finit nos débats,            
        J'accoutumais mon coeur dès ma plus tendre enfance            
        À régler ses désirs sur mon obéissance ;            
        Et réussis si bien que ce coeur prévenu            
        Dès lors qu'il sut aimer aimait un inconnu.            
        Un des miens trop jaloux d'étreindre cette chaîne,            
        M'en donna le portrait de la part de la reine,            
        Et me dit que pressé d'une pareille ardeur,            
        Du procédé des grands accusant la longueur,            
        Ce prince désirait, sans se faire connaître,            
        De voir celle pour qui les dieux l'avaient fait naître.            
        Il vint, et se cachant à tout autre qu'à moi,            
        Je le vis, je l'aimai, je lui donnai ma foi :            
        Mais las ! Pour me tromper d'accord avec sa mère,            
        Tyridate avait pris la place de son frère,            
        Et je ne sus jamais sa fourbe et mon erreur            
        Que quand l'ingrat se fut assuré de mon coeur.            
        Ce fut lorsque ses pleurs me le firent connaître,            
        Il me désabusa, quand je ne pouvais l'être,            
        Et sa douleur encor me sut si fort toucher,            
        Que cette trahison me le rendit plus cher :            
        Il me promit alors, et la reine par lettre            
        Tout ce, qu'en cet état un amant peut promettre,            
        Qu'elle romprait l'hymen de son frère et de moi.            
        Je le crus, de nouveau je lui donnai ma foi ;            
        Mais de la lui tenir est hors de ma puissance,            
        Demain...            
        Je vois encor luire quelque espérance ;            
        Il aura vu la reine, et sans doute... mais las            
        Avec quel nouveau trouble il dresse ici ses pas !            
        Que me dit cet abord si rempli de tristesse !            
        Que m'annoncent ces pleurs, Tyridate ?            
        Princesse            
        Tremblez à cet abord, je porte des malheurs            
        Qui passent tout l'effroi que vous donnent ces pleurs.            
        Il faut, il faut quitter cette chère espérance            
        Qui nourrissait nos feux, qui leur donna naissance :            
        Je vous perds, si ce mal est sensible et mortel,            
        Le remède qu'on m'offre est encor plus cruel,            
        Aussi je ne viens pas comme autrefois, Madame,            
        En faveur de la mienne exhorter votre flamme.            
        À trouver des délais pour éloigner un jour            
        Qui doit m'ôter la vie, en m'ôtant votre amour.            
        Vous en avez trop fait, et privé d'espérance            
        Je viens vous rendre entière à votre obéissance,            
        Vous rendre à ce devoir, qui donne à mon aîné            
        L'amour, le cher amour que vous m'aviez donné.            
        Quoi Prince ?            
        Aimez en lui son rang et son mérite,            
        Et tout ce dont pour lui le ciel vous sollicite,            
        Que ce noeud glorieux vous comble de plaisirs,            
        Et vous fasse oublier  ma perte et mes soupirs :            
        Trop heureux si pour moi le ciel inexorable,            
        Cède pour votre bien aux voeux d'un misérable,            
        Trop heureux...            
        Tu veux donc, perfide, me quitter ?            
        Si vous m'aimez encor, tâchez de m'imiter.            
        Tâchez de me haïr ; vous le ferez sans doute,            
        Si vous songez aux maux que mon amour vous coûte,            
        Que n'avez-vous souffert, que n'ai-je point commis            
        Pour me rendre vos yeux justement ennemis ?            
        Rappelez, rappelez la trahison insigne            
        Qui m'acquit votre amour, et qui m'en rend indigne,            
        Et pour vous en venger par haine ou par mépris            
        Arrachez-moi le coeur que je vous ai surpris :            
        Pour un lâche trompeur, pour ce fourbe exécrable,            
        Soyez cruelle autant que vous fûtes aimable.            
        Par haine, par justice, ou du moins par pitié            
        Reprenez...            
        Qu'attendez-vous de mon inimitié ?            
        La mort : vivre sans vous n'est pas en ma puissance ;            
        Mourir aimé de vous, mon trépas vous offense :            
        Ainsi dans un état si digne de pitié            
        Je demande la mort à votre inimitié.            
        Si je l'obtiens, réduit à perdre ce que j'aime            
        J'oppose à mon malheur un désespoir extrême,            
        Et ce secours fidèle aux maux trop rigoureux            
        Me tirera bientôt du rang des malheureux.            
        Mais vous m'aimez ; charmé du coup qui me délivre ;            
        J'en frémis quand je crains qu'il vous force à me suivre.            
        Haïssez, haïssez, faites-vous cet effort,            
        Pour laisser à mes maux le secours de la mort.            
        Hélas ! Quel est mon sort, si parmi tant d'alarmes            
        Dans votre seule haine il peut trouver des charmes.            
        Que ne puis-je à ton gré t'aimer et te haïr ?            
        Tu veux doncques deux fois, parjure, me trahir,            
        Et tu me rends un coeur que je ne puis reprendre,            
        Toi qui me l'as volé quand j'ai pu le défendre,            
        Sont-ce là les serments, ingrat, que tu m'as faits ?            
        Que puis-je ?            
        Va, cruel, tu ne m'aimas jamais.            
        Hélas !            
        J'en crois tes pleurs, tu m'aimes, mais confesse            
        Qu'il faut que cette amour ait beaucoup de faiblesse,            
        Qui te fait souhaiter qu'on se puisse haïr,            
        Qui te fait préférer l'affront de me trahir            
        À l'utile secours qu'on offre à notre flamme.            
        Hélas ! Si ce secours dont je frémis dans l'âme            
        Se pouvait justement expliquer à vos yeux,            
        Que j'aurais peu de peine à me rendre odieux,            
        Et jeter dans votre âme une horreur légitime            
        Pour celui qu'on a cru capable de ce crime.            
        Ne me commandez point que je le mette au jour,            
        Non que je veuille encor conserver votre amour :            
        Votre haine, madame, est la dernière grâce            
        Que j'oppose aux