ravage funeste            
        Nous laisse encor la fleur de nos meilleurs soldats.            
        Dès que j'aurai reçu les ordres d'Ozias            
        Je me livre aux transports dont mon âme est saisie,            
        Soit amour ou fureur, soit zèle ou jalousie.            
        Que le Camp en murmure, il faut qu'on obéisse,            
        Je veux que Bétulie ou se rende, ou périsse.            
        La soif me venge assez de sa témérité :            
        Mais un succès si lent fait honte à ma fierté.            
        La victoire vous plaît prompte et précipitée :            
        Mais la sage valeur est-elle moins vantée ?            
        Ces rapides succès, Seigneur, ont peu d'appas            
        Quand ils sont achetés par le sang des soldats,            
        Et cette soif de vaincre ardente, impétueuse,            
        Après un long bonheur n'est pas toujours heureuse.             
        Dois-je vaincre autrement pour remplir mon emploi ?            
        Le Roi que nous servons que dirait-il de moi,            
        Si Chef de son armée, et chargé de sa gloire            
        Je voulais ménager une faible victoire,            
        Attendre ici du temps que réduite aux abois            
        Une Ville sans nom, inconnue à nos Rois            
        Se rendît lentement par la soif qui la presse,            
        Et me fît triompher par sa seule faiblesse ?            
        Ce Roi, dont je dois prendre et l'esprit et le coeur,            
        Me pardonnerait-il cette indigne lenteur ?            
        Holoferne sans honte en Conquérant paisible            
        Peut forcer sans combattre un mont inaccessible            
        Hérissé de rochers, d'où les Bétuliens            
        S'élèvent fièrement sur les Assyriens.            
        Est-ce trop peu pour vous de réduire une Ville            
        Qui peut braver la force et la rendre inutile,            
        Et de savoir vous faire un triomphe certain            
        Qu'à peine on obtiendrait les armes à la main ?            
        Vous voulez éblouir d'une belle apparence            
        Et mon ambition et mon impatience.             
        Je sers un Roi qui veut ardeur, activité,            
        Vainqueur rapide, heureux, il veut être imité.            
        Fier d'avoir su gagner une pleine victoire            
        Sur le Mède jaloux et rival de sa gloire,            
        Il veut au monde entier faire adorer ses lois.            
        Pour en faire avertir les Peuples et les Rois,            
        Ses ordres sont portez aux deux bouts de la Terre ;            
        Mais quoi-que menacez d'une cruelle guerre,            
        On vit Peuples et Rois sans présents, sans honneurs,            
        Renvoyer fièrement tous ses Ambassadeurs.            
        Vous souvient-il alors par quel serment terrible            
        Il jura de venger un affront si sensible,            
        Il m'ordonna de vaincre et sans perdre un moment            
        De sacrifier tout à son ressentiment.            
        Pressé par sa fureur, armé de sa puissance,            
        Je pars, sors de Ninive, et plein de confiance            
        Je marche à la victoire, et suis par tout vainqueur ;            
        Chaque moment grossit ce torrent de bonheur.            
        Au nom des Rois, qu'on vit si fiers, si téméraires            
        Je reçois des honneurs forcez ou volontaires ;            
        L'encens fume par tout, tout est semé de fleurs ;            
        L'air retentit de chants et d'éloges flatteurs ;             
        Tout m'applaudit, par tout joie et magnificence            
        Honorent mon triomphe, élèvent ma puissance.            
        Mais vous voyez ici tout d'un coup arrêtez            
        Les flots impétueux de mes prospérités,            
        Au pied de ces rochers dont l'accès difficile            
        D'un peuple désarmé fait le plus sûr asile,            
        Mon pouvoir retenu languit honteusement.            
        Qu'un assaut général sans perdre un seule moment            
        Ouvre un libre passage au cours de ma victoire :            
        De ce retardement je dois compte à ma gloire ;            
        Il est honteux pour moi que le Roi que je sers            
        Soit un seul jour plus tard maître de l'univers.            
        Pénétrons ces rochers, rien n'est inaccessible            
        Aux vifs et prompts efforts d'une armée invincible.            
        Mais quels cris m'ont frappé ?            
        Nos ennemis, Seigneur,            
        Ont fait une sortie avec tant de vigueur,            
        Que presqu'au haut du mont nos troupes avancées            
        Par leurs premiers efforts ont été renversées ;            
        Achior qui conduit un si hardi dessein            
        Animait ses soldats de la voix, de la main ;            
        Tout pliait, et déjà sa fureur insolente            
        Tournait comme ses yeux, ses pas vers votre tente ;            
        Un autre de leurs Chefs plus furieux encor,            
        Avec tant de succès secondait Achior,            
        Que la garde du camp ne resistoit qu'à peine.            
        Mais la victoire alors devenant incertaine,            
        Par de puissants secours sans cesse redoublez            
        Les Hébreux sont enfin par le nombre accablez.            
        Cependant Achior fier malgré sa défaite            
        Rassemble ce qui reste, et combat en retraite ;            
        Un gros de Juifs le joint, ardents, désespérés,             
        Par mille maux soufferts si fort défigurés,            
        Que nos soldats ont pris d'abord quelque épouvante :            
        Mais voyant leur ardeur peu durable, impuissante,            
        On poursuit...            
        Ton récit fait perdre trop de temps ;            
        Allons, allons hâter le succès que j'attends.            
        Achior est défait, et sa troupe affaiblie            
        Après un long combat rentre dans Bétulie :            
        Mais voyant un des siens de la troupe écarté            
        Qui s'éloignait de nous d'un pas précipité,            
        Je l'observe de loin, sa course impatiente            
        Par un secret détour le mène à votre tente.            
        Poursuivi des soldats que j'avais près de moi,            
        Accablé par le nombre il se rend sans effroi ;             
        Son air ferme, intrépide, et sa mine hautaine,            
        Font voir qu'un grand projet...            
        Commandez qu'on l'amène.            
        Quel étrange dessein te conduit en ces lieux !            
        Quel secret attentat....            
        Un dessein glorieux.            
        Je voulais par ta mort affranchir une Ville            
        De la sainte Sion le principal asile.            
        Dans le dernier combat Achior avec moi            
        Nous avons tout osé pour aller jusqu'à toi.            
        Tu sais par quel malheur nous perdons la victoire ;            
        Et moi par un transport et de zèle et de gloire            
        Seul je cours t'immoler, mais un si beau dessein            
        À ma confusion attend une autre main.             
        Le Ciel, quand Israël, lui demande justice,            
        Se réserve lui-même un si grand sacrifice,            
        Ou peut-être a choisi pour un si noble emploi            
        Un Hébreu plus illustre et plus heureux que moi.            
        J'admire ton audace, et je commence à croire            
        Qu'un siège qui semblait matière à peu de gloire,            
        Peut se compter sans honte au rang de mes Exploits :            
        Mais de ce Peuple fier, plus fier que tant de Rois            
        Qui viennent tous les jours me rendre leurs hommages.            
        Dis-moi quel est le sort, quels sont les avantages,            
        Dis-moi quel est l'espoir d'un peuple malheureux,