           
        Apprenez que ma mort est un coup nécessaire,            
        Qu'on ne songe donc plus d'offrir aux immortels            
        Que ce sang, que le sort destine à leurs Autels.            
        Que tarde-t-on ?            
        Seigneur.            
        Faible et lâche tendresse.            
        Tu trahis ton pays pour sauver ta maîtresse,            
        Veux-tu pour lui ravir l'honneur de ce trépas            
        Offrir aux Dieux un sang qu'ils ne demandent pas,            
        Exposer de nouveau ta malheureuse terre.            
        À de maux plus cruels que celui de la guerre.            
        Prince, hélas ! À quel point l'emporte sa douleur ?            
        Perds, perds, Alcidamas, ou règle ton ardeur.            
        En vain pour détourner le trépas de ma fille            
        Tu veux faire rentrer Mérope en ta famille,            
        Elle n'est point du sang dont l'Oracle a parlé :            
        Et le mien seulement lui doit être immolé.            
        Ne nous enviez pas un honneur si funeste            
        Mérope, et jouissez du bonheur qui vous reste,            
        Mon Prince vous doit rendre en vous donnant sa foi            
        Plus d'éclat qu'on en tire à descendre d'un Roi.            
        Vous amant généreux, montrez cette grande âme,            
        Secondez noblement le zèle qui m'enflamme,            
        Ne vous dérobez pas cet éclat glorieux ;            
        Consentez au présent que nous faisons aux Dieux :            
        Et si pour le pays votre coeur s'intéresse,            
        Si je donne mon sang, donnez une maîtresse.            
        Que le père et l'amant triomphent en ce jour,            
        Moi des forces du sang, vous de celles d'amour.            
        Ne vous étonnez pas dans cette conjoncture            
        Si vous voyant trop fort à vaincre la nature,            
        Et prodigue d'un sang qu'on destine à l'Autel,            
        Je me montre ennemi d'un zèle si cruel.            
        Tout intérêt me choque, et tout devoir me blesse,            
        S'il m'ose conseiller de perdre une maîtresse.            
        L'amour, ce Dieu puissant est un tyran jaloux            
        Qui ne cède jamais le droit qu'il a sur nous.            
        Ne pensez pas pourtant qu'une ardeur criminelle            
        Envers notre pays refroidisse mon zèle ;            
        En sauvant votre sang, je sauve le pays,            
        Je veux vaincre une erreur qui vous aurait trahis.            
        Apaisez-vous le Ciel par une juste offrande ?            
        Donnez-lui comme moi le sang qu'il vous demande,            
        Puisqu'il faut vous fléchir par la mort de ma soeur,            
        Détrompez les grands Dieux, d'une fatale erreur.            
        C'est trop, Alcidamas, cette ardeur obstinée            
        Par les Dieux, par vous-même, est déjà condamnée.            
        Souffrez donc qu'un trépas trop longtemps attendu            
        Rende à mon sang l'honneur que Mérope a perdu.            
        Dieux ! Si par un tel sang il faut vous satisfaire            
        Acceptez une fille offerte par son père.            
        Ah Seigneur !            
        Ah ! Grand Roi j'embrasse vos genoux.            
        Voulez-vous de nos Dieux irriter le courroux ?            
        Du moins pour mériter l'effet de sa parole,            
        Différez cette plainte au retour d'Épébole,            
        Il est dedans le camp pour voir nos ennemis,            
        Et ses soins obtiendront ce qu'il nous a promis.            
        Mais je le vois qui vient.            
        Hé ! bien ami fidèle            
        As-tu vu Théopompe ? Et Sparte fléchit-elle ?            
        Tout incline à la paix.            
        Ce succès me surprend,            
        Et j'admire un miracle et si prompt et si grand.            
        Vous en verrez un autre en lisant cette lettre,            
        Puis vous saurez d'Arcas les desseins de son maître.            
        Puisque les Dieux enfin rendent à nos souhaits            
        Un fils longtemps caché sous le nom d'Épébole :            
        Qu'il dispose à son gré du traité de la paix,            
        Et pour mieux assurer la foi de ma parole            
        Et pour hâter l'effet de mes justes desseins            
        Je le remets entre vos mains.            
        THÉOPOMPE.            
        Ah Cresphonte !            
        Ah ! Prince incomparable.            
        Dieux que votre retour me sera favorable,            
        Que ne puis-je, Seigneur, en cet heureux moment            
        Égaler les effets à mon ressentiment ?            
        Mais, Prince, quel motif ou quelle défiance            
        Vous ont fait si longtemps cacher votre naissance ?            
        Apprenez, apprenez ce qu'a fait mon amour.            
        J'étais auprès d'Androcle inconnu dans sa cour,            
        Où l'on vit votre père exposer cette terre            
        Au succès incertain d'une si longue guerre.            
        Androcle en ma faveur traversant son dessein            
        Il vint nous attaquer les armes à la main ;            
        Dans ce désordre affreux ou l'un et l'autre Prince            
        En deux puissants partis arma cette Province,            
        Androcle succombant sous le premier effort            
        Je suivis sa disgrâce, et je passai pour mort.            
        Mon père qui le crut arme avec diligence,            
        Et vient dans tous ces lieux signaler ma vengeance.            
        Tandis j'aimais Argie, et sa possession            
        Bornait toute ma gloire et mon ambition.            
        Je rentre en votre Cour, où mon amour fidèle            
        Par des voeux seulement se déclarait pour elle,            
        Sachant qu'Alcidamas ce Prince généreux,            
        Par l'espoir d'un hymen s'opposait à mes voeux :            
        Mais mon père aujourd'hui favorable à ma peine            
        Remettant dans mes mains les États de Messène,            
        J'ose me déclarer, et je puis mettre au jour            
        Ma naissance et mes voeux, ma gloire et mon amour.            
        Vous donc, Roi magnanime, et vous Aristodème            
        Montrez un coeur sensible à mon ardeur extrême,            
        Et si je m'offre à vous avec trop peu d'appas            
        Considérez la main qui vous rend vos États.            
        Et qui s'intéressant pour le salut d'Argie            
        Vient poser à ses pieds toute la Messénie.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ?            
        Ah ! Prince généreux            
        Qui pourrait justement s'opposer à vos voeux ?            
        Ou le trône ou l'Autel attendent ta maîtresse,            
        Cher Prince, si pour nous ta pitié s'intéresse,            
        Puisque tu ne saurais la conserver pour toi.            
        Garde-la de périr, et pour elle et pour moi.            
        Où me réduisez-vous, Cresphonte, Aristodème ?            
        La veux-tu voir périr ?            
        Non, qu'elle vive, et l'aime.            
        Je vais la disposer à ce rare bonheur.            
        Mon frère...            
        Laissez-lui digérer sa douleur,            
        Si son coeur est touché par la perte d'Argie            
        Il doit baiser la main qui lui sauve la vie.            
        Que je souffre en voyant les maux que je lui fais.            
        Je vais avec Arcas consulter de la paix.            
        Venez, vous que le Ciel destine à ma Couronne            
        Recevoir votre part des soins qu'elle vous donne.            
        Est-ce là ce secours que vous m'aviez promis,            
        Ami plus dangereux que tous nos ennemis.            
        Ah ! Prince pardonnez à l'éclat de ma flamme,            
        Je n'attends de vos feux ni reproche ni blâme,            
        Ce n'est pas contre vous que j'ose disputer            
        Un bien que votre amour pouvait seul mériter,            
        Ce n'est qu'à vos malheurs que je dérobe Argie,            
        Et sans considérer en lui sauvant la vie