la rends immortelle et digne des autels ;             
        C'est comme Jupiter fait périr ce qu'il aime.             
        Pardonnez-moi grand Dieu cette aveugle douleur,             
        Qui du plus grand des biens se faisait un malheur.             
        J'adore cette main puissante et favorable,             
        Qui rend les maux heureux, et la honte adorable.             
        Mais ce n'est pas assez pour venger ton honneur             
        Que les Dieux soient témoins d'une illustre aventure,             
        Je veux que tout le monde apprenne ton bonheur,             
        Venez ici venez, Renommée et Mercure.             
        Vois ces divinités fidèles à mes lois,             
        Tu les verras toujours fidèles à ta gloire,             
        Par cet éclat qui suit leur immortelle voix,             
        Consacrer à jamais ton nom et ta mémoire.             
        Quels encens, quels présents offerts sur tes autels,             
        Payeront dignement ces honneurs immortels ?             
        Ah grand Dieu pardonnez aux douleurs d'une mère             
        Un insolent murmure, un éclat téméraire ;             
        Je vous connaissais mal, et ne prévoyais pas             
        Les biens que Sémélé tire de son trépas.             
        Vous, allez publier ce que j'ai fait pour elle ;             
        Allez vanter partout la gloire de son sort,             
        Mais avec tant d'éclat, que toute autre mortelle,             
        Porte envie aux honneurs d'une si belle mort.             
        