           
        Las du Trône, accablé de troubles et d'ennuis,            
        Je murmure en secret contre ce rang suprême,            
        Mais j'écoute la gloire, et la Beauté que j'aime :            
        Je lui dois ma Couronne aussi-bien que mon coeur.            
        C'est assez de choisir un digne Successeur,             
        De voir ainsi mes fils vivre sans jalousie,            
        Et sans craindre les fils qui naîtront d'Aspasie.            
        C'est ainsi qu'Aspasie obtient plus en ces Lieux,            
        Que le sang le plus noble, et le plus glorieux.            
        La Perse a des beautés, dont la haute naissance...            
        Va, ne sois point jaloux de cette préférence.            
        S'il est vrai ce qu'on dit que Darius mon fils            
        Rend souvent des devoirs, des soins à Nitocris...            
        Peut-être donnant trop aux sentiments d'un père,            
        Je me laisse flatter d'un espoir téméraire.            
        Non, non, il faut unir ton sang avec mon sang.            
        Allons nommer enfin l'Héritier de mon rang.            
        Que mon Conseil s'assemble, et quand toute la Terre            
        Voit finir par mes soins les troubles de la Guerre,            
        Qu'un Successeur nommé comble tous nos souhaits,            
        Et rende à ma Maison une profonde Paix.            
        C'en est fait, Darius emporte l'avantage.            
        C'est lui sur qui le Roi fait tomber son suffrage,            
        Et je vois ma faveur confondre aux yeux de tous,            
        Tous ceux que trop d'envie animait contre nous.            
        Nous triomphons, et même en dépit d'Aspasie,            
        Qui contraire à nos voeux, soit haine, ou jalousie,            
        Ou qui servant le Roi par zèle, ou par amour...            
        Mais ce sont des secrets que tu sauras un jour.            
        Ne songeons aujourd'hui qu'à ce grand hyménée,            
        Où par l'aveu du Roi je te vois destinée.            
        Tu vas voir Darius son digne Successeur,            
        Te demander au Roi pour suprême faveur.            
        On publie en tous Lieux cet Hymen que j'espère,            
        J'ai répandu ce bruit, ce n'est plus un mystère.            
        Sur un si doux espoir que j'ai reçu d'honneurs ! []            
        Quelle foule d'amis, et d'ennemis flatteurs !            
        On les voit se presser, voler à mon passage,            
        Affecter de montrer leur joie et leur visage,            
        Et nous faire sentir par avance à tous deux,            
        Par leurs empressements, le succès de nos voeux.            
        Je viens de voir, Seigneur, avec quelle allégresse            
        Pres du Prince, à grands flots, tout le monde se presse.            
        Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts            
        Tout le Peuple sur lui confondre ses regards.            
        Moi-même en attirant les yeux de l'Assemblée,            
        De respects et d'honneurs on m'a vue accablée.            
        Que fait Ariarathe ?            
        Au désespoir réduit,            
        Il eût mêlé quelque ombre à l'espoir qui me luit,            
        Si l'excès de ma joie, ainsi que de la vôtre,            
        M'eût pu laisser sentir les déplaisirs d'un autre.            
        Ce Prince infortuné, plein d'un juste courroux,            
        Se plaint ouvertement d'Artaxerce et de vous,            
        Et suivant son humeur sauvage et solitaire,            
        Lui-même s'imposant un exil volontaire,            
        D'un objet importun a délivré nos yeux.            
        Mais, Seigneur, Darius triomphant, glorieux,            
        Témoigne pour me voir si peu d'impatience...            
        Peut-il sitôt au Peuple arracher sa présence ?            
        Mais le voici qui vient, avant que voir le Roi,            
        T'offrir l'espoir du Trône, aussi-bien que sa foy.            
        Je me dérobe enfin à la foule empressée,            
        Que j'ai pour vous rejoindre à peine traversée.            
        Je brûlais de remplir le soin le plus pressant,            
        Le plus tendre devoir d'un coeur reconnaissant.            
        Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore,            
        De quelque illustre rang que le Roi vous honore,            
        Je vous mettrai si haut, et si proche de moi,            
        Que l'État doutera qui de nous sera Roi.            
        Mais comme il court un bruit qu'on commence de croire,            
        Que Rival de mon frère, et jaloux de sa gloire,            
        J'aspire au même Objet dont son coeur est charmé,            
        Je viens détruire un bruit dont je suis alarmé.            
        Mon frère, et Nitocris, qui sont nez l'un pour l'autre,            
        Et si dignes d'unir mon sang avec le vôtre,            
        Doivent avoir leur part à l'heur de ce grand jour;            
        Vous m'avez couronné, couronnez leur amour.            
        On croit que je vous dois demander à mon père,            
        Mais puis-je sans pitié vous ôter à mon frère ?            
        Que dirait tout l'État, s'il rencontrait en moi            
        Un tyran inhumain, quand il attend un Roi ?            
        Non, non, par un effort digne du Diadème,            
        Je vous cède, et vous perds pour un autre moi-même,            
        Et pour le prix d'un rang qui m'est si glorieux, []            
        Je laisse à Nitocris, ce qu'elle aime le mieux.            
        Quel coup de foudre ! O Ciel !            
        Ce grand effort m'étonne,            
        Seigneur, et c'est bien plus que m'offrir la Couronne.            
        Aussi vous jugez bien que de pareils bienfaits,            
        Dans un sensible coeur ne s'effacent jamais.            
        Artaxerce m'attend, et ma reconnaissance            
        Ne saurait témoigner assez d'impatience.            
        M'aviez-vous réservée à cet affront ? Grands Dieux :            
        Le Roi vient. Dérobons notre trouble à ses yeux.            
        Le Prince est satisfait, et vous allez apprendre            
        Quel est le fruit des soins que je viens de lui rendre.            
        Puis-je assez dignement répondre à vos bontés ?            
        Vous avez obtenu ce que vous méritez.            
        Vous régnerez un jour, et sur cette espérance,            
        Pour vous mieux préparer à la Toute-Puissance,            
        Commencez d'en user en Prince généreux.            
        N'insultez point au sort d'un frère malheureux.            
        Surtout en Tiribaze, en cet ami fidèle,            
        Mon fils, reconnaissez la grandeur de son zèle.            
        Après cela, parlez, demandez hardiment,            
        C'est une loi qu'en Perse on garde exactement,            
        Que quiconque est nommé Successeur de l'Empire,            
        Puisse obtenir du Roi la faveur qu'il désire.            
        Avant que m'expliquer, pour répondre à vos voeux,            
        Vous pouvez consoler un Prince malheureux.            
        Pour payer Tiribaze, après ce grand service,            
        Pour contenter mon frère, et lui rendre justice,            
        Donnez-lui Nitocris, rendez ses voeux contents,            
        Autant que je le suis du Trône que j'attends.            
        Vous, céder Nitocris ? C'est trop de complaisance,            
        Son père étant l'appui de la Toute-Puissance.            
        Sa Fille doit régner, le Sceptre est à ce prix.            
        Mon frère perdra-t-il le Trône, et Nitocris ?            
        Reposez-vous sur moi du sort de votre frère,            
        J'ai le pouvoir d'un Roi, j'aurai le soin d'un père.            
        Si vous l'aimez, il faut laisser à son amour            
        Un bien cent fois