LA MORT DES ENFANTS DE BRUTE, TRAGÉDIE.            
        BOYER, Claude            
        1648         
        
        Oui Rome est inflexible et cette criminelle            
        Joint le titre d'injuste à celui de rebelle,             
        Elle ne rend jamais ce qu'elle a dévoré,            
        Ce Monstre infatigable est toujours altéré  :             
        Enfin son intéressé la rend inexorable.             
        Ah ! Malheureux Tarquin, ah ! Prince déplorable !            
        Où rencontreras-tu quelque fidèle appui,            
        Si tes meilleurs amis te quittent aujourd'hui  ?            
        Rome monstre formé de rang d'âmes changeantes,            
        Qui fais à notre État cent faces différentes,             
        Et t'osant dispenser de nos premières lois  :            
        Élève l'insolence et détrône les Rois.            
        Si le dessein d'agir contre la tyrannie,            
        Nous fait voir maintenant la Royauté bannie,            
        Rend au moins, rend les biens aux Rois que tu bannis.            
        Et ne fais pas contre eux le mal que tu punis.            
        Pinces, souffrirons nous que l'audace Romaine,             
        Contre nos Souverains fasse éclater sa haine  ?            
        Par des crimes plus grands et plus noirs mille fois,            
        Que ceux dont sa malice ose charger les Rois.            
        Quel prétexte, quel droit peut avoir sa manie,             
        D'étendre sur leurs biens sa lâche tyrannie  ?            
        Ce n'est plus l'intérêt de notre liberté,            
        Qui doit servir d'excuse à cette cruauté.            
        Romains, Tarquin n'est plus sur ce trône adorable,             
        Que tes impiétés ont rendu misérables  :            
        Mais quel droit avez-vous de retenir son bien  ?            
        En cessant de régner il devient citoyen.            
        Vous, si vous prenez part aux sentiments de Rome,             
        Ne considérez plus ce que fut ce grand homme  :            
        Et si régner en lui n'est plus qu'un titre vain,            
        Abandonnez un Roi, mais servez un Romain.            
        Cet orgueil insolent qui chasse nos Monarques,            
        Laisse de la fureur d'assez sanglantes marques  :             
        Après avoir chassé les Tarquins de leur rang,             
        Banni tous leurs parents, versé son plus beau sang,             
        Le débris éclatant d'une illustre couronne            
        Doit borner ses horreurs, et sauver sa personne.             
        Quoi Princes verrons nous un Roi précipité            
        D'un trône si superbe à la mendicité  ?             
        Verrons-nous ce héros plus craint que le tonnerre,            
        Le favori des Dieux, et le Dieu de la terre,            
        Le sang de tant de Rois, et de vos Fondateurs,            
        Tout seul abandonné de ses adorateurs,            
        Profanant malgré lui sa majesté de Prince,             
        Mendier du secours, de Province en Province  ?            
        Et peut-être privé d'un si honteux secours,            
        Consommer lentement le reste de ses jours.            
        Romains si vos rigueurs qui vont jusqu'à l'extrême,            
        Refusent à ce Roi jusqu'à la pitié même,             
        Ma mort qui préviendra ses suprêmes malheurs,            
        Armera mes amis, et touchera vos coeurs.            
        Ceux à qui vous parlez, ne sont pas inflexibles,            
        Nos coeurs pour les Tarquins ne sont que trop sensibles.            
        Et notre déplaisir s'accroît de la moitié,             
        De n'avoir pour leurs maux qu'une vaine pitié.            
        Car quoi qu'il soit nouveau que les enfants de Brute,            
        Travaillent pour Tarquin et relèvent sa chute  :            
        Et que voyant en Brute une main qui les perd,            
        On rencontre en ses fils une autre qui les sert,             
        Toutefois pour son bien et pour vous satisfaire,            
        Les fils ont combattu les sentiments d'un Père ;            
        Mais qui peut résister aux traits de sa fureur,            
        Si le seul nom de Roi lui donne tant d'horreur  ?            
        Nous avons reconnu jusqu'où va cette haine.             
        Ce grand adorateur de la vertu romaine,            
        S'arracherait le coeur s'il avait consenti            
        A servir un tyran et prendre son parti,            
        Voila de sa vertu l'illustre caractère.            
        Seigneur, pour confirmer tout ce qu'a dit mon frère,             
        Et que ce qu'ont d'horreur les plus noirs assassins,            
        Brute le trouve tout au seul nom des Tarquins ;            
        Apprenez, qu'aussitôt que l'ardeur de mon zèle            
        Eût parlé pour Tarquin et fait Rome infidèle,            
        Son austère vertu par un dépit soudain,             
        Interrompt mon discours et blâme mon dessein  :            
        Quoi, dit-il, mes enfants osent accuser Rome  ?            
        Mes enfants ont parlé pour un si méchant homme  ?            
        Me forcent-ils d'aimer le tyran des Romains,            
        Et d'élever son trône avec mes propres mains  ?             
        Trouvez-vous la pitié d'un si facile usage,            
        Qui ne saurait servir qu'à son désavantage,            
        Qui ne fait des présents que pour s'empoisonner,            
        Qui presse l'instrument pour nous assassiner,            
        Et qui piquant nos coeurs d'une fausse clémence,            
        Enrichit l'ennemi dont on craint la puissance  ?             
        Qu'on ne m'en parle plus et qu'on sache aujourd'hui,            
        Que qui sert un tyran, ne l'est pas moins que lui.            
        Vitelle, j'obéis à ce devoir sévère,            
        Qui soumet les enfants aux volontés d'un Père ;             
        Mais s'il faut obéir à ses commandements,             
        S'il faut suivre les lois, malgré vos sentiments,            
        Nous suivrons pour le moins Tarquin et sa fortune,            
        Ne la pouvant changer nous la rendrons commune.            
        Il nous sera permis, ne l'osant secourir.             
        De partager un mal que l'on ne peut guérir.             
        Ah ! Princes ces raisons que Brute vous oppose,            
        Ce zèle public dont il soutient la cause,            
        Dans cette extrémité son un faible devoir.            
        Contre les sentiments d'un juste désespoir.             
        Vous intéressez-vous pour cette république,             
        Dont la rébellion effroyable et tragique,            
        Plus loin que sur le trône étalant ses horreurs,            
        Dans le sang de Tullie a saoulé les fureurs,            
        Et tranchant tout l'espoir d'une illustre famille,             
        En bannissant le Père, a fait mourir la fille  ?             
        Voulez-vous maintenant pour comble de ses maux,            
        Abandonner son Père et flatter ses bourreaux  ?            
        Hélas !            
        Épargnez-vous ces inutiles larmes.             
        Ayez, ayez recours à de plus fortes armes,             
        Et changeant vos douleurs en un juste courroux,            
        Vengez d'un même coup Tarquin, Tullie, et vous.            
        Belle ombre de Tullie, amante infortunée,            
        De tes plus chers amants Princesse abandonnée !             
        Ah ! Ce ne sont pas là ces efforts généreux,             
        Que ta bouche en mourant demandait à tous deux !            
        Et toi, ma Servilie épouse généreuse,            
        Fille d'un malheureux, soeur d'une malheureuse !            
        Toi qu'un peuple mutin par un cruel effort             
        T'arrachant de mes bras, mit dans ceux de la mort !             
        Ne me reproche plus que j'ai pu te survivre,            
        La soif de te venger m'empêcha de te suivre.            
        Me voyant maintenant sans secours, sans espoir,            
        Tu me dispenseras d'un si juste devoir.             
        Le désespoir d'un bien qui bornait mon envie,             
        Précipite mon sort, et m'arrache à la