faut mourir, Préxaspe, après ton imposture :            
        Quoi, perfide, est-ce ainsi que tu m'as obéi ?            
        Traître, mon frère vit, c'est toi qui m'as trahi.            
        Là voulant contenter la fureur qui le presse,            
        Comme il lève le bras, il tombe de faiblesse.            
        Écoutez ce qui reste. Après un peu d'effroi,            
        Préxaspe se remet, approche, et parle au Roi.            
        Ton frère est mort (dit-il) et notre obéissance            
        N'a que trop bien servi ta vaine défiance ;            
        Patisite, avec moi, par un coup plein d'horreur,            
        A dans Bactre immolé ce prince à ta frayeur.            
        Je te l'ai déjà dit ; et si maintenant Suse            
        Prend un autre pour lui, Patisite l'abuse ;            
        Oropaste son frère, a tous les traits du tien,            
        Et l'un et l'autre en tout se ressemblent si bien,            
        Qu'on s'est mépris cent fois à cette ressemblance :            
        Un si juste rapport confondant leur naissance,            
        L'assassinat connu de nous deux seulement,            
        Son départ la nuit même, et ton éloignement,            
        Ont rendu Patisite à ce point téméraire,            
        Qu'il a fait couronner son frère pour ton frère.            
        Voilà ce que Cambise apprit avant sa mort.            
        Dieux ! Qu'entends-je ?            
        Ah ! mon frère.            
        Ah ! Funeste rapport.            
        Ainsi sous la faveur de cet horrible crime,            
        Votre fils prend le nom du Prince légitime.            
        Suspendez votre avis sur ce mortel abus ;            
        Ce cher fils a-t-il pu vous tromper, s'il n'est plus ?            
        Ah ! S'il vivait encore, son zèle et son courage...            
        Mégabise, à ton fils je dois ce témoignage ;            
        Je lui donnai des pleurs sur le bruit de sa mort :            
        Il avait des vertus dignes d'un autre sort.            
        Préxaspe cependant l'accuse d'imposture.            
        Et Cambise en mourant nous a fait même injure ;            
        Il croit Préxaspe ; et lors sentant son sort finir,            
        Par la perte du sang qu'il ne peut retenir,            
        Triste, accablé, rêvant à cette ressemblance :            
        Tu me trahis (dit-il) tu braves ma prudence,            
        Fier destin. À ces mots il pousse avec effort            
        Le reste de son sang qui fait place à la mort.            
        Il est mort tout confus de la mort de son frère,            
        Convaincu par l'aveu qu'un traître osa lui faire.            
        Vous vous troublez, Madame ; et vos yeux me font voir            
        Princes, dedans votre âme un secret désespoir.            
        Je vois naître en vos coeurs l'horreur d'un si grand crime ;            
        Si Prexaspe a dit vrai, l'horreur est légitime,            
        Mes fils ôtent au trône un juste successeur ;            
        L'un est un assassin, l'autre est un imposteur :            
        Il est temps de parler, cessez de vous contraindre,            
        Quoique je sois leur père, agissez sans rien craindre.            
        Je ne vous presse point par l'espoir seulement            
        De sonder jusqu'où va votre ressentiment :            
        S'il est vrai que mes fils aient poussé leur audace,            
        L'un à perdre son roi, l'autre à prendre sa place ;            
        J'atteste tous les dieux, que je vais sur mon sang            
        Venger la mort du prince, et l'honneur de son rang.            
        Vous savez à quel point j'aimai toujours la gloire,            
        Et combien de Cyrus je chéris la mémoire,            
        Ses faveurs m'ont fait grand, sans lui je n'étais rien,            
        Et son sang me sera bien plus cher que le mien.            
        Mégabise, il est temps de suivre ce beau zèle,            
        Signalez promptement une ardeur si fidèle ;            
        Préxaspe a publié que Tonaxare est mort,            
        Et Cambise en mourant confirme son rapport.            
        Allons...            
        Avant que croire et Préxaspe, et Cambise,            
        Sachez de quoi l'armée est encor plus surprise.            
        Tous se ressouvenant de ces derniers combats,            
        Où mon fils Oropaste, avec mille Soldats,            
        En entrant dans l'Égypte, aux yeux de tout le monde,            
        Par la chute d'un pont, avait péri dans l'onde,            
        On se défie, on doute, et plusieurs sont d'accord            
        Que le Prince est vivant, et qu'Oropaste est mort :            
        Quelques-uns sur ce point sont d'un avis contraire ;            
        Ainsi dans le Conseil tout choix est téméraire,            
        Préxaspe interrogé sur un tel différent,            
        Dément tout le discours qu'il fit au roi mourant,            
        Et leur dit que voulant éviter sa colère,            
        Il s'était fait l'auteur de la mort de son frère.            
        Par là tout notre Camp est toujours divisé.            
        Zopire, vous voyez si j'ai rien déguisé.            
        Madame, c'est à vous à finir ce partage ;            
        Je ne veux point ici forcer votre suffrage :            
        Je sors, et jure encor, si le Prince n'est plus,            
        D'immoler tout mon sang au vrai sang de Cyrus :            
        Mais aussi sauvez-vous d'un effroyable crime ;            
        Gardez-vous d'attenter sur un roi légitime ;            
        Madame, pensez bien à ce grand intérêt,            
        Prononcez, et ma main souscrit à votre arrêt.            
        Ah ! Zopire, est-il vrai ce qu'a dit Mégabise ?            
        Madame, vous voyez mon trouble et ma surprise,            
        Non qu'on puisse douter de tout ce qu'il a dit ;            
        Son rapport est fidèle, et j'en suis interdit.            
        Mégabise sait tout, quel conseil faut-il prendre ?            
        Zopire, en doutez-vous, il faut tout entreprendre,            
        Venger la mort du prince, et le rang souverain,            
        Achever en secret un si noble dessein ;            
        Vous voyez qu'affectant un zèle trop sincère,            
        Mégabise a caché l'ambition d'un père ;            
        Et que pour voir un fils régner impunément,            
        Il tâche d'éblouir notre ressentiment :            
        N'en doutez plus, Zopire : ah ! mon cher Tonaxare,            
        Victime des fureurs d'un frère trop barbare,            
        Si mon amour trahi murmurait contre toi,            
        Et t'osait reprocher de me manquer de foi,            
        Pardonne-moi, belle ombre, un transport téméraire,            
        Donne ce que j'ai fait à ce que je vais faire,            
        Et qu'un remords suivi d'une juste fureur,            
        Répare les transports d'une fatale erreur.            
        Allons, Zopire, allons.            
        Où courez-vous, Darie ?            
        Égorger l'imposteur, avant qu'il s'en défie :            
        Lui voulez-vous donner le temps de s'assurer,            
        D'assembler ses amis, ou de se retirer ?            
        Croyez-vous Mégabise avec tant d'imprudence,            
        Qu'il laisse en liberté toute notre vengeance ?            
        Peut-être qu'il m'attend pour me faire arrêter ;            
        S'il veut nous prévenir, pouvons-nous l'éviter ?            
        Ah ! Plutôt consultons ce que nous devons faire.            
        Madame, vous devez connaître votre frère :            
        Quelle marque avez-vous pour juger son trépas,            
        Que qui règne dans Suse, aujourd'hui ne