empressement, une agréable affaire :             
        Sous l'habit d'un Berger je me déguise exprès,             
        Pour affaiblir ainsi la force de mes traits,             
        Et par quelques combats achetant la victoire,             
        Pour croître mes plaisirs, j'y mêle un peu de gloire.             
        Quelquefois en un jour on vous voit demander,             
        Attaquer, emporter la place, et la céder.             
        Oui mais de mon amour apprend tout le mystère.             
        Quelque glorieux choix, qu'un Dieu se puisse faire,             
        Sache qu'il ne saurait remplir tous ses désirs :             
        Son coeur qui veut par tout le comble de plaisirs,             
        Répare le défaut de ces beautés mortelles,             
        Par un enchaînement de conquêtes nouvelles.             
        Pourquoi vous attacher aux beautés d'ici-bas ?             
        Nos déesses pour vous sont-elles sans appas ?             
        L'Amour n'a pas au Ciel son véritable empire :             
        C'est ici seulement qu'on brûle et qu'on soupire ;             
        Dans le séjour des Dieux l'on y vit sans désirs,             
        Et sans désirs l'Amour a-t-il de vrais plaisirs ?             
        Est-il d'autres plaisirs pour le Dieu du tonnerre             
        Que celui quand il v eut de foudroyer la terre ?            
        Rire des beaux desseins d'un fol ambitieux,             
        Et préparer sa chute en l'élevant aux Cieux ;             
        Tout rempli de nectar dans une paix profonde,             
        D'un branlement de tête ébranler tout le monde ;             
        Faire de ses désirs sa raison et ses lois ;             
        Se jouer à son gré des peuples et des Rois ;             
        Voir les mortels brouillés dans toutes leurs prières ;             
        Leur voir pousser des voeux l'un à l'autre contraires ;             
        Confondre leurs projets et d'une même main,             
        Aujourd'hui les flatter et les punir demain ;             
        Et sur cette conduite inégale, incertaine             
        Ouïr les sots discours de la prudence humaine ;             
        Voilà de Jupiter les doux amusements.             
        J'en trouve dans l'amour qui sont bien plus charmants :             
        Quand l'amour dans un coeur met toute sa tendresse...             
        C'est avec ce beau nom qu'on cache sa faiblesse.             
        S'il est quelque faiblesse à se laisser charmer,             
        Que ne suis-je plus faible afin de mieux aimer ?             
        Ou s'il faut souhaiter une chose impossible,             
        Que ne suis-je moins Dieu pour être plus sensible ?             
        Mais j'ai tort de parler à qui n'aima jamais :             
        Ne combats plus ma flamme et sert-la désormais ;             
        Momus tu tiens ici la place de Mercure.             
        Oui grâce à vos bontés et ma gloire en murmure ;             
        Votre ordre malgré moi m'employant en ce jour,             
        Fait d'un censeur des Dieux un confident d'amour.             
        C'est pour tromper Junon qu'aujourd'hui je t'emploie,             
        Tu sais qu'incessamment elle trouble ma joie,             
        Et du subtil Mercure appréhendant l'emploi,             
        Il lui serait suspect s'il était près de moi.             
        Ainsi... Mais j'aperçois Sémélé.             
        Je vous laisse ;             
        Un tiers est incommode auprès d'une maîtresse.             
        Ma Princesse est-ce vous ?             
        Est-ce là mon amant !             
        Me méconnaissez-vous sous ce déguisement ?             
        Avez-vous oublier le discours de l'aurore ?             
        Non, non, il m'en souvient, c'est le Dieu que j'adore ;             
        Sous l'habit d'un berger il m'attend en ces lieux.             
        Je trompe ainsi Junon et me cache à ses yeux :             
        De son jaloux esprit la triste inquiétude             
        À m'épier sans cesse applique son étude ;             
        Mais voulant m'assurer mes plaisirs les plus doux...             
        Ah vous vous cachez moins pour Junon que pour vous :             
        Vous aimez votre gloire, et vous craignez pour elle,             
        Qu'on sache ce qu'un Dieu fait pour une mortelle.             
        Moi craindre pour ma gloire un choix si glorieux ?             
        Moi qui pour vous servir, abandonne les cieux ?             
        Moi qui brûlant pour vous d'une ardeur sans seconde             
        Néglige sans rougir la conduite du monde ?             
        Moi qui montre à vos yeux un amant si charmé,             
        Qu'il cesse d'être Dieu pour être plus aimé ?             
        Hé bien si votre amour est à couvert du blâme,             
        Si vous prisez si fort l'honneur de votre flamme,             
        Jupiter il est temps qu'elle paraisse au jour ;             
        Il court de fâcheux bruits de ce secret amour,             
        Et si votre ordre encor me condamne au silence,             
        Cet amour va périr par mon obéissance :             
        On presse mon hymen pour le Prince Alcméon ;             
        J'oppose un autre amant, mais j'en cache le nom.             
        Ce silence honteux où s'obstine mon âme,             
        Au sentiment de tous cache une indigne flamme,             
        Et tandis que ce feu n'osera voir le jour,             
        Ma gloire est en péril ainsi que mon amour.            
        Ne craignez rien ; Amour pour finir votre peine,             
        Et par mon ordre exprès envoyé vers la Reine,             
        Lui défend d'écouter un désir indiscret,             
        Qui veut de votre flamme arracher le secret,             
        Et par un autre choix tyranniser votre âme.             
        Tant de précautions à cacher votre flamme,             
        Le respect de Junon, tous vos déguisements             
        Ne m'apprennent pas trop quels sont vos sentiments.             
        En effet, quand un Dieu se fait une maîtresse,             
        Il doit aimer sans bruit, et cacher sa faiblesse ;             
        Un Dieu doit s'épargner cette confusion ;             
        Junon est trop à craindre en cette occasion,             
        Et quoique le secret soit fatal à ma gloire,             
        Qu'importe on en croira ce qu'on en voudra croire.             
        Ce procédé n'est pas d'un véritable amant :             
        Un Dieu qui craint les bruits aime bien faible ment.             
        Pour moi je ne crains pas de dire qu'un Dieu m'aime.             
        Donnez m'en la licence, ou je la prends moi-même.             
        Contre un père en courroux, contre tout son pouvoir             
        Je n'ai que cet aveu pour sauver mon devoir,             
        Et je crois qu'un amour, dont mon âme est si fière,             
        Est trop noble et trop beau pour craindre la lumière.             
        Cependant avouez que j'aime plus que vous.             
        Je le vois bien, les Dieux n'aiment pas tant que nous :             
        Les Dieux n'ont pas le temps d'aimer comme on les aime,             
        Le soin de votre gloire et l'amour de vous-même             
        Vous peuvent-ils pour nous laisser quelques désirs ?             
        Mais vous êtes vous seul ma gloire et mes plaisirs :             
        Ainsi loin de cacher cette flamme divine ;             
        J'en veux vanter partout l'adorable origine,             
        Et faire voir partout un feu si glorieux.             
        Et n'est-ce pas assez qu'il paraisse à vos yeux ?             
        Un témoin comme moi suffit pour votre gloire.             
        Je veux