mon sang sur le trône, un si rare bonheur            
        De l'inceste à mes yeux effacera l'horreur.            
        Je le verrai régner, ce fils que je lui donne,            
        Ce fils, que je ne puis quitter qu'à la couronne.            
        Mais pour elle je feins, je me cache, et je crois            
        Que tout cède aux douceurs d'être père d'un roi.            
        Aussi dans mon dessein l'inceste m'encourage,            
        On goûte mieux le bien qui coûte davantage ;            
        Et ce bonheur pour moi si grand, si souhaité,            
        À moins que d'un tel crime, était mal acheté.            
        Ainsi chère Euridice au fort de nos alarmes            
        Naît cet heureux moment, ce moment plein de charmes ;            
        Qui pour servir un frère, et hâter notre bien            
        Couronne des désirs, qui n'espérait plus rien.            
        Il semble que le ciel lassé de tant de plaintes,            
        N'a d'un trouble éternel entretenu nos craintes,            
        Qu'afin qu'un prompt espoir à notre amour rendu            
        Réparât les délais d'un bien trop attendu.            
        Tout ce que nos désirs trouvaient de résistance            
        Devient l'heureux secours d'une longue espérance ;            
        Le roi, la reine, Oronte en pressent le succès.            
        Que le bien m'est suspect qui flatte avec excès !            
        Et que je plains un coeur toujours prêt à se rendre            
        Aux appas d'un espoir, dont il doit se défendre !            
        Pour moi qu'un tel espoir trouble, et n'aveugle pas,            
        J'en soupçonne l'excès quand j'en goûte l'appas.            
        Il souffre dans mon coeur un peu de défiance ;            
        Et si tôt que sur lui je prends quelque assurance,            
        J'écoute la chaleur, dont ma mère autrefois            
        Combattit mon amour ainsi que votre choix :            
        Ma fille, c'est en vain qu'un faux espoir te flatte,            
        Il faut une princesse au choix d'Ariarathe,            
        S'il osait consentir à te donner la main,            
        Ton père avec justice en romprait le dessein.            
        Vous voyez toutefois qu'avec transport lui-même            
        Vient de nous préparer à ce bonheur suprême,            
        Pour en presser l'effet il va trouver le roi,            
        Si vous m'aimiez, si près de régner avec moi ;            
        D'un autre mouvement vous paraîtriez atteinte.            
        Puisqu'à défaut d'amour vous imputez ma crainte,            
        Je veux la surmonter, et croire comme vous            
        Qu'Oronte, que le roi, que les dieux sont pour nous.            
        Sûre de leur aveu souffrez que plus contente            
        Je demande le sien à ma mère mourante.            
        Après avoir blâmé nos feux et nos soupirs,            
        Si jamais le succès répond à tes désirs,            
        (Me dit-elle en mourant) va savoir de Nicandre            
        Ce qu'avant cet hymen il t'importe d'apprendre.            
        Il conserve un billet où ton sort est écrit,            
        Votre amour... à ce mot la parque la surprit ;            
        Je vis mourir ses yeux, aussitôt que sa bouche.            
        Son corps...            
        Trop fortement ce souvenir vous touche.            
        Pardonnez des soupirs qui sortent malgré moi.            
        Nicandre m'opposant ses serments et sa foi            
        D'aujourd'hui seulement m'a donné cette lettre,            
        Sur le bruit de l'hymen qu'on vient de nous promettre,            
        Je brûle de l'ouvrir, mais un autre dessein            
        Dans le même moment en retire ma main.            
        Je ne sais si je dois la brûler ou la lire,            
        Ma curiosité fuit ce qu'elle désire :            
        Et pour ne perdre pas un trop superbe espoir            
        Je dérobe à mes yeux ce qu'ils craignent de voir :            
        Ne cesserez-vous point de vous être contraire ?            
        Craindre tantôt le roi, puis Oronte, ou sa mère,            
        Redouter un billet, trembler incessamment,            
        Est-ce vivre ? Est-ce aimer ?            
        C'est aimer tendrement.            
        Que sur la mienne enfin votre amour s'affermisse,            
        Donnez.            
        Mon père vient.            
        Laissez-nous Euridice.            
        Hé bien mon père !            
        Ô dieux ! D'où me vient cet honneur ?            
        Mon Prince ?            
        Pour moi seul c'est un rare bonheur,            
        Que serais-je sans vous ? C'est de vous seul mon père            
        Que j'attends aujourd'hui tout le bien que j'espère.            
        Il le sait, il s'en loue, ô transports ! Ah ! mon fils            
        Qui vous a dit ?            
        Vous.            
        Moi ?            
        Vous me l'avez promis,            
        Si près de notre hymen ; je crois qu'avec justice            
        Je puis nommer le mien le père d'Euridice.            
        Justes dieux ! De quel coup m'avez-vous accablé ?            
        D'où vient ce changement ?            
        Dieux que je suis troublé !            
        Qu'est-ce Oronte ? Parlez.            
        Au point que je vous aime,            
        L'excès de mon amour rend mon désordre extrême,            
        Oui, Seigneur, cet amour est si grand et si fort            
        Que le seul nom de fils répond à son transport :            
        Et quand je vois qu'en vain il tâche à satisfaire,            
        Et les désirs du fils et le zèle du père,            
        Son effort ne produit que trouble et que soupirs.            
        Vous pouvez toutefois répondre à mes désirs,            
        Si vous m'aimez en fils faites-le moi paraître.            
        Je borne mes désirs à la gloire de l'être.            
        Hâtez notre hyménée, et pressez ce moment            
        Qui donne à ces deux noms un meilleur fondement.            
        Ils en ont un bien fort : mais je tremble sans cesse,            
        Qu'il vous soit odieux, parce qu'il vous abaisse,            
        Peut-être seriez-vous fâché d'être mon fils.            
        L'honneur de ma naissance est pour moi d'un tel prix,            
        Que je mourrais cent fois, plutôt que d'en descendre ;            
        Mais je n'en descend point devenant votre gendre,            
        Cet hymen où mon coeur rencontre tant d'appas,            
        Élève votre fille et ne m'abaisse pas.            
        Que dois-je devenir ? Quelle est mon espérance ?            
        S'il ne peut, sans mourir, apprendre sa naissance.            
        Qui vous rend interdit Oronte ?            
        Je vous plains,            
        Puisque l'ordre du roi renverse vos desseins.            
        Comment ?            
        Il faut aller épouser la princesse.            
        Quoi perfide ? Est-ce là l'effet de ta promesse ?            
        Et d'où vient dans le roi ce soudain changement ?            
        L'amour qu'il a pour vous en est le fondement.            
        Seigneur, en refusant d'épouser la princesse,            
        Vous perdez la couronne avec le droit d'aînesse.            
        Tyridate est heureux, et va tirer à soi            
        Ce qu'unissait en vous et l'un et l'autre roi,            
        Et riche des grandeurs que son frère abandonne,            
        Il met dessus sa tête une double couronne.            
        Qui lui cachait tantôt cet obstacle odieux ?            
        L'amour qui l'aveuglait lui dessille les yeux.            
        Vous deviez détourner cette atteinte mortelle.            
        Je dois plutôt rougir d'avoir trahi mon zèle ;