LA PORCIE ROMAINE            
        BOYER, Claude            
        1646            
        Si j'ai fait à PORCIE un monument de gloire,            
        Plus respecté du temps, que le marbre et l'airain ;            
        Si je m'osais vanter d'avoir su de ma main            
        Par des traits immortels ranimer son Histoire.            
        Vous, devant qui l'oubli n'a point d'ombre assez noire,            
        Pour pouvoir obscurcir l'honneur du sang Romain ;            
        Qui retracez en vous d'un pinceau plus qu'humain            
        De vos divins Aïeux l'adorable mémoire ;            
        Si vous parlez pour elle, à quel comble d'honneur            
        Doit élever PORCIE un si rare bonheur ?            
        Et que pourrait contre elle entreprendre l'envie ?            
        Aussi pour s'assurer un immortel renom,            
        Elle veut moins devoir cette seconde vie            
        Au bruit de sa Vertu, qu'au bruit de votre Nom.            
        Pourquoi mal à propos, image triste, et noire,            
        Troubles-tu sans respect mon repos, et ma gloire ?            
        César est-ce ton ombre ? et viens-tu dans ces lieux            
        Exposer ma victoire, et ta mort à mes yeux ?            
        Viens-tu pour redoubler l'ardeur qui me consomme,            
        M'apprendre par ta mort comme on affranchit Rome ?            
        Je saurai m'acquérir, sans écouter ta voix,            
        L'honneur de l'affranchir une seconde fois.            
        Mais peut-être est-ce vous Fantôme vénérable            
        Du grand et fier Caton, simulacre adorable.            
        Que me demandez-vous par ces tristes regards ?            
        Belle ombre avez-vous soif du sang de deux Césars ?            
        Ma main à l'un et l'autre également funeste,            
        Va répandre bientôt tout le sang qui leur reste.            
        J'y cours ; mais ce Démon s'oppose à mes efforts.            
        Pardonnez, grand Caton, à mes derniers transports :            
        Si j'ai pris pour votre ombre, une ombre faible et lâche,            
        Qui pour ternir mon nom d'une honteuse tâche,            
        S'efforce à retarder les desseins glorieux,            
        Que pour la liberté m'inspirèrent les Dieux.            
        Maxime, à moi.            
        Seigneur,            
        Vois cette ombre obstinée.            
        Mais je ne la vois plus, et mon âme étonnée            
        Sent un trouble secret, quand cette ombre s'enfuit.            
        Sa présence m'anime, et sa fuite me nuit.            
        Ombre par ma confiance heureusement vaincue.            
        Sors, hors de ma pensée, ainsi que de ma vue :            
        En vain tu fais sur moi tant d'efforts différents            
        Pour la honte de Rome, et l'honneur des tyrans ;            
        Redouble tes horreurs, porte-les à l'extrême :            
        Je suis toujours Romain, Brute est toujours lui-même.            
        Maxime apprends enfin le dessein que je fais.            
        Les Dieux sont en courroux, s'ils le furent jamais.            
        Du moins s'il en faut croire à la voix des Oracles :            
        Il faut pourtant combattre, et vaincre ces obstacles ;            
        Ou maîtres, ou soumis à nos persécuteurs,            
        Ou victimes de Rome, ou ses libérateurs,            
        Vivant dans la franchise, ou mourant avec elle,            
        Décidons promptement cette vieille querelle.            
        Quoi ? Seigneur maintenant ; quand les Dieux en courroux            
        De la grandeur Romaine ennemis ou jaloux,            
        Vous font voir clairement vos futures disgrâces ;            
        Et pour vous avertir, n'usent que des menaces !            
        Écoutez leurs avis, quoique trop rigoureux ;            
        Tâchez d'en profiter, servez-vous d'eux contre eux ;            
        Ne bravez pas la foudre, alors que les Dieux tonnent :            
        Qui vous peut soutenir, lorsqu'ils vous abandonnent ?            
        Ah ! Ne m'entretiens plus d'un si lâche discours ;            
        Que la Terre, et les Dieux me laissent sans secours            
        Qu'ils n'osent me défendre, et soutenir ma chute ;            
        Le seul Brute à ce coup sera le Dieu de Brute ;            
        Et sans régler mon sort sur leurs sanglants avis,            
        Je veux vaincre ou mourir sans les avoir suivis.            
        Quoi ? Sur l'illusion d'une simple chimère,            
        D'un spectre formé d'air, d'une ombre imaginaire,            
        Différer un combat, où je suis invité !            
        Me faire soupçonner de quelque lâcheté !            
        Porte ailleurs ce conseil, montre moins de faiblesse.            
        Cassie en rougirait. Mais Dieux ! quelle tristesse.            
        Couvre, et pâlit ce front autrefois si serein ?            
        Est-ce là le maintien, et le front d'un Romain ?            
        Brute je suis romain, connaissez mieux Cassie :            
        Je crains pour notre Rome, et non pas pour ma vie,            
        Quoi serai-je sans crainte, et sans ébranlement ?            
        Quand je vois nos soldats frémir d'étonnement.            
        Ces horribles corbeaux, cette troupe affamée,            
        Dans ces champs de Pharsale au sang accoutumée,            
        Renouvelant l'espoir de leurs derniers butins,            
        Sont les noirs truchements de nos mauvais destins.            
        Ces menaces du ciel, et mille autres présages            
        Ont droit d'épouvanter les plus fermes courages.            
        La rencontre d'un more effroyable à nos yeux,            
        Une sueur de sang qui coule de nos Dieux.            
        Mon cheval abattu par l'éclat de la foudre ;            
        Et par le même éclat un autel mis en poudre.            
        Un prêtre mort du coup, un autre de frayeur.            
        La victime échappée au sacrificateur.            
        Les malignes ardeurs d'une étrange comète,            
        Qui rend d'étonnement la nature muette :            
        Justifient mon trouble, et font voir aujourd'hui,            
        Qu'ici ma crainte est juste en craignant pour autrui :            
        Et j'estime envers Rome, insensible ou sans zèle,            
        Qui prévoit tant de maux, et ne craint rien pour elle.            
        Dieux ! S'il faut présumer que tout est arrêté            
        Par l'immuable loi de la fatalité ;            
        Pourquoi nous avertir des maux inévitables,            
        Si vos propres avis vous font plus misérables,            
        Accablez-nous de maux, sans nous les annoncer.            
        Présentez nos frayeurs : frappez sans menacer.            
        Épargnez-nous au moins la honte de nous plaindre.            
        Laissez-nous espérer, si vous nous faites craindre.            
        Ami, ne croyons point à ces présages vains,            
        Tâchons par notre exemple à guérir les romains            
        D'une religion, par qui Rome invincible,            
        À des lâches frayeurs se trouve si sensible.            
        Cachons à l'univers un faible si honteux.            
        N'écoutons plus enfin ces Oracles douteux.            
        Consultons seulement Rome, et notre courage.            
        Brute, Rome pourtant craint l'effet du présage,            
        Vous savez que le ciel par ses ordres cachés            
        Tient à certains moments nos malheurs attachés.            
        Différons un combat, que les Soldats en crainte,            
        Entreprendront sans doute avec trop de contrainte.            
        Donnons le temps au ciel de travailler pour nous ;            
        Donnons-lui le loisir de vaincre son courroux ;            
        Lassons sa cruauté par notre patience ;            
        Que sa longue fureur cède à notre constance ;            
        Et respectant la main qui nous a menacés,            
        Faisons rougir les Dieux de s'être courroucés.            
        Qu'ils rougissent plutôt de voir périr Octave :            
        De triomphant qu'il est, devenir notre esclave ;            
        Et malgré les dangers, dont ils m'ont averti,            
        À leurs yeux, par nos mains, voir tomber leur parti.            
        Car après tout, Cassie, en l'état où nous sommes ;            
        Ou de notre destin dépend celui des hommes ;            
        Pouvons-nous différer