faire pis.            
        Ramasse ici ta force et songe pour ta gloire            
        Que ce nouveau combat t'apprête une victoire,            
        C'est le même destin autrefois éprouvé,            
        C'est le même destin heureusement bravé.            
        Tu triomphas de lui dans cette même ville,            
        Alors que ton adresse étant ton seul asile            
        Par ce fils supposé que tu sus mettre au jour,            
        Tu sauvas ta grandeur, ta gloire et ton amour.            
        Quelques vaines frayeurs qui te viennent surprendre            
        Songe que la fortune est au point de se rendre,            
        Agis sans te troubler, malgré lui vois le roi.            
        Parle, mais quel bonheur le conduit devers moi !            
        Arsinoé le suit : que je suis agitée !            
        Dieux favorables dieux m'auriez-vous écoutée ?            
        De quel étonnement ton discours m'a frappé.            
        La croirai-je, Madame, et m'avez-vous trompé ?            
        Ce cher fils qui naissant désarma Mithridate,            
        Par qui je vis, je règne : enfin Ariarathe            
        Est-il mon fils ?            
        Seigneur, de quel oeil verrez-vous            
        Votre femme coupable embrasser vos genoux ?            
        Puisque enfin son rapport n'est qu'un rapport fidèle,            
        Et qu'il n'est que trop vrai que je suis criminelle,            
        Non pas pour vous avoir autrefois abusé            
        Que ne devez-vous point à ce fils supposé,            
        Mais mon crime est d'avoir trop gardé le silence,            
        Et caché trop longtemps cette fausse naissance.            
        Au point où me réduit ce secret révélé            
        Votre crime envers moi n'est que d'avoir parlé.            
        Que ne me laissez-vous le reste de ma vie            
        Dans une erreur si douce et si digne d'envie ?            
        Ignorant ce secret, hélas ! J'avais deux fils,            
        En qui nos différents aisément assoupis,            
        Brillait une vertu si pleine et si constante            
        Qu'ils avaient de bien loin surpassé mon attente.            
        Enfin deux fils en qui malgré l'ordre du sort            
        J'espérais de durer au-delà de la mort,            
        Et par leurs actions toutes pleines de gloire            
        À nos derniers neveux transmettre ma mémoire.            
        Mais las ! Où me réduit ce secret révélé ?            
        Rendez-moi le bonheur que vous m'avez volé.            
        Ce secret révélé vous sauve Tyridate.            
        Ce secret révélé m'arrache Ariarathe ;            
        Ah ! Si notre repos vous eût été plus cher,            
        Pour Tyridate même il fallait le cacher.            
        Oui, oui pour son repos, pour le mien, pour le vôtre,            
        Pensez-vous m'ôter l'un sans que vous m'ôtiez l'autre ?            
        Et qui m'assurera dans ce grand embarras            
        Si l'un est supposé que l'autre ne l'est pas ?            
        Moi ?            
        Vous croirai-je vous sa mortelle ennemie ?            
        Qui veut tantôt sa mort, tantôt son infamie.            
        Ma haine vous suffit pour démêler leur sort,            
        Pourrais-je le haïr jusqu'à vouloir sa mort            
        S'il était votre fils et si j'étais sa mère ?            
        Pourrais-je tant l'aimer si je n'étais son père ?            
        C'est en moi connaissance, et c'est en vous erreur.            
        C'est en moi sans nature, et c'est en vous fureur.            
        Ce serait en effet une fureur damnable ;            
        Mais de ce procédé me jugez-vous capable ?            
        Ai-je vécu d'un air à craindre d'un époux            
        Le cruel traitement que je reçois de vous ?            
        Hélas ! Que la mémoire en est bien effacée.            
        Non, mais vous démentez votre gloire passée.            
        Est-ce la démentir que vous désabuser ?            
        Vouloir m'offrir un fils, ou me le supposer,            
        N'est-ce pas vouloir faire ou s'accuser d'un crime ?            
        L'une et l'autre action est si peu légitime            
        Que quelque souvenir qui me parle pour vous,            
        Je dois tout redouter de qui fait de tels coups.            
        Mais parlez, où tendait cette fausse naissance ?            
        Pourquoi nous la cacher sous un si long silence ?            
        Ou pourquoi d'aujourd'hui seulement l'éventer.            
        J'ai mes raisons, Seigneur, daignez les écouter.            
        Parle, va-t-en au temple, et fait venir Oronte.            
        Pour trancher un récit qui me couvre de honte,            
        Je vous trompai, Seigneur, je supposai ce fils :            
        Mais ma gloire où l'amour fit tout ce que je fis.            
        Je vous voyais perdu ; je me voyais perdue,            
        Et par lui la victoire à vos armes rendue,            
        Vos États recouverts, vos ennemis chassés,            
        Si je vous fis du tort, le réparent assez.            
        Aussi le juste ciel qui vit mon innocence,            
        Jugea mon action digne de récompense.            
        D'un véritable fils il bénit notre amour :            
        Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour.            
        Peut-être que pour lors des malheurs dégagée,            
        Où ma stérilité m'avait seule plongée,            
        Je devais révéler ce secret important :            
        Mais, ô le faible appui que le jour d'un enfant !            
        Sachant à quels périls l'enfance est exposée            
        Combien la garde en est peu sûre et malaisée,            
        Et que mon fils mourant nous allait rejeter            
        Aux maux que nous venions à peine d'éviter ;            
        Je me tus, sachant bien, Seigneur, que sur deux vies            
        Ma puissance et la vôtre étaient mieux affermies,            
        Et que contre les miens, contre vos ennemis,            
        C'était un grand rempart que les jours de deux fils :            
        Je me tus, attendant un temps plus favorable,            
        Où le Bithynien étant moins redoutable,            
        Je puisse en sûreté ce secret révéler,            
        M'assurant qu'à l'instant que je voudrais parler,            
        Vous me croiriez sans peine, ou qu'Oronte le traître            
        Lui-même m'aiderait à détromper son maître.            
        Et j'ai cru faire assez en attendant ce jour            
        De pouvoir de mon fils faire naître l'amour.            
        Mais aujourd'hui voyant que malgré mon adresse            
        On veut qu'Ariarathe épouse la princesse,            
        Et s'acquière en perdant votre fils à vos yeux            
        Un titre pour régner malgré vous en ces lieux.            
        Je parle...            
        C'était peu du premier artifice            
        Pour rompre, malgré moi, l'hymen de Bérénice,            
        Est-ce l'égalité que vous vouliez trouver ?            
        Hier vous ne parliez plus de le désavouer :            
        Vous souffriez qu'il régnât et vantiez ma tendresse            
        Pourvu qu'à Tyridate il cédât la princesse.            
        Il la cède.            
        Et ce coup de sa tendre amitié            
        Aurait touché des coeurs capables de pitié.            
        C'est un coup de l'amour qu'il a pour Euridice,            
        Qui romprait cet hymen mieux que mon artifice.            
        Quoi ? La fille d'Oronte a captivé son coeur ?            
        Il est donc mon fils, il n'aime pas sa soeur.            
        Il ne la connaît pas, et leur père lui-même            
        N'apprendra pas leurs feux sans un désordre extrême            
        Pour vous tirer d'erreur...