d'un Prince légitime,            
        Le Sort, et ma vertu, m'ont fait régner sans crime,            
        Et par un titre encor et plus juste, et plus doux,            
        J'ai régné pour me rendre un peu digne de vous.            
        Adieu, Madame, adieu, je sens que ma faiblesse            
        Me va faire expirer aux yeux de ma Princesse ;            
        Emporte-moi, de grâce, épargne à ces beaux yeux            
        De ce sanglant trépas le spectacle odieux.            
        Tout imposteur qu'il est, j'en ai l'âme attendrie.            
        Hé bien, Princesse...            
        Enfin sa mort vous justifie.            
        Madame...            
        Je rougis de mon aveuglement,            
        Votre frère est vengé.            
        J'ai vengé votre Amant.            
        Par ma douleur jugez de ma reconnaissance.            
        Ma main sera le prix d'une illustre vengeance :            
        Mais avant que payer sa flamme, et votre foi,            
        Allons calmer le Peuple, et lui donner un Roi.            
        