presque tenté de la faire périr.            
        Prenons nos sûretés contre cette Captive,            
        Qu'est-ce qu'une beauté suspecte et fugitive ?            
        Sacrifions sa vie au repos de nos jours.            
        Voulez-vous recourir à ce sanglant secours ?            
        Votre amour a-t-il pu vous ôter la mémoire ?            
        Judith vous a promis une grande victoire,            
        Et sans qu'il vous en coûte un séul de vos soldats.            
        Mais sais-tu jusqu'où va ce fatal embarras ?            
        Je vois bien qu'il te faut ouvrir toute mon âme,            
        Et te faire trembler des fureurs de ma flamme.            
        Pour dégager mon coeur d'un amour insensé,            
        J'embrasse tous les temps, l'avenir, le passé ;            
        Je rappelle les noms des Nations soumises,            
        Des Princes subjuguez, des Provinces conquises ;            
        Je tâche à m'occuper de mille soins divers            
        Qu'exige la grandeur du maître que je sers ;            
        Et tout ce que m'impose un devoir nécessaire,            
        Ce que j'ai déjà fait, ce qui me reste à faire,            
        L'embarras de régler à chacun son emploi,            
        D'écouter tant de voeux qui s'adressent à moi,            
        Toute l'attention assidue et profonde            
        Que je dois au projet de conquérir le monde ;            
        Tout cela ne saurait bannir de mon esprit,            
        Éloigner un moment l'image de Judith.            
        Et pourquoi l'éloigner, cette image si chère,            
        Et contre tant d'appas armer votre colère ?            
        Maître de la beauté dont vous êtes charmé,            
        Aimez, Seigneur, parlez, et vous serez aimé.            
        Si pour plaire à Judith il faut que je m'explique,            
        Apprends jusques où va son pouvoir tyrannique.            
        Pressé de la plus forte et violente ardeur            
        Que l'amour ait jamais fait naître dans un coeur,            
        J'ai voulu me livrer à toute la licence            
        Que donne à mes transports la suprême puissance ;            
        Mais je ne sais quel trouble a glacé mes désirs,            
        Et m'a presque interdit l'usage des soupirs.            
        Jusqu'ici j'ignorais ce qu'on souffre à se taire,            
        Quand j'aimais je parlais, et j'étais sûr de plaire ;            
        Mais en voyant Judith, frappé d'un trait perçant,            
        Accablé d'un respect timide, embarrassant,            
        Et que jamais mon coeur n'a senti qu'auprès d'elle,             
        À peine de ma flamme une faible étincelle,            
        Telle que je la sens, s'est montrée à ses yeux ;            
        Elle impose un respect que je refuse aux Dieux.            
        Le Ciel ou les Enfers par un charme sensible            
        Donnent à ses appas une force invincible.            
        Je n'ose l'approcher, la gloire et la pudeur            
        Qui règnent sur son front, donnent de la terreur ;            
        Et cependant tout plein d'amour, d'impatience,            
        Je brûle de la voir pour rompre le silence.            
        Elle ne parait point, que fait-elle ? en quel lieu...            
        Loin du monde et du bruit elle implore ce Dieu            
        Qui lui promet pour vous... La voici qui s'avance.            
        À peine mes regards soutiennent sa présence.            
        En sortant de prier le Dieu que vous servez,            
        Par un nouvel éclat vos attraits relevez,            
        Dans mes sens étonnez font couler une glace            
        Qui m'ôte la parole et retient mon audace.            
        Quoiqu'au nom d'Holoferne on puisse tout risquer,            
        Je ne sais de quel air je pourrai m'expliquer.            
        On m'a vu hautement, sans art et sans prières,            
        Expliquer mes soupirs aux Reines les plus fières ;            
        Je tremble devant vous, et si mon faible coeur            
        Avait pu retenir cette fatale ardeur,            
        Qui veut paraître au jour en dépit de moi-même            
        Judith aurait long temps ignoré que je l'aime.            
        Où me vois-je réduite ?            
        À de pareils discours            
        Les modestes beautés s'alarmèrent toujours.            
        À quoi m'expose, hélas ! notre grande entreprise ?            
        J'en frissonne d'horreur.            
        Je vois votre surprise :            
        Mais elle va si loin, votre désordre est tel            
        Que vous semblez vous faire un déplaisir mortel            
        De ce qui vous élève à la gloire suprême.            
        Songez, quand je vous dis qu'Holoferne vous aime,            
        Que ce mot vous promet les trésors, les honneurs            
        Qui peuvent assouvir la soif des plus grands coeurs.            
        Des rois et des héros les flammes sont trop belles            
        Pour faire quelque injure à des beautés mortelles ;            
        Rien ne peut de leur part offenser la vertu.            
        Que d'un scrupule vain votre coeur combattu            
        Ne se refuse pas cette grande victoire,            
        Et sachez, pour jouir de toute votre gloire,            
        Que l'aveu que je fais met un Prince à vos pieds            
        Qui voit à ses genoux cent Rois humiliez ;            
        Il se fait tant d'honneur d'être votre conquête,             
        Qu'il veut que dès ce soir un grand festin s'apprête,            
        Où devant tout le camp on vous voit aujourd'hui            
        Au milieu de nos chefs assise auprès de lui.            
        Lui refuserez-vous, Madame, cette grâce ?            
        Hé qu'est-ce que Judith pour avoir cette audace ?            
        Peut-elle refuser un si rare bonheur ?            
        Je veux tout ce que veut mon Maître et mon Vainqueur.            
        Mais quand vous me flattez par un si doux langage,            
        Je vois sur votre front quelque sombre nuage            
        Qui fait voir, à travers ce dehors éclatant,            
        Que votre coeur se trouble, et qu'il n'est pas content.            
        Judith n'a-t-elle pas tout ce qu'elle souhaite ?            
        Vous forcez un vainqueur d'avouer sa défaite,            
        Et lui donnant des fers qui lui sont précieux,            
        Vous trouvez pleinement grâce devant ses yeux ;            
        Mais pour vous en donner une marque éternelle,            
        Je veux qu'en votre nom une fête nouvelle             
        De ce qu'il sent pour vous instruise l'univers.            
        Je connais tout le prix de tant d'honneurs offerts :            
        Mais demain j'ose attendre une plus grande gloire,            
        Et quand j'aurai pour vous obtenu la victoire,            
        Ce jour sera pour moi le plus beau de mes jours.            
        Quoi, tout ce que j'attends de votre seul secours,            
        Le succès étonnant d'une illustre entreprise,            
        Cette prompte victoire à mes armes promise,            
        Doit être pour Judith le comble du bonheur !            
        Après tant de bontés il n'est rang ni grandeur            
        Qu'on n'obtienne pour vous dans la cour d'Assyrie.            
        Même si vous voulez régner dans Bétulie,            
        Je mettrai dans vos mains le Sceptre d'Israël ;            
        Et pour y joindre encore un éclat immortel,            
        Ayant brisé les Dieux adorez sur la terre,            
        Et voulant à jamais leur déclarer la guerre,            
        Pour placer dignement un nom si glorieux,            
        Vous seule et votre Dieu vous serez tous