sort donne souvent le titre de vainqueur ;            
        Mais celui de Clément est l'effet d'un grand coeur.            
        Est-il d'un généreux, et pourrais-tu sans blâme            
        Punir un ennemi sur l'honneur de sa femme ?            
        Et forçant aujourd'hui ton inclination            
        Préférer à ta gloire un peu d'ambition ?            
        Sauve, sauve ta gloire en celle de Porcie :            
        Triomphe de son coeur, et non pas de sa vie :            
        Et relevant un sort tristement abattu            
        Oblige une ennemie à louer ta vertu.            
        Attendris cet orgueil à l'aspect de ses charmes.            
        Et laisse-toi toucher par de si belles larmes.            
        Mais j'offense ta gloire en cette occasion            
        D'appeler ce grand coeur à la compassion ;            
        Ne conçois pour nous des sentiments vulgaires,            
        Considère ta gloire, et non pas nos misères ;            
        Et si tu te résous de finir nos malheurs,            
        Écoute ta vertu plutôt que nos douleurs.            
        Maxime je me rends, l'orgueil de ma victoire            
        M'a longtemps ébloui par une fausse gloire.            
        Ton discours rappelant ma générosité            
        Me rend ce que la haine, et l'orgueil m'ont ôté.            
        Tu me rends à moi-même, et je sens que ton zèle            
        Ranime une pitié qui m'est si naturelle,            
        Il faut que ma bonté règne enfin à son tour,            
        Et qu'un trait de clémence illustre ce grand jour.            
        Mais si ma gloire veut que je te satisfasse,            
        Il faut qu'auparavant Brute implore ma grâce,            
        Que son orgueil soumis aux pieds de son vainqueur            
        Tâche de mériter cette illustre faveur.            
        Si le sang de César demande sa vengeance,            
        Étant Dieu maintenant il aime la clémence ?            
        Et l'on apaise moins une Divinité            
        Par un sang criminel, que par l'humilité.            
        Seigneur, je connais Brute, et sa vertu sévère            
        Lui défend de souffrir un destin si contraire :            
        Il en rompras le cours, et ce coeur indompté            
        Préviendra par sa mort l'effet de ta bonté.            
        Cependant il s'enfuit, et n'oserait paraître.            
        N'offense pas, Seigneur, la gloire de mon Maître :            
        Il fuit pour mourir libre, et par un noble effort            
        Goûter avec loisir, le plaisir de la mort.            
        Voilà, voilà Seigneur, le sujet de sa fuite.            
        Dans l'état où je vois sa fortune réduite,            
        Il faut, il faut enfin, qu'il tombe dans nos mains,            
        Et pour s'en garantir tous ses efforts sont vains.            
        Mais Valère revient.            
        Seigneur Brute et sa femme            
        Sont morts, l'un par le fer, et l'autre par la flamme.            
        Ô ! Ciel tout mon triomphe a péri par leur mort :            
        Mais Valère apprends-moi par quel bras, par quel sort            
        Ils ont trahi vos soins, et trompé ma clémence.            
        Seigneur, leur désespoir a déçu ma prudence.            
        Ayant rencontré Brute, et voyant nos soldats,            
        Qui le suivent de près, et ne l'épargnent pas,            
        Je défends qu'on le tue, et fais qu'on s'étudie            
        De lasser sa valeur en épargnant sa vie.            
        Brute, qui veut mourir, se met en butte à tous,            
        Se défend de nos mains, et non pas de nos coups,            
        Et soigneux seulement d'éviter la surprise,            
        Il expose son sang, et défend sa franchise.            
        Le nombre enfin l'accable, et son bras abattu            
        Par un dernier effort secourant sa vertu            
        Contre son propre flanc tourne toute sa rage :            
        On se saisit de lui, mais malgré son servage,            
        Son âme suit son sang, et rit de nos efforts.            
        Mettez (dit-il) aux fers ce misérable corps,            
        Vide du sang Romain, et de l'âme de Brute.            
        Il tombe avec ces mots d'une mortelle chute.            
        Sa femme qu'on conduit assiste à son malheur,            
        Jugez quel fut alors l'excès de sa douleur,            
        Je la vois aussitôt succomber de tristesse.            
        Mais un prompt désespoir soutenant ma faiblesse,            
        L'a fait jeter sur Brute, et sans notre secours            
        Sa main du même fer allait trancher ses jours.            
        Quand de ses belles mains j'eus arraché l'épée ;            
        La douleur l'interdit en se voyant trompée,            
        Et son corps abattu sous le poids des douleurs,            
        Tombe sur Brute mort, qu'elle arrose des pleurs.            
        Elle baise sa bouche, et d'un soupir de flamme            
        Vers ce corps tout sanglant pousse toute son âme.            
        Quoi (dit-elle) sans moi mon Brute a pu mourir.            
        Puis regardant la main qui l'avait fait périr ;            
        Cette main, ce témoin d'une amitié si rare,            
        Elle, qui nous unit, maintenant nous sépare.            
        Ah ! Rigueur, à ces mots poussant un grand soupir,            
        Elle semble expirer à faute de mourir.            
        Ô ! Dieux que la pitié sensiblement me blesse ;            
        Je souffre ses douleurs, je ressens sa faiblesse.            
        Compte-moi promptement la fin de son malheur,            
        Et par un court récit abrège ma douleur.            
        Elle se lève enfin, et sans paraître émue,            
        Elle approche un grand feu qui s'offrait à sa vue,            
        Et passant tout d'un coup dans un grand désespoir,            
        Par un soudain transport que je ne puis prévoir,            
        Prends des charbons ardents, et d'une bouche avide            
        Dévore avec plaisir cette braise homicide.            
        Elle voulait parler, mais ses nobles désirs            
        S'expliquent seulement par de brûlants soupirs.            
        Son mal s'accroît toujours, et la flamme lui vole            
        Les charmes du visage, et ceux de la parole.            
        Je la veux secourir, mes soins sont superflus :            
        Sa bouche est tout en feu, quand ses yeux n'en ont plus.            
        Cette chaleur l'étouffe, et sa bouche allumée            
        Pousse avec sa belle âme un globe de fumée.            
        Ô ! Miracle inouï de générosité.            
        Triste effet de ma haine, et de ma cruauté !            
        Fallait-il que le sort la rendit mon esclave,            
        Pour reprocher sa mort au triomphe d'Octave ?            
        Que je hais ma fortune, et ce superbe rang            
        Qui pour un peu de gloire a coûté tant de sang.            
        Qu'on délivre Maxime, et que sa délivrance            
        Après tant de rigueurs signale ma clémence.            
        