           
        J'ai servi votre amour tout injuste qu'elle est ;            
        Plus par ambition que pour votre intérêt :            
        Mon amour et ma foi se sont laissés surprendre            
        Aux titres glorieux de beau-père et de gendre ;            
        Mais de votre grandeur un père plus jaloux            
        Rallume dans mon coeur l'amour qu'il a pour vous.            
        Quel zèle ? Quel amour qui m'enlève Euridice ?            
        Il ne vous ôte rien vous rendant Bérénice.            
        Prenez-vous intérêt à trahir votre sang ?            
        J'en prends à le défendre, et servir votre rang,            
        J'en prends à triompher des fureurs d'une mère ;            
        J'en prends à détourner les menaces d'un père.            
        Sachant votre pouvoir je crains peu son courroux.            
        Mais je ne m'en sers point pour agir contre vous.            
        N'écouterez-vous point une juste prière ?            
        Non, je n'écoute point ce qui vous est contraire.            
        Hé bien ! Allez sans vous je fléchirai le roi.            
        Quand vous l'aurez fléchi que pouvez-vous sans moi ?            
        Car ne présumez de changer mon courage.            
        Je vois encor en vous mon bien et mon ouvrage,            
        Et je prends intérêt d'en conserver l'éclat,            
        Plus que tous vos parents, que le roi, que l'État,            
        Euridice est ma fille, et sachez que mon zèle            
        Est plus puissant pour vous que le sang n'est pour elle ;            
        Si vous vous obstinez contre votre devoir,            
        Songez que dans mes mains je tiens tout votre espoir,            
        Et ne m'obligez pas par un coup déplorable            
        À rendre de mon zèle une preuve effroyable.            
        Ôte-toi de mes yeux, fuis barbare, ou ma main            
        Préviendra par ta mort l'horreur de ton dessein.            
        Ces menaces, Seigneur, n'ont rien qui m'intimide,            
        Si mon zèle pour vous commet ce parricide.            
        Perçant d'un même fer ce misérable flanc,            
        Je saurai m'en laver avec mon propre sang ;            
        Lors par le triste objet de ce grand sacrifice,            
        Qui confondra mon sang à celui d'Euridice,            
        Jugez si ce refus est justice ou faveur,            
        Jugez si tous mes soins sont amour ou fureur.            
        Soit amour, soit fureur qui pour moi s'intéresse,            
        Mon coeur tout en courroux succombe à sa tendresse,            
        Je vois qu'il me trahit, et je ne puis haïr            
        Celui dont l'amitié le force à me trahir.            
        Si c'est amour pour moi qui fait toute ma peine,            
        Ôte-le moi cruel, et me laisse ta haine :            
        Ou plutôt pour me perdre, aime moi malgré moi,            
        Garde un zèle barbare et cruel comme toi.            
        Mais apprends s'il m'arrache à la beauté que j'aime,            
        Que mon amour saura t'en punir sur moi-même.            
        Je crains peu ses transports, il suffit que le roi            
        Las de nous soupçonner s'accorde avecque moi            
        Il lui rend Bérénice, et j'évite l'inceste.            
        Dans quel état encor déplorable et funeste            
        Me laisse le combat d'une fatale erreur,            
        C'est mon sang, c'est mon fils, si j'écoute mon coeur ;            
        Mais puis-je l'avouer ? Puis-je traiter de père            
        Un fils qui ne l'est plus si j'écoute sa mère ?            
        Oronte prends pitié d'un père malheureux.            
        Je te demande encor cet aveu généreux,            
        Crois-tu qu'il te serait trop honteux de reprendre            
        Un fils qui m'est si cher que je n'ose le rendre ?            
        Crois-tu que cet aveu fasse tort à ton sang ?            
        Je l'aime encor assez pour lui laisser son rang.            
        Joignons pour éviter qu'un tel secret n'éclate,            
        Bérénice à ton fils, ta fille à Tyridate,            
        Ainsi par cet aveu qui signale ta foi            
        Mon fils devient ton gendre, et le tien devient roi,            
        Oronte ouvre ton coeur à cet espoir sublime :            
        Rends à mon amitié cet aveu légitime ;            
        Et ne m'oblige pas d'arracher malgré moi            
        Ce que tu dois donner aux prières d'un roi.            
        Seigneur, tous ses appas pourraient tenter quelque autre,            
        Qui se donnant un fils, que le ciel a fait vôtre,            
        Croirait d'un faux aveu raffermir votre coeur,            
        Charmer ses déplaisirs, et tromper se fureur.            
        Mais je ne serai point ni lâche ni timide,            
        Jusqu'à faire un aveu plus noir qu'un parricide ;            
        Car vous ôter un fils si cher à votre amour            
        C'est plus que vous ôter et l'Empire et le jour.            
        Hé ! Quel autre intérêt m'oblige de me taire ?            
        Est-ce qu'il m'est honteux de me dire son père ?            
        Est-ce que mon silence assure dans sa main            
        L'espoir ambitieux du pouvoir souverain ?            
        Ah ! Si j'osais, Seigneur, sans passer pour un traître,            
        Ou me croire son père, ou me vanter de l'être,            
        Il me serait plus doux de m'en être loué,            
        Que de voir sur le trône un fils désavoué,            
        Près d'un fils si charmant et si digne qu'on l'aime,            
        Un père parlerait en dépit de lui-même.            
        La nature et l'amour ont beau dissimuler,            
        Le temps où leurs transports les forcent de parler :            
        Cependant pour cacher ma gloire et sa naissance            
        Depuis vingt ans ma bouche eut gardé le silence ?            
        Si j'ai pu jusqu'ici déguiser mes transports,            
        Si le sang fait sur moi de si faibles forts ;            
        Quand même je serais celui qui l'a fait naître,            
        Je me ferais juger trop indigne de l'être ;            
        Je le désavouerais de peur d'être blâmé,            
        De n'aimer pas un fils si digne d'être aimé.            
        Seigneur, sortez d'erreur faites-vous cette grâce :            
        Ne me contraignez point à prendre votre place :            
        Et d'être malgré moi le vrai maître d'un bien,            
        Qui fait votre bonheur, et qui ferait le mien.            
        Tu triomphes Oronte, et mon coeur se doit rendre            
        Aux clartés dont encor il voulait se défendre,            
        Soit surprise, ou raison, il m'est trop glorieux            
        De me rendre à moi-même un bien si précieux ;            
        Et je résisterais à la nature même,            
        Si sa voix s'obstinait à m'ôter ce que j'aime.            
        Si je suis abusé, je chéris mon erreur.            
        Que la reine en dispose au gré de sa fureur,            
        Quoi qu'elle ose me dire, et quoi qu'elle entreprenne            
        J'en croirai mon amour moins suspect que sa haine.            
        Mais je la vois venir, évitons son abord.            
        Ah ! De grâce arrêtez, faites-vous cet effort.            
        Mon coeur a triomphé de son inquiétude :            
        Ne le rejetez plus dans cette incertitude.            
        C'est trop vous écouter,