Jupiter c'est tout dire.             
        Je l'ai juré, Princesse, et mon coeur en soupire ;             
        Mais songez aux périls qui menacent vos jours.             
        Quels périls ai-je à craindre avec votre sec ours ?             
        Je ne sais si je puis vous sauver de moi-même ;             
        On s'oublie aisément auprès de ce qu'on aime.             
        Un rayon échappé de cette majesté,             
        De cet éclat qui sort d'une divinité,             
        Peut embraser le monde et mettre tout en cendre.             
        Plus contre mes désirs vous vous voulez défendre,             
        Plus mon soupçon revient, plus j'ai lieu d'en douter,             
        Si l'amant que j'adore est le vrai Jupiter.             
        Faut-il vous le montrer en perdant ce que j'aime ?             
        Vous me faire périr, c'est douter de vous-même.             
        Il n'est rien de si sûr, croyez-en ces frayeurs ;             
        Croyez un Dieu, qui tremble, et qui verse des pleurs.             
        Qu'ai-je à craindre d'un Dieu si tendre et si sensible ?             
        Ce Dieu-là devenir si fier et si terrible...             
        Dans quelque état qu'il soit il m'aimera toujours.             
        L'amour dans cet état est d'un faible secours.             
        Je vous ferai périr en dépit de moi-même.             
        Je ne crains rien d'un Dieu qui peut tout et qui m'aime.             
        Vous devez craindre tout, je vous laisse y penser.             
        Mon esprit sur ce point n'a rien à balancer ;             
        Ne laissez plus languir cette douce espérance,             
        Épargnez ce tourment à mon impatience.             
        Au nom de notre amour...            
        Ah ! C'est trop contester ?             
        Vous le voulez, Princesse, il faut vous contenter.            
        Que vois-je juste Ciel ! Quel Dieu me les envoie,             
        Ces fantômes affreux au milieu de ma joie ?             
        En vain par ces horreurs on veut m'épouvanter,             
        Quel qu'en soit le succès, je veux voir Jupiter.            
        Que d'un superbe espoir mon âme possédée,             
        Se fait de mon amant une agréable idée !             
        Que j'aurai de plaisir de le voir en ces lieux,             
        Apporter cet éclat qui fait trembler les Dieux !             
        Pour répondre à l'honneur que ce Dieu me veut faire,             
        Je voudrais des appas plus grands qu'à l'ordinaire,             
        Leur donner plus de force, et me rendre aujourd'hui             
        Plus aimable cent fois et plus digne de lui.             
        Mais quoi le jour pâlit, et le Dieu que j'adore,             
        Le puissant Jupiter ne paraît point encore !             
        Lui qui voit tout mon coeur, lui qui sait mes désirs,             
        Qui voit pour son retour l'ardeur de mes soupirs,             
        Me faut-il si longtemps attendre sa présence ?             
        Veut-il faire mourir ce coeur d'impatience ?             
        Te dirai-je, Dircé, que j'ose encore douter,             
        Si c'est un imposteur ou le vrai Jupiter ?             
        Votre doute, Madame, est assez raisonnable,             
        Et quand vous trahissez un héros adorable,             
        Peut-être que le Ciel pour venger votre amant...             
        Ah ! Cruelle veux-tu redoubler mon tourment ?             
        Mais j'aperçois Momus, et je tremble à sa vue.             
        Viens-tu de Jupiter m'annoncer la venue,             
        Ou d'une vaine excuse amuser mon espoir ?             
        Non, non, vous le verrez.             
        Je brûle de le voir.            
        Pour vous du haut des Cieux il s'apprête à descendre :             
        Mais un Dieu tel qu'il est peut bien se faire attendre.             
        Quoiqu'il donne à l'amour ses moments les plus doux,             
        Les soins de Jupiter ne sont pas tous pour vous.             
        Vous le voulez donc voir avec toute sa pompe ;             
        Vous vous abandonnez à l'orgueil qui vous trompe,             
        Et sans considérer le péril qui le suit,             
        Vous suivez follement l'amour, qui vous conduit.             
        Vous aimez mieux le voir d'une ardeur indiscrète             
        Avec la foudre en main, qu'avec une houlette :             
        Cet ornement sied mal au grand Maître des Dieux :             
        Les feux et les éclairs le pareront mieux.             
        Ah ! Que vous êtes femme, et que pour être aimée,             
        Du souverain des Dieux dont vous êtes charmée,             
        Vous avez dans la tête un orgueil dangereux !             
        Voir sans bruit en secret Jupiter amoureux,             
        C'est trop peu pour l'honneur d'une amante orgueilleuse ;             
        Sa flamme est une flamme illustre, ambitieuse ;             
        Alors qu'un Dieu nous aime on peut être indiscret,             
        Et l'orgueil d'un tel choix ne veut pas le secret.             
        En effet ce serait perdre toute sa gloire,             
        De vaincre un si grand Dieu, sans vanter sa victoire,             
        Être aimé selon vous n'est pas le plus grand bien :             
        Un triomphe ignoré vous le comptez pour rien.             
        Il faut s'accoutumer à l'esprit d'une femme ;             
        Vous demandez du bruit, vous en aurez, Madame ;             
        Jupiter quand il veut en sait faire beaucoup ;             
        Il tonnera pour vous, mais gardez-vous du coup.             
        Qu'il éclaire, qu'il tonne au péril de ma vie ;             
        Voyons tout Jupiter, c'est toute mon envie.             
        Qu'on m'accuse d'orgueil, de trop d'ambition,             
        Jupiter qui voit tout, connaît ma passion.             
        Quoi qu'il en soit, il faut que je me satisfasse ;             
        Comme Jupiter m'aime, il peut me faire grâce ;             
        Il peut en ma faveur suspendre pour un temps,             
        Tout ce qu'ont de mortel des feux trop éclatants.             
        C'est-à-dire forcer sa grandeur pour vous plaire,             
        Et n'apporter chez vous qu'une foudre légère,             
        Où son amour mêlant ce qu'il a de plus doux,             
        Y laissera bien moins de force et de courroux.             
        Vous voulez de la pompe, et la voulez commode,             
        Et qu'à votre faiblesse un grand Dieu s'accommode.             
        Vous beautés d'ici-bas vous croyez follement             
        Qu'on doit tout immoler quand on est votre amant,             
        Et qu'on peut d'un Dieu même exiger sans scrupule,             
        L'effet le plus bizarre et le plus ridicule.             
        Jupiter a pour vous le coeur bien radouci ;             
        Mais ce n'est pas un Dieu qui se gouverne ainsi.             
        Vous le verrez ce Dieu, tel qu'un Dieu doit paraître,             
        Et tel qu'il l'a juré pour se faire connaître.             
        C'est comme je le veux, il ne me plairait pas,             
        S'il n'apportait chez moi tous ses divins appas :             
        Ces foudres, ces éclairs, cette pompe terrible,             
        Me rendront de ce Dieu la présence sensible :             
        Je ne douterai plus, et pour ne plus douter,             
        M'embrase de ses feux le puissant Jupiter.             
        Dans votre appartement vous le pouvez attendre.             
        Ce tumulte m'apprend qu'il s'apprête à descendre.            
        Ce tumulte agréable a passé dans mon coeur.             
        Grand Dieu, venez, hâtez ma gloire et mon