voir :            
        Mais plutôt à ses yeux faisons notre devoir.            
        Hé ! bien Seigneur, les Dieux nous ont fait grâce entière,            
        Leur extrême bonté répond à ma prière.            
        Ma soeur ne mourra point ; que ce succès est doux.            
        Il l'est pour toi ma fille, et ne l'est pas pour tous.            
        Il doit l'être, Seigneur, puisqu'il est légitime,            
        Nous nous acquitterons par une autre victime.            
        Oui, sans plus consulter sur ce choix important,            
        Je t'apprends que c'est toi que cet honneur attend.            
        Cette grâce, Seigneur, surpasse la première.            
        Mais le vouloir des Dieux se perd dans la dernière.            
        Ils demandent du sang, mais par la main du sort            
        Et de ma propre main je te livre à la mort.            
        Ah ! Lâche, soutiens mieux la grandeur de ton zèle,            
        Si c'est dessein pour toi, c'est un hasard pour elle.            
        Non, je l'avais prévu, ne me dérobez rien,            
        Sachez que votre choix ne prévient pas le mien.            
        Quand aux Dieux, pour ma soeur, j'osais demander grâce,            
        Je leur offrais un sang qui peut remplir sa place.            
        Il est vrai que du sort je tiens ce beau trépas,            
        Puisque c'est un bonheur que je n'espérais pas.            
        Grâces aux immortels, qui pour se satisfaire            
        Aux désirs de la fille ajoutent ceux du père.            
        Hélas !            
        Vous soupirez, est-ce pour nos malheurs ?            
        Est-ce pour une mort qui doit tarir nos pleurs ?            
        La nue est sur le point de crever sur nos têtes,            
        Et je cours au-devant de ses noires tempêtes,            
        Je suis entre la foudre et les Messéniens,            
        Et prête d'éclater seule je la retiens.            
        Pourrai-je de mes jours faire un plus digne usage            
        Qu'en les sacrifiant à ce noble avantage ?            
        Puis-je aller à la mort par un chemin plus beau            
        Qu'en cherchant sur l'autel un illustre tombeau ?            
        Ah ! Ma fille, ah ! Mon sang, souffre que je t'embrasse,            
        Que tu vas élever l'honneur de notre race ?            
        Pardonne des soupirs, pardonne-moi des pleurs            
        Témoins de ta vertu, mieux que de mes douleurs.            
        J'ai voulu découvrir quelle est ton assurance,            
        Par un trait de faiblesse éprouver ta constance ;            
        Et par l'impression de ces soupirs forcés            
        Voir si tes nobles voeux pourraient être effacés.            
        Mais je le reconnais, ô sang d'Aristodème,            
        La nièce d'Épytus sera toujours la même.            
        Je te vois maintenant aller d'un front égal            
        Sur les Autels des Dieux souffrir le coup fatal.            
        Par un beau sacrifice arrêter le tonnerre,            
        Et noyer dans ton sang le flambeau de la guerre.            
        Soupçons, et vous soupirs à mon coeur échappés            
        Je vous vois maintenant heureusement trompés.            
        Oui, sans que de ma part vous craigniez quelque obstacle            
        Vous pouvez hardiment me promettre à l'Oracle.            
        Je saurai comme il faut dégager votre foi,            
        Et l'on doit s'assurer et de vous et de moi.            
        Hélas ! Ta fermeté me surprend et m'étonne.            
        Voyant tant de vertu, la mienne m'abandonne,            
        Et ma gloire indignée a peine à m'arracher            
        Le désir d'un honneur qui me coûte si cher.            
        Mais, sentiments d'un coeur à soi-même infidèle,            
        Mourez, mourez de honte, et respectez mon zèle ;            
        C'est dedans ce combat que vous devez périr,            
        Et c'est vaincre pour vous que d'y savoir mourir ;            
        Je cours ravir le peuple, et par cette nouvelle            
        Lui faire ressentir les effets de mon zèle.            
        Après ce grand effort prends mes derniers adieux,            
        Je ne te verrai plus qu'entre les mains des Dieux.            
        Ah ! Madame, est-ce là cette belle journée            
        Qui devait achever cet heureux hyménée ?            
        Aimable Alcidamas ! Je te perds et te plains,            
        Insensible à mon mal c'est pour toi que je crains,            
        Que si dans cette mort je trouve quelques charmes            
        Souviens-toi qu'en mourant je te donne des larmes.            
        Mais il vient, et la joie éclate sur son front.            
        Hélas ! Qu'il va souffrir d'un changement si prompt.            
        D'où te vient ce transport, et quel Dieu te l'envoie ?            
        Vous pouvez aisément expliquer cette joie,            
        Sachant que nul bonheur n'a droit de me ravir,            
        Que celui seulement que j'ai de vous servir.            
        Les Dieux sauvent Mérope et se lavent du crime            
        D'avoir contre vos voeux choisi cette victime.            
        Il est vrai qu'à ce bien mêlant quelque rigueur            
        En servant mon amour ils m'ôtent une soeur,            
        Puisque pour la sauver d'un trépas nécessaire            
        Il a fallu qu'Ismire ait passé pour sa mère.            
        Son mérite chez toi lui rend son premier rang,            
        Mais puisqu'enfin les Dieux veulent un autre sang,            
        Afin de m'acquitter de ce bienfait extrême,            
        Si je t'ôte une soeur je me donne moi-même.            
        Princesse à quel bonheur...            
        Si proche du trépas            
        En te faisant ce don je ne rougirai pas.            
        Vous parlez de mourir quand vous me faites grâce.            
        Mérope étant sauvée, il faut remplir sa place.            
        J'ai su mettre à couvert des jours si précieux,            
        Étant seule du sang que demandent nos Dieux,            
        On ne peut par le sort satisfaire à l'Oracle.            
        Mon zèle généreux a levé cet obstacle.            
        Quoi, Madame, quel zèle est injuste à ce point            
        D'offrir aux Dieux un sang qu'ils ne demandent point ?            
        Ce zèle est, comme aux Dieux, à moi-même fidèle,            
        De leur ôter ta soeur et de m'offrir pour elle.            
        Avez-vous résolu d'éprouver mon amour ?            
        Le salut de Mérope a mis ta flamme au jour,            
        Elle paraît assez dans ce bienfait extrême.            
        Appelez-vous bienfait ce qui vous perd vous-même ?            
        Mais pour vous conserver j'irai tout découvrir,            
        Et Mérope est ma soeur si vous voulez mourir.            
        On ne nous trompe pas avec cet artifice.            
        Me traitez-vous, Madame, avec tant d'injustice ?            
        Donc je vous ai perdue, au lieu de vous sauver ?            
        Et par le même soin qui vous doit conserver.            
        Donc de ma propre main j'immole ma Princesse,            
        Pour sauver une soeur je perds une maîtresse ?            
        Et pour me mettre encor au point de tout souffrir            
        Vous vous donnez à moi quand vous allez mourir.            
        Si cet aveu vous rend digne de cette peine,            
        Reprenez votre amour, laissez-moi votre haine.            
        Que sous le poids mortel de mille déplaisirs            
        Ce coeur.            
        Épargnez-moi d'inutiles soupirs,            
        Qui ne servant ici qu'à souiller ma mémoire            
        N'empêchent pas ma mort, et m'en ôtent la gloire.            
        Ah ! Vous ne mourrez point. Que tous les immortels            
        Soient