nature            
        Vouloir de son enfant faire sa nourriture.            
        À tous ces malheureux je partage mes soins ;            
        Prompt, ardent, mais trop faible à remplir leurs besoins.            
        Mon zèle, en divisant ces secours charitables,            
        Devient presque inutile à tant de misérables.             
        Mais pour comble de maux écoutez et tremblez.            
        Veilles, prières, pleurs et jeûnes redoublez            
        N'ont pu forcer l'oracle à rompre le silence.            
        Pour lasser sa rigueur par la persévérance,            
        Le Grand Prêtre a couvert de sang le saint Autel,            
        Et des cris des enfants fatigué l'Éternel,            
        Par un zèle importun il combat sa colère,            
        L'oracle est inflexible et s'obstine à se taire.            
        Ah ! que vous me frappez ! ce silence est affreux.            
        Je ne m'étonne plus, si contre les Hébreux            
        Nous voyons aujourd'hui le grand Dieu des vengeances            
        Susciter le vainqueur des plus fières puissances,            
        Le superbe Holoferne, à qui tout est soumis,            
        Envoyé par un Roi qui se croit tout permis,            
        Dont l'oeil n'épargne rien et sans cesse dévore            
        Tout ce qui du Couchant s'étend jusqu'à l'aurore.            
        Mais quelque effroi que donne un si vaste pouvoir,            
        Rien ne saurait m'ôter le courage et l'espoir,            
        Je cherche Misaël, cet amant trop fidèle ;            
        On dit que pénétré d'une douleur mortelle             
        Par l'injuste refus de la fière Judith            
        Il dévore en secret sa honte et son dépit,            
        Et renonce comme elle au commerce du monde :            
        Mais il faut qu'à nos voeux son courage réponde.            
        Je connais sa valeur, et nous pouvons tous deux            
        Contre nos ennemis conduire les Hébreux.            
        Quand Holoferne croit nôtre perte infaillible,            
        Souffrez qu'armez tous deux de ce zèle invincible...            
        J'attends ici Judith, quoi qu'il me soit permis            
        D'accepter un secours contre nos ennemis,            
        Obtenez son aveu ; ce discours vous étonne.            
        Et par quel droit Judith...            
        Judith commande, ordonne,            
        Je me rends auprès d'elle et je commence à voir            
        Jusqu'où le Ciel étend sa gloire et son pouvoir.            
        Vous pouvez tout ici. Par quel pouvoir suprême            
        Se met-elle au dessus de vous et d'elle-même ?            
        La vertu de Judith, un nom si respecté             
        M'ont fait tout oublier, et rang et dignité ;            
        Et je sens malgré moi, lorsque sa voix m'appelle,            
        Certain charme secret qui m'entraîne vers elle.            
        Plein du bruit de son nom vous respectez ses lois.            
        Je respecte le Ciel qui parle par sa voix,            
        Et qui fait de Judith dans sa sainte retraite,            
        Quand l'oracle se tait, son unique interprète.            
        Vous flattez son orgueil.            
        Étranger en ces lieux            
        Donnez-vous le loisir de la connaître mieux.            
        Vous la verrez modeste, humble dans l'abondance,            
        Et ne comptant pour bien que la seule innocence ;            
        Belle, mais sans orgueil, et cachant sa beauté            
        Dans le sein d'une austère et sainte obscurité,            
        Pauvre pour elle-même et riche pour les autres,            
        Insensible à ses maux et tendre pour les nôtres.            
        Quand elle prend sur nous un souverain pouvoir,            
        C'est un ordre du Ciel, Judith sait son devoir.             
        Elle vient.            
        Voyez-la sans art et sans parure,            
        Se bornant sagement aux soins de la Nature,            
        Simple, et qui toutefois fait paraître à nos yeux            
        Sur son auguste front un air impérieux.            
        Mon erreur se dissipe à sa première vue.            
        Ozias, vous m'avez trop longtemps attendue.            
        Sur l'ordre surprenant que le Ciel m'a dicté,            
        J'ai long-temps combattu mon incrédulité ;            
        De ses clartés enfin animée et remplie            
        Je viens... Que vois-je ici ! Quoi, vous dans Bétulie ?            
        Achior, quel motif vous amène en ces lieux ?            
        Mais quelque ardent que soit ce désir curieux,            
        Il faut que pour remplir le devoir qui me presse,            
        Au Prince des Hébreux tout mon discours s'adresse.             
        Si ma présence...            
        Non. Il n'est rien entre nous            
        que ne puisse écouter un homme comme vous.            
        Quand je commande ici j'en dois être confuse :            
        Mais ne présumez pas que mon zèle m'abuse,            
        Ce que vous avez fait contre votre devoir,            
        Si j'ai trop entrepris, m'en donne le pouvoir.            
        Vous donc, Chef d'Israël, et si digne de l'être,            
        Quel droit de nôtre sort vous a rendu le maître ?            
        Quelle est votre pensée ? et quelle aveugle erreur,            
        Quelle audace vous porte à tenter le Seigneur ?            
        Hé quoi, si Bétulie au vrai Dieu consacrée            
        N'est par quelque secours dans cinq jours délivrée,            
        Vous consentirez, vous, qu'elle se livre aux fers            
        D'un homme qui se croit le Dieu de l'univers.            
        N'est-ce pas du Seigneur irriter la puissance,            
        Que de vouloir prescrire un temps à sa clémence ?            
        Est-ce à nous à marquer ce moment arrêté            
        Dans le profond secret de son éternité ?             
        Sans chagrin, sans murmure endurons nos misères,            
        Et détournant nos pas du chemin de nos pères,            
        N'attirons pas sur nous, pour comble de malheur,            
        Les serpents enflammés, l'ange exterminateur.            
        Condamnez à souffrir par des lois légitimes            
        Songeons que nos malheurs sont moindres que nos crimes,            
        Et toujours dans nos maux, tranquilles et constants            
        Laissons-en au Seigneur la mesure et le temps.            
        Vos paroles font voir que la Sagesse même            
        Que Dieu que vous craignez , Judith, et qui vous aime,            
        Vient de vous inspirer ces saintes vérités,            
        Votre destin est grand, et vous le méritez.            
        Mon mérite, Ozias, est tout dans ma faiblesse,            
        Quand la main du Très-haut relève ma bassesse ,            
        C'est pour mieux rehausser sa gloire et sa grandeur,            
        C'est par lui, c'est pour lui que je sens dans mon coeur            
        Se former un projet si nouveau, si terrible...            
        Mais au maître du Monde il n'est rien d'impossible.             
        Je vois que l'un et l'autre interdit, incertain,            
        Ne pouvant deviner cet étrange dessein            
        Rêve profondément sur cet affreux mystère.            
        Ce que j'entends m'étonne et me force à me taire ;            
        Non que ma foi timide en ces obscurités            
        Se refuse au secours que vous nous promettez.            
        Quand je vois que Judith transportée, inquiète            
        Se produit au grand jour, s'arrache à sa retraite,            
        Je suis trop convaincu qu'une céleste ardeur            
        Qu'un zèle tout divin embrase votre coeur ;            
        Des plus rares vertus le Ciel vous a comblée ;            
        Souffrez ces vérités, et soyez moins troublée ;            
        La modeste Judith doit enfin avouer...            
        C'est