l'amour de mon père est un mal que j'ignore,            
        Si même en l'apprenant mon coeur vous aime encore ?            
        Puis que c'est mon destin de vous aimer toujours,            
        Hélas ! Que deviendront ces fatales amours ?            
        Quel affreux avenir ! que de maux ! que de larmes !            
        Faut-il tant d'embarras pour ces malheureux charmes ?            
        Tournez vers Nitocris vos soupirs, et vos voeux ;            
        Ne songez qu'à régner, et vous serez heureux.            
        Ne comblez pas d'horreurs cette illustre journée,            
        Immolez une ardeur justement condamnée,            
        À l'espoir de régner, au respect d'un grand Roi,            
        Aux tendresses d'un père, à votre gloire, à moi.            
        Quoi, par tant de raisons vous me pressez vous-même            
        D'étouffer mon amour, de céder ce que j'aime ?            
        Pardonnez à l'erreur de mes yeux trop charmez,            
        J'ai tort de vous ôter à ce que vous aimez.            
        Que vous estes cruel ! Ce soupçon qui m'offense            
        Me contraint malgré moi de rompre le silence.            
        Mais loin de vous flatter de cet aveu, tremblez             
        Des maux qu'il vous faut craindre, et dont vous m'accablez.            
        Oui, Seigneur, je vous aime, et ce coeur qui soupire,            
        Se voyant malgré lui forcé de vous le dire,            
        En devrait à vos yeux expirer de douleur.            
        Mais au moins vous savez, quand j'appris votre ardeur,            
        Par quels puissants efforts je voulus m'en défendre.            
        Même je vous dirai qu'avant que de l'apprendre,            
        À vos seules vertus s'étant laissé charmer,            
        Mon coeur n'épargna rien pour s'empêcher d'aimer.            
        La guerre heureusement m'ôtant votre présence,            
        Et ma flamme étant faible encor dans sa naissance,            
        Elle allait expirer ; je ne vous voyais pas.            
        Vous revenez paré des plus brillants appas,            
        Qu'ajoute à la Vertu la plus charmante gloire ;            
        Vous menez avec vous l'Amour, et la Victoire ;            
        Je n'ai pu résister, mon feu s'est rallumé ;            
        Vous voila satisfait, et vous estes aimé.            
        Est-ce un crime si grand, que de m'aimer, Princesse ?            
        Oui, c'est une honteuse et coupable faiblesse,            
        De trahir tous les soins, tous les bienfaits du Roi ;            
        Oui, c'est un crime affreux de disposer de moi,            
        Quand le Roi doit lui seul régler ma destinée ;            
        Oui, c'est une fureur, une rage obstinée,            
        D'apprendre son amour, et de ne l'aimer pas ;            
        Oüy, c'est le plus cruel de tous les attentats,            
        De trahir lâchement sa plus douce espérance.            
        Aussi de mes remords la juste violence            
        Me tourmente sans cesse, et me rend à mes yeux            
        Horrible, et digne encor des noms plus odieux.            
        Mais le Roi vous laissant disposer de vous-même...            
        Mais est-ce à moi, Seigneur, à donner ce qu'il aime ?            
        S'il faut vous obtenir du Roi, non pas de vous,            
        Allons, Madame, allons embrasser ses genoux.            
        Je connais Artaxerce, un Roi si grand, si tendre,            
        D'une juste pitié ne saurait se défendre.            
        Allons lui présenter deux coeurs si bien unis,            
        La beauté toute en pleurs, et les douleurs d'un fils ;            
        Allons tous deux, allons par ce pressant langage,            
        Par des pleurs tous puissants, amollir son courage.            
        Il est père, et Monarque, il est héros vainqueur.            
        Moi par l'amour du sang attendrissant son coeur,            
        Et vous de ces grands noms réveillant la mémoire,            
        Nous en obtiendrons tout en faveur de sa gloire.            
        Craignez plutôt d'aigrir un Roi fier et jaloux.            
        Quel spectacle pour lui ! Quel sujet de courroux,            
        De voir contre sa flamme unir toutes nos armes,            
        Nos soins les plus ardents, nos prières, nos larmes !            
        Mais le Roi vous attend. Vous devez aujourd'hui            
        Vous déclarer enfin pour son fils, ou pour lui.            
        Que me demandez-vous ? Quelle est votre espérance ?            
        Ah ! Ne m'obligez pas de rompre le silence,            
        Et n'espérez jamais de m'obtenir de moi.            
        Mais si mes pleurs pouvaient vous obtenir du Roi,            
        Ne me défendez pas dans un sort si funeste,            
        Ce secours innocent, et le seul qui me reste...            
        Adieu, Seigneur.            
        Madame...            
        Ah, que vous me pressez !            
        Vous ne me dites rien.            
        Hé n'est-ce pas assez ?            
        Quoi, Mindate, Aspasie est encor en balance            
        Sur un choix que j'attends avec impatience.            
        C'était peu de rougir de mes feux ; faut-il voir            
        Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ?            
        Mon amour abusé. Quoi, l'ingrate Aspasie            
        Me rendrait le mépris, la fable de l'Asie ?            
        Ne me déguise rien ; et le Peuple, et la Cour,            
        Tout parle, tout est plein du bruit de mon amour.            
        Fais-moi bien concevoir le reproche et le blâme            
        Que va porter sur moi la honte de ma flamme.            
        Le Peuple est discret, Seigneur, mais quelquefois            
        Le Ciel le fait parler pour avertir les Rois.            
        Mais je veux tout sçavoir.            
        Vous oserai-je dire            
        Qu'on craint pour votre gloire autant que pour l'Empire ?            
        Qu'étant rival d'un fils, on croit que vos amours            
        Peuvent des-honorer le reste de vos jours ?            
        Les uns font éclater une audace indiscrète ;            
        Les autres font parler une douleur muette.            
        On murmure en tous lieux, et les plus emportés            
        Semblent pour Darius à demi révoltés.            
        Ariarathe instruit de tout ce qui se passe,            
        Revient le coeur enflé d'une nouvelle audace,            
        Et voyant ce grand trouble entre son frère et vous,            
        Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux.            
        Laisse-moi, cher Mindate, en ce désordre extrême,            
        Seul ici sans témoins, m'interroger moi-même.            
        Qu'on cherche Tiribaze.            
        Artaxerce, tu vois            
        Quels bruits souillent en toi la Majesté des Rois.            
        Tous les voeux des Persans se changent en murmures,            
        Et les cris de triomphes, en plaintes, en injures.            
        Vois le profond abyme où l'amour t'a jeté.            
        La gloire de ton nom est-elle en sûreté ?            
        Par quel aveuglement te crois-tu préférable             
        À ce jeune rival, à ce fils trop aimable ?            
        Successeur de l'Empire, un nom si glorieux,            
        Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux.            
        La Princesse doit tout à l'espoir qui me flatte.            
        J'attends qu'elle s'explique ; elle se tait, l'ingrate.            
        Que la reconnaissance est un faible devoir,            
        Quand l'amour sur un coeur a pris trop de pouvoir ;            
        Elle aime Darius ; n'aimons plus ; mais nous sommes            
        Esclaves de l'amour, comme les