;            
        Mais la peur d'immoler leur légitime Roi,            
        Ne peut, sans le secours de votre intelligence,            
        Démêler leur vrai Roi d'avec sa ressemblance.            
        Préxaspe est seul à craindre, il sait tout le secret,            
        Et je crains les effets d'un remords indiscret ;            
        Je viens de voir ce lâche abandonner son âme            
        Au trouble dangereux d'un repentir infâme :            
        Pour empêcher l'effet que j'en puis redouter,            
        En secret, et sans bruit, je l'ai fait arrêter ;            
        Je ne puis autrement le forcer au silence ;            
        Mais je me rends suspect par cette violence :            
        Vous qui sur son esprit avez quelque pouvoir,            
        Par des moyens plus doux, calmez son désespoir.            
        Ne crains rien, je saurai te le rendre fidèle,            
        Et tu verras bientôt les effets de mon zèle.            
        Adieu. Vis en Monarque, et règne sans effroi.            
        Je vous réponds de tout, si Préxaspe est pour moi.            
        Hé bien, mon frère, vois ce que peut le courage,            
        C'est à lui que je dois ce dernier avantage,            
        J'ai convaincu mon père, et par ma fermeté            
        J'ai réparé l'effet de ta timidité.            
        Enfin tout est pour moi, je n'ai plus rien à craindre :            
        Toi, bannis ces frayeurs dont j'ai lieu de me plaindre,            
        Et songe, si ta peur alarme encor ton roi,            
        Qu'il peut tout hasarder, pour régner sans effroi.            
        Non, non, ne craignez rien, cette peur criminelle,            
        Ce remords qui me rend à moi-même infidèle,            
        Ne sera désormais qu'un remords impuissant,            
        Puisque votre vertu rend mon crime innocent.            
        Mon père étant pour nous, je n'ai plus rien à dire,            
        Réglez à votre gré vos voeux, et votre Empire ;            
        Vous pouvez tout oser avec tant de vertu.            
        Mais d'un trouble éternel mon coeur est combattu.            
        J'aime, et plus que le trône Hésione m'est chère ;            
        Si j'ose ici régner, je passe pour son frère ;            
        Je ne puis l'obtenir, à moins que d'être Roi,            
        Et cette erreur pour elle, est un crime pour moi.            
        Je dirai bien plus, dans mon ardeur extrême,            
        Je sens quelque remords à tromper ce que j'aime ?            
        Et fussé-je en état de remplir mes désirs,            
        Aurai-je quelque gloire à voler ses soupirs ?            
        Injuste usurpateur du coeur de ma princesse,            
        C'est sous le nom d'autrui que j'aurai sa tendresse ;            
        Et l'adorant toujours, sans espoir de retour,            
        J'aurai tout ce que j'aime, et non pas son amour.            
        Loin de vous attacher à cet amour extrême,            
        Étouffer ces ardeurs, cachez-les à vous-même.            
        Je puis bien conserver le titre d'imposteur,            
        Mais non pas démentir l'aveu de mon ardeur ;            
        Ce serait détromper l'État, et ma princesse,            
        Ma flamme est trop connue, il faut qu'elle paraisse,            
        Elle vient. Laisse-nous.            
        Venez, venez, ma soeur,            
        Par votre injuste haine achevez mon malheur..            
        Un bruit qu'ont répandu la fureur, et l'envie,            
        Attaque insolemment et mon trône, et ma vie ;            
        Joignez à ces soupçons qu'on sème dans ma cour            
        Tous ceux que vous inspire un malheureux amour.            
        Hélas ! C'est cet amour, c'est lui seul qu'il faut craindre,            
        C'est de lui seul, Seigneur, que vous devez vous plaindre ;            
        Si cet amour paraît, tout est perdu pour vous ;            
        Je le cache avec soin aux yeux de vos jaloux,            
        N'aigrissez pas vos maux par la haine mortelle            
        Que va jeter sur vous cette ardeur criminelle ;            
        Souffrez à mon amant ses innocents désirs.            
        Quoi ma soeur, quoi Darie, aura tous vos soupirs ?            
        Je songe à le sauver, aussi bien que mon frère.            
        Faites donc pour ma vie un effort nécessaire,            
        Cruel à votre amour, mais dont l'illustre éclat            
        Ne laisse aucun prétexte à troubler cet État.            
        On confond mon destin avec celui d'un autre ;            
        Et l'on ne peut jamais vous contester le vôtre ;            
        L'erreur qu'on a semée a de quoi me trahir,            
        Mais sans incertitude on vous doit obéir.            
        Le peuple prévenu d'une erreur indiscrète,            
        S'ébranle par la peur de vous laisser sujette,            
        Et perdra le respect pour le trône, et pour moi,            
        S'il n'y voit ce qu'il croit, le seul sang de son roi.            
        Seigneur, dites plutôt que cette horrible inceste            
        Va confirmer à tous un soupçon si funeste,            
        Et qu'un prince noirci de ce crime odieux            
        Armerait contre lui les hommes, et les dieux.            
        Quel crime d'imiter l'exemple de Cambise,            
        Que la Coutume approuve, et le Trône autorise ?            
        L'exemple de Cambise est trop blâmé de tous,            
        Pour en faire à ce crime un exemple pour vous.            
        Il est vrai, chère soeur, je le blâmai moi-même :            
        Mais las ! Si vous m'aimiez autant que je vous aime,            
        Vous vous troubleriez moins d'un si doux sentiment !            
        J'en fus un peu surpris dans son commencement ;            
        Je ne sais quoi d'abord s'éleva dans mon âme,            
        Qui s'opposait aux noms d'hymen, d'amour, de flamme ;            
        À vous les adresser je sentais quelque horreur ;            
        Mais la raison bientôt dissipa cette erreur ;            
        L'opinion l'enfante, et non pas la nature,            
        Laissez dessus le peuple agir son imposture ;            
        Vous, ma soeur, dissipez ce faible sentiment :            
        Qu'ai-je d'incompatible avec le nom d'amant ?            
        Si le noeud de l'amour est dans la ressemblance,            
        Si c'est l'égalité des moeurs de la naissance,            
        Qui des parfaits amants fait toute la douceur,            
        Où la trouve-t-on mieux qu'entre un frère et sa soeur ?            
        Si le ciel par le noeud de l'amour fraternelle            
        A mis entre nous deux une union si belle,            
        Nos sentiments sont-ils différents à ce point,            
        Que vous trouviez un crime où je n'en trouve point ?            
        Ah ! Qu'il est doux d'aimer, quand une flamme pure            
        Seconde les transports qu'inspire la nature !            
        Que l'étreinte en amour est forte, alors qu'un coeur            
        Trouve en un même objet, et sa femme, et sa soeur !            
        Tournez-y votre esprit, de l'ardeur pour un frère            
        À celle que je veux, on n'a qu'un pas à faire ;            
        Ce pas vous mène au trône, et vous fera goûter...            
        Ah ! c'est trop me contraindre, et trop vous écouter,            
        Quoique ici la coutume autorise ces flammes,            
        L'idée en est toujours horrible aux belles âmes ;            
        Et