rigueurs du coup qui me menace ;            
        Mais afin de laisser toute votre amitié            
        À ceux que nos malheurs ont trouvés sans pitié.            
        Hélas ! Quelle amitié voulez-vous que je donne            
        À qui fit nos malheurs et qui nous abandonne ?            
        Car enfin c'est la reine...            
        Épargnez-lui l'horreur            
        D'un coup qui met l'amour et le sang en fureur.            
        Et puisqu'il faut mourir, souffrez...            
        À votre honte,            
        Confessez pour le moins que mon feu vous surmonte            
        Que votre amour est faible auprès de mon ardeur !            
        Quand il faut qu'un rival vous arrache mon coeur,            
        Alors que je vous vois sur le point de vous rendre,            
        Je fais armes de tout afin de m'en défendre.            
        D'un amour innocent injurieux tyrans,            
        Intérêts de l'État, trône, sceptre, parents,            
        Je croirais vous pouvoir abandonner sans crime,            
        Si par cette révolte injuste ou légitime            
        Je pouvais renouer des noeuds presque brisés,            
        Vous avez le remède, et vous le refusez ?            
        Oui, j'ose y renoncer, et n'ai pas la puissance            
        D'écouter mes transports contre mon innocence.            
        Jugez quel est ce coup qui combat mon devoir,            
        S'il devient même horrible à tout mon désespoir.            
        Donc je n'obtiendrai rien. Ces pleurs, cette tendresse...            
        Laissez à ma vertu généreuse Princesse            
        Ce reste de vigueur où mon coeur s'affermit ;            
        Ne m'offrez pas des pleurs, dont ma gloire frémit.            
        Malgré l'horreur du coup où ce bel oeil m'anime,            
        Mon devoir étonné se rend presque à ce crime,            
        Retenez mon esprit sur un pas si glissant ;            
        Si vous m'aimez, souffrez Tyridate innocent ;            
        Et puisque mon trépas est un coup nécessaire...            
        Adieu mon frère vient.            
        Me fuyez-vous mon frère ?            
        J'avais pris congé d'elle, et dois à vos bontés            
        Ce respect...            
        Il le veut, Tyridate, arrêtez.            
        Il importe à tous trois que je rompe un silence            
        Qui cache à notre amour sa dernière espérance.            
        Puisqu'il faut m'expliquer que ce soit devant vous.            
        Madame...            
        Contre un coup qui doit tomber sur nous,            
        Je tente tous moyens, et n'aurai pas le blâme            
        D'en refuser quelqu'un au secours de ma flamme.            
        Je l'aime ; ce secret longtemps dissimulé            
        Nous punit bien du trop, que nous l'avons celé,            
        Par une trahison fatale à l'un et l'autre,            
        Sa mère m'envoya son portrait pour le vôtre,            
        Je lui donnai mon coeur, et prenant votre nom,            
        Il vint en Bithynie en recevoir le don.            
        Depuis me détrompant, j'ai pris son imposture            
        Pour adresse d'amour autant que pour injure,            
        Et je n'ai pu haïr dans un choix glorieux            
        Ni l'erreur de mon coeur ni celle de mes yeux.            
        Je l'aime ; et je le perds ; telle est ma destinée,            
        Mon coeur doit être à vous par les lois d'hyménée ;            
        Mais si vous le voulez recevoir de ma main,            
        Pour me le rendre il faut l'arracher de mon sein.            
        Mon hymen à ce prix a-t-il pour vous des charmes ?            
        Souillé du sang d'un frère, et trempé de mes larmes,            
        S'il est digne de vous, je l'accepte et demain            
        J'obéis aux traités, et vous donne la main.            
        Parlez, Prince.            
        Il est temps que ce trouble finisse,            
        Que votre amour trahi s'apprête à mon supplice :            
        Vengez-vous d'un rival qui vous vole son coeur,            
        Et gagnez par ma mort ce que j'ai par l'erreur.            
        Enfin je reconnais qu'un soupçon légitime            
        M'avait fait pressentir la moitié de ce crime :            
        Je m'en doutais, mon frère, et je venais ici            
        Pour rendre sur ce point mon esprit éclairci,            
        Mais nous nous vengerons d'une mortelle offense,            
        Le roi vient à propos pour hâter ma vengeance :            
        J'en conçois un moyen qui vous fera rougir.            
        Quoi mon frère ?            
        Je sais comme je dois agir ;            
        Je n'écoute personne, et moins vous que tout autre.            
        Ah ! L'infidèle.            
        Hélas ! Quel malheur est le vôtre ?            
        Qu'avez-vous fait ?            
        Voyant qu'il nous traite si mal,            
        Que je chéris l'erreur qui m'ôte à ce rival !            
        Enfin le jour s'approche ; où votre hymen Princesse            
        Achevant dès demain la commune allégresse            
        Par la foi des traités nous assure la paix.            
        Que tout s'accorde mal à vos justes souhaits !            
        Seigneur, mais je connais vos bontés, et j'espère            
        Ce qu'un fils trop aimé peut attendre d'un père.            
        C'est sur ce grand amour que je fonde mes voeux.            
        Parle, et sois assuré de tout ce que tu veux.            
        Seigneur, on m'a trahi, je demande justice ;            
        Par la faveur du rang j'attendais Bérénice ;            
        J'ai cru que son amour d'accord avec le mien            
        Finirait enfin le choix de mon père et du sien ;            
        Mon frère cependant m'enlève la princesse.            
        Passant en Bithynie avecque tant d'adresse,            
        Il sut prendre mon nom, et le titre d'aîné,            
        Qu'il m'arrache ce coeur qui m'était destiné ;            
        Ainsi ce grand espoir ne sert qu'à me confondre.            
        Quoi perfide !            
        Seigneur...            
        Que pourrais-tu répondre ?            
        Fuis traître, et me cachant un crime plein d'horreur,            
        Épargne un parricide à ma juste fureur.            
        Tu me l'avais bien dit, cher Oronte, l'infâme !            
        Où nous réduit encor sa téméraire flamme ?            
        Mais j'y saurai pourvoir, et la mère et le fils            
        Ne se vanteront pas de nous avoir trahis.            
        Quoi ? Seigneur, j'attendais l'effet de ma prière ;            
        Je veux que ma vengeance...            
        Oui tu l'auras entière.            
        Rappelez donc mon frère, et qu'aux yeux de tous deux            
        Je me venge en amant trahi, mais généreux.            
        Je ne veux plus d'un coeur dont un autre est le maître ;            
        Puisqu'il est mon rival, je veux cesser de l'être ;            
        Et j'impute à fureur ces violents transports            
        Qui sur deux coeurs unis font d'injustes efforts.            
        Qu'il vienne de mes mains recevoir la princesse.            
        Qu'entends-je ?            
        Désormais que votre crainte cesse,            
        Madame, et pardonnez un feint ressentiment,            
        Par qui j'ai dû punir votre déguisement.            
        Ah ! Prince.            
        Meurs soupçon que mon coeur désavoue.            
        Souffrez.            
        Ariarathe, est-ce ainsi qu'on me joue ?            
        Est-ce à vous maintenant à disposer d'un bien            
        Qui doit être l'appui de votre heur et du mien ?            
        Voulez-vous derechef ramener sur nos terres            
        Les sanglantes horreurs de nos premières guerres ?            
        Si dans