perte est certaine,            
        Que les bontés du Roi vont plus loin que sa haine,            
        Et qu'il m'estime assez pour trembler, pour mourir,            
        Ou me venger du coup qui me fera périr.            
        Va pousser jusqu'au bout ton audace rebelle.            
        Qu'avez-vous résolu contre un Prince infidèle ?            
        Il respire, et je meurs de honte et de douleur.            
        De quels sanglants projets, de quel foudre vengeur            
        Avez-vous contre un traître armé votre colère ?            
        Remettez-vous sa perte aux fureurs de son père ?            
        Je suis fille, Seigneur ; mais l'orgueil de mon sang,            
        Nourri par vos leçons, enflé par votre rang,            
        Ne me laissera point survivre à cet outrage. []            
        Plus notre sexe est faible, et plus il a de rage ;            
        Ou la mort d'un Ingrat, ou mon propre trépas.            
        Mais je vous parle en vain, vous ne m'écoutez pas.            
        Non, ma fille, et je songe à la plus courte voie            
        Qui mène ma vengeance au comble de sa joie.            
        Darius va périr ; transporté, furieux,            
        Sur le point d'oublier la Nature, et les Dieux,            
        En faveur de sa flamme, il va tout entreprendre.            
        Aux tendresses du sang s'il se laisse surprendre,            
        Jeune, Amant, obsédé par des amis flatteurs,            
        Qui sauront irriter ses jalouses fureurs,            
        Il n'épargnera rien pour avoir ce qu'il aime.            
        C'est par là que je puis me venger du Roi même ;            
        Je l'abhorre dans l'âme, et l'affront de son fils            
        Rend présent à mes yeux le refus d'Amestris.            
        Vengeons-nous de tous deux.            
        Quel dessein est le vôtre ?            
        De les perdre tous deux, d'immoler l'un par l'autre ;            
        De régner. Ma fureur, le temps, l'occasion,            
        Tout rallume le feu de mon ambition.            
        Noble ardeur de régner que je voulais suspendre,            
        Parle, parle à mon coeur, tu peux te faire entendre            
        Ma fille, je voulais couronner ton époux ;            
        Mais Darius indigne et du Trône, et de nous ;            
        Ariarathe encor moins digne que son frère,            
        Doit ainsi que le Roi faire place à ton père.            
        Que ne vous dois-je point pour un espoir si doux !            
        La vie est un bienfait que j'ai reçu de vous ;            
        Mais quel que soit ce bien que je dois reconnaître, []            
        C'est plus de me venger, que de m'avoir fait naître.            
        Quand ces beaux sentiments m'attendrissent pour toi,            
        Plus j'aime à te venger, plus je sens malgré moi,            
        Que d'un si grand projet le péril m'épouvante.            
        Rien ne peut rassurer la Nature tremblante.            
        Quoi, vous tremblez, Seigneur, quand vous envisagez            
        Le trône où vous courez ? l'affront que vous vengez ?            
        Quand je vois les périls où ma fureur t'entraîne...            
        Ah ! C'est trop de prudence, où règne tant de haine ;            
        Quand l'honneur parle, il faut prendre pour trahison            
        Les timides conseils que donne la raison.            
        Ou périssons tous deux, ou vengeons notre offense.            
        Ton courage me rend une entière assurance.            
        Vengeons-nous promptement, perdons nos ennemis,            
        Faisons armer le Roi contre son propre fils ;            
        Mais envoyons au fils des Amis infidèles,            
        Qui feignant de servir ses fureurs criminelles,            
        Par un zèle trompeur, loin de le secourir,            
        Aideront seulement à le faire périr.            
        Toi, cependant soutien l'espoir d'Ariarathe ;            
        Mais il est temps d'agir. Tout nous sert, tout nous flatte,            
        Tout est ici pour nous, trouble, confusion,            
        Vengeance, jalousie, amour, ambition.            
        Quelle est cette allégresse au milieu des alarmes ?            
        Vous entendez par tout un bruit de voix et d'armes ;            
        On voit par tout du sang, des mourants, et des morts.            
        C'est ce spectacle affreux qui fait tous mes transports.            
        Je triomphe, Cléone, en ce désordre extrême ;            
        Darius m'a vengée en se perdant lui-même.            
        Sur le point d'enlever l'Objet qui l'a charmé,            
        Par un avis secret Artaxerce alarmé,            
        Vient d'armer contre lui toute sa jalousie.            
        Ce combat, où tous deux disputaient Aspasie,            
        Par des coups mutuels sans-doute ensanglanté...            
        Le sort trompe l'espoir dont je m'étais flatté.            
        Dieux !            
        Mais j'espère encor.            
        Ma vengeance est perdue.            
        Qu'un coup de foudre, ô Ciel ! Ou me venge, ou me tue.            
        Darius agité d'un combat violent,            
        Sur les devoirs du sang, incertain, chancelant,            
        Pressé par des Flatteurs qui l'obsèdent sans cesse,            
        Voyant le Roi tout prêt d'épouser la Princesse,            
        Il la veut enlever. Le Roi, par mes avis,            
        Apprend, et veut punir l'attentat de son fils.            
        Accompagné des Siens, dans un étroit passage,            
        Il marque tous ses pas par un affreux carnage ;            
        Il suit le Ravisseur. Je seconde le Roi ;            
        Ariarathe armé pour son père, et pour toi,            
        Par un trait imprévu dont sa main est frappée,            
        Voit son sang se répandre, et tomber son épée.            
        Cependant Darius malgré tout son courroux,            
        Tremble en voyant son père, et tombe à ses genoux.            
        On l'arrête, et voila ta première Victime...            
        Il va donc recevoir la peine de son crime.            
        C'est assez, achevez, et pressez son trépas. []            
        Sais-tu quel est du Roi la peine et l'embarras ?            
        Ce père aimant son fils jusqu'à l'idolâtrie,            
        Cherche quelque prétexte à lui sauver la vie ;            
        Mais ne pouvant souffrir un crime plein d'horreur,            
        Autant que sa tendresse écoutant sa fureur,            
        Père trop indulgent, et Juge inexorable,            
        Il souffre en ce combat un tourment qui l'accable.            
        Mais à quelque parti qu'il se laisse emporter,            
        Ta gloire en cet état n'a rien à redouter ;            
        Par le sang de son fils, ou par son hyménée,            
        Tu te verras bientôt vengée, ou couronnée.            
        Me pouvez-vous parler d'un Hymen odieux ?            
        La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux.            
        Je déteste à jamais Darius, et son frère.            
        Darius me préfère une indigne étrangère ;            
        Et son frère blessé, malheureux, outragé,            
        A vu couler son sang, et ne s'est point vengé.            
        Le Lâche ose encor vivre, et me laisser en bute            
        À tout ce qu'a d'affreux l'opprobre de ma chute.            
        Après tant de mépris, d'affronts, et de refus,            
        Ne songez qu'à régner, et meure Darius.            
        Nul ne sent comme moi cette soif de l'Empire,            
        Et toute autre grandeur ne saurait me suffire ;            
        Mais sur le point de perdre et le père, et le fils,