amant si fidèle ?            
        Vous laissez-vous surprendre à cet erreur mortelle ?            
        Hélas ! Si vous m'aimiez, vous me connaîtriez mieux ;            
        Le changement du coeur a passé jusqu'aux yeux ;            
        L'intérêt de Darie a corrompu votre âme.            
        Non, non, ingrat, mon coeur garde toute sa flamme ;            
        Et quand tous vos amis osent vous soupçonner,            
        Rien ne peut m'obliger à vous abandonner.            
        Qui sont-ils ces amis ?            
        Ce n'est pas pour vous plaire            
        Que je viens vous donner un avis nécessaire,            
        Ni pour prendre un coeur que je n'estime plus :            
        Je donne cet avis au sang du grand Cyrus,            
        Pour lui seul je trahis Itapherne, Zopire,            
        Hésione, mon frère, et peut-être l'Empire.            
        Que dites-vous, Princesse ?            
        Ils jurent votre mort ;            
        Gobrias, Otanès, secondent leur effort ;            
        Et ce zèle aveuglant bientôt un plus grand nombre,            
        Leur va faire immoler Tonaxare à son ombre.            
        Ingrat, songez à vous, mais sans vous emporter,            
        C'est pour vous seulement qu'ils osent attenter ;            
        Ils servent Tonaxare, et n'en veulent qu'au Mage.            
        Quand je vous avertis, malgré ce grand outrage,            
        Jugez si ce parti fut indigne d'un Roi,            
        Et qui l'a mieux servi, d'Hésione, ou de moi.            
        Qu'est-ceci, d'où me vient cet avis salutaire ?            
        Est-ce amour, est-ce haine, est-ce zèle, ou colère ?            
        Est-ce pour m'avertir, est-ce pour m'alarmer ?            
        Je connais son grand coeur, j'en dois tout présumer.            
        Si cet avis est vrai, quel conseil faut-il prendre ?            
        Les prévenir, s'armer : Non, il faut les attendre ;            
        Si j'ai trompé des yeux par l'amour éclairés,            
        Seul je puis éblouir les yeux des conjurés :            
        Ils aiment leur vrai roi, s'ils haïssent le mage.            
        Cache-toi dans toi-même, et dessous son image,            
        Et sans redouter, ne songe qu'à régner.            
        Sans doute que le ciel résout de t'épargner ;            
        La soeur vient t'avertir, lorsque le frère attente ;            
        Pousse donc vite au port ta fortune flottante.            
        Cessez enfin, grands Dieux, de douter de mes droits ;            
        Le sort, et la vertu, peuvent faire des rois ;            
        Le premier me couronne en dépit de moi-même,            
        Et l'autre m'a rendu digne du diadème.            
        Par des titres si beaux, conservant mon pouvoir,            
        Dieux, ne m'alarmez plus, faites votre devoir.            
        La Princesse...            
        Qu'elle entre. Heureuse ressemblance,            
        Seule soutiens ici toute mon espérance.            
        Mitrobate, sortez.            
        Tâchons adroitement            
        De donner plus de jour à mon ressentiment.            
        Ma soeur, de toutes parts le bruit se fortifie,            
        Que dans Bactre le Roi me fit ôter la vie ;            
        Et que par Patisite, en mon lieu supposé,            
        Son frère règne ici sur un peuple abusé.            
        Quelque rapport de voix, de taille, et de visage,            
        Qu'on trouvait entre nous avant la mort du mage,            
        Appuient ces faux bruits, qu'en expirant, le Roi,            
        Pour me perdre aujourd'hui, fit semer contre moi.            
        Déjà mes ennemis croyant cette aventure,            
        Sur l'hymen que je presse augmentent le murmure.            
        Dans un si grand péril qui menace mes jours,            
        Votre zèle vient-il m'apporter du secours ?            
        J'ai besoin de conseil, et soupçonnant tout autre,            
        Sur ce sujet, ma soeur, je ne veux que le vôtre.            
        Il vous faut un conseil dans cette extrémité            
        Plein de prudence autant que de fidélité ;            
        Et l'esprit d'une fille a sur cette matière            
        Trop peu d'expérience, et trop peu de lumière.            
        Je venais seulement vous offrir sur ce bruit,            
        Ce qui dépend d'un zèle ardent, et mal instruit :            
        Mais enfin s'il s'agit de vos jours, de l'Empire,            
        Pour en délibérer, faites venir Zopire,            
        Anaxandre, Itapherne, Otanès, Gobrias...            
        Darie, et ceux encor qui lui prêtent leur bras ;            
        Qu'ils viennent tout fumants de rage et de colère            
        Faire choir à vos pieds le sang de votre frère.            
        Vous l'avez résolu, vous-même.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, vous-même, Princesse, oui vous-même, ma soeur.            
        C'est là votre dessein, et je veux bien le suivre ;            
        Qui ne sait pas mourir, est indigne de vivre ;            
        Et ce n'est pas savoir mourir quand il le faut,            
        Lorsque les dieux ont mis notre destin si haut,            
        Qu'il faut pour s'assurer, par un trait de furie,            
        D'un déluge de sang inonder sa patrie.            
        Ma soeur, quand tout le monde à nous nuire est d'accord,            
        Qui veut vivre à ce prix, a mérité la mort.            
        Périsse un sang fatal au salut de l'Empire.            
        Gardes, faites venir Itapherne, Zopire,            
        Anaxandre, Darie, Otanès, Gobrias,            
        Et quiconque avec eux a juré mon trépas.            
        Ah ! Gardes, arrêtez, je reconnais mon frère,            
        Pardonnez mon erreur, je ne puis vous le taire :            
        Darie, et ceux encor que vous avez nommés,            
        Pour venger votre mort, contre vous sont armés :            
        Ils attendent mon ordre, et de nouveaux indices,            
        Mais je condamne enfin ma haine, et ses complices.            
        Je crains peu tous les traits de leur faible courroux ;            
        Vous êtes seule à craindre, et je ne crains que vous ;            
        Vous êtes ma Princesse, et toute ma puissance            
        Serait contre vos traits sans force, et sans défense.            
        Quittez, quittez enfin le soin de m'épargner ;            
        Que m'importe, ma soeur, de vivre et de régner,            
        Si je perds tout l'espoir de mon amour extrême,            
        Et si je suis haï parce que je vous aime ?            
        Je ne hais rien en vous que cette injuste ardeur,            
        Et que ce nom d'amant de votre soeur :            
        J'aimerais ce beau feu de tout autre qu'un frère ;            
        Changez, changez de nom, si vous me voulez plaire.            
        Fussiez-vous, Oropaste, à la place du Roi,            
        Je croirais cette ardeur moins honteuse pour moi :            
        Oropaste autrefois eut toute mon estime,            
        Et de pareils Héros peuvent m'aimer sans crime :            
        Mais mon frère lui-même...            
        Ah ! Princesse.            
        Ah ! Seigneur.            
        Que ne suis-je Oropaste avec tant de bonheur !            
        Ah ! Que ne pouvez-vous cesser d'être mon frère !            
        Peut-être que je suis cet amant téméraire ;            
        Oui sans doute, Princesse...            
        Ah ! S'il est vrai, grands dieux...            
        Ah ! Je vous vois frémir de ce nom odieux :            
        Je suis toujours haï, quelque nom que je prenne ;            
        N'en est-il point qui puisse adoucir votre haine ?            
        De grâce, apprenez-moi,