produit mes ingrates froideurs ;            
        J'ai demandé cent fois aux Dieux son inconstance,            
        L'Infidèle a changé sans trop de violence.            
        En gagnant Tiribaze, il veut se faire Roi ;            
        Content de Nitocris, il veut régner sans moi.            
        Allons parler pour lui. Si Darius me quitte,            
        Oublions son amour, et non pas son mérite.            
        Pour le faire régner, secondons Nitocris ;            
        Qu'il change en sa faveur, qu'un Trône en soit le prix.            
        Que dis-je ? tout mon coeur en frémit, en soupire.            
        Ma Rivale avec lui partagerait l'Empire ?            
        Mais quel est cet indigne et lâche désespoir ?             
        Le Roi m'aime, il m'écoute, et je sais mon pouvoir.            
        Si le Roi veut nommer Darius à l'Empire,            
        Éloignons-le du Trône où Nitocris aspire.            
        Non, ma Rivale, non, tu ne régneras pas.            
        Mais le Roi vient ici. Que lui dirai-je ? Hélas !            
        Mon amour... Mon dépit... Évitons sa présence.            
        Me fuyez-vous ? A qui puis-je avec assurance            
        Confier mieux qu'à vous les troubles de mon coeur            
        Chargé du nouveau soin de faire un Successeur ?            
        Au milieu de la Paix que je donne à la Terre,            
        Mes fils font sur ce choix une nouvelle Guerre.            
        La jalouse fureur, l'orgueil, la trahison,            
        Troublent de temps en temps la paix de ma Maison.            
        J'ai cent fois éprouvé les fureurs d'une mère,            
        Essuyé l'attentat, la révolte d'un frère ;            
        Et mon dernier exploit, par un sort inhumain,            
        Du trépas de ce frère ensanglanta ma main.            
        Pour comble de misère, une épouse fidèle            
        A rendu par sa mort ma douleur immortelle.            
        C'était peu. Ce matin sacrifiant aux Dieux,            
        Un présage étonnant s'est offert à mes yeux.            
        Voyez quelle terreur m'a saisi dans le temple.            
        Par un prodige étrange, en ces Lieux sans exemple,            
        La Victime frappée, après le coup mortel, []            
        Se relève, s'élance, et fuyant de l'Autel,            
        Court, remplit ses saints Lieux d'une voix gémissante,            
        Et laissant après elle une trace sanglante,            
        Tombe, en mourant, aux pieds du Sacrificateur,            
        Le fait pâlir de crainte, et frissonner d'horreur.            
        Je venais près de vous raffermir mon courage ;            
        Mais le coeur pénétré d'un si cruel présage,            
        Une froide sueur a glacé tout mon corps.            
        Je n'ai point fait de crime, et je sens des remords.            
        Quel que soit ce présage, il n'a rien qui m'étonne,            
        Tant que je vous verrai maître de la Couronne.            
        Vivez, régnez, Seigneur, sans déclarer vos voeux.            
        Le choix d'un Successeur serait trop hasardeux.            
        Fier des titres du Trône, il peut tout entreprendre.            
        Tiribaze qui veut l'obtenir pour son Gendre,            
        Pourrait l'instruire un jour à ne rien épargner.            
        Ôtez ce grand prétexte à l'ardeur de régner,            
        Et qu'aucun ne prétende à cette préférence            
        Que par de longs respects, et par sa patience.            
        Songez que nous parler de faire un Successeur,            
        Nommer un Héritier, ce discours nous fait peur.            
        Épargnez-nous l'horreur d'un si cruel langage,            
        Qui de votre destin offre une triste image,            
        Et nous menace enfin d'en voir finir le cours.            
        Dure, dure à jamais votre règne, et vos jours.            
        En vain vous me flattez ; les Destins en colère            
        Me forcent d'expier le meurtre de mon frère,            
        Et la voix de son sang s'élève contre moi.            
        Ce coup, quoi qu'innocent, souille la main d'un Roi.            
        Et me rend importun, odieux à moi-même,            
        Me donne des dégoûts pour la grandeur suprême,            
        Source de tous les maux que je souffre aujourd'hui. []            
        Que ne puis-je, lassé de vivre pour autrui,            
        Ne vivre que pour moi, loin du Trône et du monde !            
        Et pour passer mes jours dans une paix profonde,            
        Que ne puis-je à vous seule attacher mon bonheur,            
        En vous seule chercher, plaisirs, gloire, grandeur,            
        Et choisir, pour remplir ma gloire et mon attente,            
        Un Roi digne du Trône, et qui me représente !            
        J'avouerai qu'on vous voit dans ce rang glorieux            
        Accablé de malheurs qui font rougir les Dieux.            
        On vous a vu gémir des fureurs d'une mère,            
        Punir de votre main les attentats d'un frère.            
        On voit ici vos fils l'un à l'autre opposez,            
        Tous les liens du sang cruellement brisez ;            
        Le trépas de la Reine, et cent cruels présages,            
        Capables d'ébranler les plus fermes Courages ;            
        Mais dût le nom de Roi, qui fait tant de Jaloux,            
        Attirer tous les traits qu'on voit tomber sur vous,            
        Les soins qu'attend de vous un Peuple qui vous aime,            
        Vous attachent au Trône en dépit de vous-même.            
        Ah ! je ne sais que trop les lois de mon devoir,            
        Et s'il me permettait de céder mon pouvoir,            
        Oublierai-je qu'il faut couronner ce que j'aime ?            
        Il suffit qu'en gardant la puissance suprême,            
        Je nomme un Successeur sage, vaillant, heureux...            
        Ne précipitez point un choix si dangereux.            
        Les Destins ont parlé. Que ne puis-je vous dire            
        Les maux que je prévois pour vous et pour l'Empire !            
        Tiribaze qui vient, seconde vos desseins,            
        Et moi je vais pleurer les malheurs que je crains.            
        Tout le Peuple demande avec impatience            
        Un choix que vous tenez si longtemps en balance.            
        L'entretien d'Aspasie a-t-il enfin calmé            
        Les injustes terreurs qui vous ont alarmé ?            
        Non, et par trop de zèle, ou par trop de prudence,            
        Elle blâme mon choix, et mon impatience ;            
        Et moi toujours pressé d'un remords éternel,            
        Qui d'un meurtre innocent fait un coup criminel,            
        Je me fais des terreurs sur la mort de mon frère,            
        Dont toute ma vertu ne saurait me défaire.            
        Mais c'est peu de sentir une indigne frayeur,            
        Un trouble encor plus grand embarrasse mon coeur.            
        J'aime Aspasie.            
        Ô Ciel !            
        Et ma faiblesse est telle,            
        Que mon coeur ne respire, et ne vit que pour elle.            
        La Reine l'honorait d'une tendre amitié,            
        Et si de son vivant cette auguste Moitié            
        Eut toute mon estime, et toute ma tendresse,            
        Aspasie avec moi pleurant cette Princesse,            
        Me faisant auprès d'elle oublier mon malheur,            
        Plus que je ne voulais, consola ma douleur,            
        Et sa pitié donnant plus de force à ses charmes, []            
        Me rendit trop sensible à de si belles larmes.            
        Honteux de soupirer dans l'état où je suis,