dérober quelque part à sa femme.             
        Voulez-vous tout pour vous, tout son temps, tous ses soins ?             
        Pour être un peu galant vous en aime-t-il moins ?             
        Croyez-moi, laissez-lui ces ardeurs passagères,             
        Cette courte inconstance, et ces flammes légères :             
        Les beautés de la terre avec tous leurs appas             
        Amusent Jupiter, et ne l'arrêtent pas.             
        Quoi le censeur des Dieux excuse un infidèle ?             
        Je me lasse d'ouïr cette vieille querelle,             
        Ce courroux importun qui trouble tous les Cieux,             
        Et dont vous fatiguez les hommes et les Dieux.             
        En effet je rougis de l'ardeur qui m'emporte ;             
        Va dire à Jupiter que ma fureur est morte :             
        Mais cache-lui l'état où tu trouves Junon ;             
        Adieu je vais reprendre et mon char et mon nom.             
        Je vous serai fidèle, et je saurai me taire,             
        Elle a beau déguiser sa haine et sa colère ;             
        Elle m'en a trop dit pour cacher son courroux.             
        Allons de sa vengeance avertir son époux :             
        Si j'offense Junon, que ne se souvient-elle             
        Que j'ai pour le secret une haine mortelle ?             
        Cesse de m'abuser espérance orgueilleuse ;             
        Je ne vois plus le Dieu qui règne dans mon coeur,             
        Il se cache cet imposteur,             
        Qui flattait de mes feux l'erreur ambitieuse.             
        Hélas ! Faut-il cesser d'aimer en si beau lieu ?             
        Quelque choix, quelque amant que mon destin m'apprête,             
        La plus précieuse conquête,             
        L'est moins que l'erreur de posséder un Dieu.             
        Cher Prince, dont l'amour fut si pure et si tendre,             
        Toi que j'abandonnai par l'espoir seulement,             
        D'avoir un Dieu pour mon amant,             
        Ne m'offre plus un coeur que je ne puis reprendre,             
        Après avoir flatté l'orgueil de mes désirs.             
        De la flamme d'un Dieu que je crus véritable,             
        Après cet espoir adorable,             
        Peut-on s'accoutumer à de moindres soupirs ?             
        Je te plains, Alcméon, et ce reste de flamme,             
        Te fait voir le remords d'un changement fatal :             
        Mais enfin tu sais quel rival,             
        Ou plutôt quel orgueil t'a chassé de mon âme.             
        Tu devais de ma flamme attendre un prompt retour,             
        Après avoir guéri l'erreur de ma tendresse ;             
        Mais la gloire est une maîtresse,             
        Qui veut être obéie aussi bien que l'Amour.             
        Je l'entends cette gloire incessamment me dire,             
        Qu'un coeur qui s'est flatté jusques à se vanter,             
        D'enchaîner le grand Jupiter,             
        Ne doit plus d'un mortel reconnaître l'empire.             
        Il est vrai que l'Amour à demi révolté,             
        Honteux de son erreur d'un ton plus favorable,             
        Parle pour un Prince adorable,             
        Et ce tendre discours étonne ma fierté.             
        Soutiens ce mouvement que l'amour autorise,             
        Prince pour toi je laisse échapper des soupirs,             
        Et parmi de faibles désirs,             
        Je te prête un secours dont la gloire est surprise.             
        Ménage le moment de ce tendre retour,             
        Et pour ne laisser plus balancer la victoire,             
        Ne laisse plus parler la gloire,             
        Et l'ai presque oubliée en faveur de l'amour.             
        Viens, Dircé, viens calmer le trouble de mon âme ;             
        Je consultais ici mon orgueil et ma flamme,             
        Et mon coeur partagé combattait tour à tour,             
        Tout ce que me disait ma gloire et mon amour.             
        Tu sais ce que je dois au rapport de Mercure,             
        Et d'un faux Jupiter la fatale aventure.             
        Le fidèle Alcméon en secret dans mon coeur,             
        Me demande un amour qu'usurpe un imposteur :             
        Ce coeur tout indigné me presse de le rendre ;             
        Mais ma gloire aussitôt semble me le défendre,             
        Et je sens de l'orgueil l'impérieuse loi,             
        Prendre, malgré l'amour, trop de pouvoir sur moi.             
        Quel est donc cet orgueil, Madame, qu'il s'explique,             
        Lui, qui parle si fort pour un Dieu chimérique.             
        La gloire défend-elle à ce coeur abusé,             
        De préférer un Prince à ce Dieu supposé ?             
        La gloire permet-elle à ma flamme trompée,             
        Qui de l'espoir d'un Dieu s'était préoccupée,             
        D'accepter un mortel, et par ce changement,             
        Faire éclater ma honte et mon aveuglement ?             
        Mais d'un scrupule vain votre gloire est gênée :             
        On vient d'ouvrir pour vous le temple d'Hyménée.             
        Ah ! Dircé, c'est ici qu'un scrupule si fort,             
        Pour révolter mon coeur redouble son effort.             
        Quoi j'aurais dit partout que c'est un Dieu que j'aime,             
        Et je pourrais tomber dans cette honte extrême,             
        D'avouer que j'ai feint d'aimer en si haut lieu,             
        Ou dans la lâcheté d'abandonner un Dieu ?             
        Non je dirai toujours que Jupiter m'adore.             
        Je l'ai dit, je l'ai cru, je le veux croire encore.             
        Peut-être que Mercure avec un faux rapport...             
        Mais le Prince paraît, je tremble à son abord.             
        Glorieux sentiments, dont je suis idolâtre,             
        Ramassez votre force, on vient pour vous combattre ;             
        Ne vous démentez point, épargnez à mon front,             
        La honte qui suivrait un changement si prompt.             
        Madame vous savez l'ordre de votre père :             
        Pardonnez si l'ardeur d'un amour téméraire,             
        Se laissant emporter au dernier désespoir,             
        Abuse contre vous du souverain pouvoir.             
        Je me suis dit cent fois en secret, à moi-même,             
        Qu'il faut cesser d'aimer quand Jupiter vous aime,             
        Et que d'un faible amant le sort trop inégal,             
        Doit trembler près d'un Dieu qui s'est fait mon rival.             
        Toutefois je ne puis lui céder ma Princesse,             
        Et quand trop de puissance étonne ma faiblesse,             
        À ma flamme en secret je prête cet appui,             
        Il peut tout, il est Dieu, mais j'aime plus que lui,             
        Et s'il faut à son rang céder tout l'avantage,             
        Quiconque a plus d'amour mérite davantage.             
        Qui vous fait présumer qu'il aime moins que vous ?             
        Mais je veux que son coeur ne soit pas tout à nous,             
        Je veux que d'autres soins occupent sa mémoire ;             
        Un regard que pour nous il dérobe à sa gloire,             
        Un penser détourné des soins de sa grandeur,             
        Un seul soupir vaut plus que toute votre ardeur.            
        Ah ! Princesse, l'amour parle un autre langage ;             
        La seule ambition touche votre courage.             
        Quoi le grand Jupiter, un si parfait amant,             
        Ne peut-il d'un coeur tendre être aimé tendrement ?             
        Peut-on l'aimer ainsi si son coeur est volage ?             
        Il suffit un moment d'avoir cet avantage :             
        Ce moment glorieux répand sur l'avenir             
        L'éternelle douceur d'un si