veiller sur lui,            
        Il veut exterminer cette race rebelle.            
        Profite d'un avis important et fidèle.             
        Judith flatte Holoferne, et par de faux avis.            
        Tu vois si tes conseils doivent être suivis.            
        Misaël en ces lieux ! j'ai prévu sa disgrâce.            
        On vient de l'arrêter ; J'ai loué son audace,            
        Quand il m'a dit tout haut qu'il venait m'immoler :            
        Mais quand je lui permets de vivre et de parler,            
        Ce lâche à l'attentat ajoute l'imposture.            
        C'est vous qui m'attirez cette mortelle injure.            
        Par un discours trompeur vous démentez le mien,            
        Achevez mes malheurs et ne ménagez rien,            
        J'ai voulu par sa mort délivrer Bétulie,            
        J'ai tenté cet effort au péril de ma vie,            
        Et j'ai même écouté ce généreux courroux            
        Par d'autres intérêts qui ne sont que pour vous.            
        Qui ne sont que pour moi ! Suis-je votre complice ?            
        Et puis-je souhaiter qu'Holoferne périsse,            
        Quand je viens à ses pieds implorer sa faveur ?             
        Judith le reconnaît déjà pour son vainqueur !            
        Ô ! Honte d'Israël ! vous serez satisfaite ;            
        On ne laissera point votre gloire imparfaite.            
        Holoferne ébloui par un charme trompeur.            
        Je suis las d'écouter un traître, un imposteur.            
        Quels noms pour Misaël ! quelle horrible injustice !            
        Jouissez de ma peine et de votre artifice.            
        Je fais tous ses malheurs. Dure nécessité !            
        Si tu ne me crois pas digne d'être écouté,            
        Par une prompte mort...            
        Oui, tu mourras, parjure,            
        Moins pour ton attentât que pour ton imposture.            
        Qu'on aille l'immoler à mon juste courroux.            
        Non, il cherche à mourir : ce supplice est trop doux.            
        Il faut que dans les fers il gémisse, il soupire,            
        En voyant sur les Juifs étendre ton Empire.             
        Qu'il vive, et qu'apprenant ta gloire et ton bonheur,            
        Il en meure cent fois de rage et de douleur.            
        Hé bien, que la prison commence son supplice.            
        Dès que l'ordre du Ciel pour te faire justice            
        Voudra que je te mène au trône des Hébreux,            
        Je te ferai marcher triomphant devant eux.            
        Je te les livrerai sans armes, sans défense,            
        Tous tremblants de respect et tous en ta présence            
        Frappez d'une muette et divine terreur            
        Viendront à tes genoux adorer leur vainqueur.            
        Nul cri séditieux, nul murmure inutile            
        Ne troublera la paix d'un triomphe tranquille.            
        Ah ! c'est trop me flatter; cependant je vous crois,            
        Quoique vous promettiez, je l'attends malgré moi ;            
        Votre vertu me force à croire ce miracle,            
        Et donne à vos discours tout le poids d'un Oracle.             
        J'allais tout hasarder, et malgré nos soldats            
        J'allais dans cent périls précipiter mes pas,            
        Et m'ouvrir sur ces monts une sanglante voie ;            
        Et vous, par le secours du Dieu qui vous envoie            
        Vous m'offrez sans combattre un triomphe certain.            
        Ah, si c'est votre Dieu qui vous prête sa main,            
        Lui seul sera le mien, et déjà je commence            
        De le sentir en vous, d'adorer sa puissance.            
        Ses plus beaux traits qu'en vous sa main a retracez            
        M'inspirent des transports...            
        C'est assez, c'est assez.            
        Tout flatte mes souhaits ; je vois dans ce langage            
        Des promesses du Ciel l'assurance et le gage.            
        Je vais le consulter pour apprendre quel temps,            
        Quel secours il destine au succès que j'attends.            
        Allez le consulter et hâter ma victoire,            
        Et j'avouerai tout haut, pour payer tant de gloire,            
        Que vainqueur tant de fois, un nom si grand, si doux,            
        Me fera plus d'honneur si je le tiens de vous.            
        Holoferne déjà se dispose à se rendre ;            
        Vous allez triompher.            
        Hé, que puis-je prétendre            
        D'un triomphe honteux dont j'ai lieu de trembler ?            
        Si j'ai vu le Tyran s'attendrir, se troubler,            
        Vois-tu pas quel scrupule empoisonne ma joie ?            
        Tu vois pour le succès ce qu'il faut que j'emploie,            
        Quels ornements, quels soins, quel langage flatteur.            
        Quel chemin ai-je pris pour entrer dans son coeur ?            
        Et pour y faire naître un amour exécrable ?            
        Quel emploi pour Judith ! Quelle honte m'accable !            
        Misaël est ici, pour comble de douleur,            
        De tout ce que je fais le triste spectateur :            
        J'aigris son désespoir par un lâche artifice ;            
        Je rachète sa mort par un autre supplice ;            
        J'exerce contre lui la dernière rigueur ;            
        Et quand de toute part je lui perce le coeur,            
        Je travaille à gagner un Tyran que j'abhorre :             
        Et vous y consentez, puissant Dieu que j'adore.            
        Mais pourquoi ces remords et ces scrupules vains ?            
        J'ai fléchi le plus grand, le plus fier des humains.            
        Goûtons le doux espoir d'une pleine victoire.            
        (Malheureuse Judith) quelle ivresse de gloire,            
        Quel orgueil insensé te fascine les yeux ?            
        Quoique l'espoir de vaincre un Tyran odieux            
        Soit un motif illustre, et que le Ciel l'ordonne,            
        Détestons à jamais l'amour que je lui donne.            
        Que de troubles cruels s'élèvent dans mon coeur ?            
        De tout ce que prévoit la timide pudeur            
        J'ai peine à soutenir l'épouvantable idée.            
        Hélas ! que dira-t-on du Dieu de la Judée ;            
        Si par un artifice infâme et criminel            
        Il faut perdre Holoferne, et sauver Israël ?            
        Pour le faire périr, pour en purger la terre,            
        Le Ciel, le juste Ciel n'a-t-il pas son tonnerre ?            
        Allons hors de ce Camp dont l'air est infecté,            
        Où tout est corrompu par son impiété,            
        Allons prier le Ciel que sans blesser sa gloire            
        Il me fasse achever cette affreuse victoire.            
        Que nul n'entre en ces lieux. Toi ; demeure avec moi.            
        Je cache mon désordre à tous autre qu'à toi.            
        Jamais trouble pareil n'est entré dans mon âme.            
        Occupé, pénétré des charmes d'une Femme,            
        Je n'entends, je ne sens que ce qu'elle me dit ;            
        Je crois la voir par tout, tout est plein de Judith.            
        Cette image en tout temps m'obsède et m'environne,            
        Un charme surprenant qui sort de sa personne            
        A jusques dans mon coeur, jusques dans ma raison            
        Fait passer tout d'un coup un funeste poison.            
        Quand je vois de quel coup ma gloire est menacée,            
        Et de quel air Judith règne dans ma pensée,            
        Indigné contre un mal que je ne puis souffrir,             
        Je suis