main            
        Avait tranché les jours de notre Souverain ?            
        Tu me cachas ton crime, et le pouvoir suprême            
        Me fut donné dans Bactre en dépit de moi-même ;            
        Je le dois à l'erreur de ce Peuple mutin,            
        Ou plutôt je le dois au bizarre Destin,            
        Qui se voulant jouer de la Toute-Puissance,            
        Confond le vrai Monarque avec sa ressemblance.            
        Je ne m'étonne plus, si fier d'un si beau sort,            
        Tu veux, pour mieux régner, précipiter ma mort :            
        Ce que j'ai fait pour toi, quelque nom qu'on lui donne,            
        Sur ton ingrate tête a fait choir la Couronne ;            
        Qui nous a donné tout, et nous peut tout ôter,            
        Est un fardeau bien rude, et pénible à porter ;            
        On croit sortir des fers, quand on peut s'en défaire.            
        La Princesse outragée a demandé ton frère,            
        Et tu croyais, ingrat, me livrant à ses coups,            
        Ta lâche politique autant que son courroux :            
        Si cette occasion ne se fut présentée,            
        Ma perte était remise, et non pas évitée.            
        Cesse de mesurer mes sentiments aux tiens,            
        Ce sont tes procédés, lâche, voici les miens.            
        Dans l'essai dangereux où m'a mis Hésione,            
        J'ai fait pour ton salut plus que pour ma Couronne.            
        Me livrer à sa haine, est-ce me secourir ?            
        Oui, quand te protéger était me découvrir ;            
        Quand sans la détromper, je n'ai pu te défendre :            
        Mais le péril t'aveugle, et je ne puis comprendre            
        Qu'après avoir montré tant d'adresse et de coeur,            
        En faisant pour un Roi passer un imposteur,            
        Qu'après un si grand coup, on t'ait vu dans la suite            
        Montrer tant de faiblesse, et si peu de conduite.            
        Par de feintes rigueurs ton courage s'abat :            
        T'avoir osé trahir, c'est mon grand coup d'État ;            
        Ce qu'en me couronnant ton crime n'a pu faire,            
        Apprends que je l'ai fait en trahissant mon frère ;            
        Mon sang abandonné, mon frère maltraité,            
        D'un voile plus épais couvrent la vérité :            
        J'ai vaincu la Nature, elle-même s'en loue ;            
        Par cette trahison que mon coeur désavoue,            
        J'ai cessé, me montrant insensible pour toi,            
        D'être frère un moment, pour être toujours Roi.            
        Crois-tu qu'en te livrant, un frère t'abandonne ?            
        J'aurais su prévenir les fureurs d'Hésione ;            
        Maintenant tout me force à prononcer ta mort :            
        Sous ce voile sanglant il faut cacher mon sort ;            
        Je ne puis m'opposer au coup qui te menace,            
        Et mon père lui seul peut demander ta grâce.            
        Le voici qui paraît.            
        Ah ! Mon fils. Ah ! Mon fils.            
        La Princesse est pour toi, tu n'as plus d'ennemis :            
        Ta générosité désarme sa colère ;            
        Elle te croit le sien, quand tu livres ton frère ;            
        Elle te fait son juge, et son ressentiment            
        De son crime à toi seul laisse le châtiment.            
        Je crains que c'est ici l'épreuve dangereuse            
        D'une princesse adroite autant que généreuse :            
        En me livrant mon frère, elle veut m'éprouver ;            
        Ses soupçons renaîtront, si je l'ose sauver.            
        Qu'il périsse plutôt, cet ingrat, ce perfide,            
        Qui dans l'emportement de sa rage timide,            
        En t'osant découvrir, t'a presque assassiné.            
        Quoi, de mon père aussi je suis abandonné ?            
        Malgré tes lâchetés j'ai demandé ta vie.            
        Mais je consens enfin qu'elle te soit ravie,            
        Si c'est par ton trépas qu'il le faut secourir.            
        Moi qui le fais régner, me fera-t-il périr ?            
        Si tu te veux vanter de l'avoir fait Monarque,            
        Il faut par ton trépas m'en donner une marque,            
        Te dédire en mourant : Il te devra ce rang,            
        Quand son Trône sera cimenté par ton sang ;            
        Alors que rendant l'âme au milieu des supplices,            
        Faisant de sa grandeur tes plus chères délices,            
        Tu diras, il est Roi, content avec raison,            
        D'assurer en mourant le Sceptre à ta Maison.            
        Que ne m'est-il permis de prendre ici ta place,            
        Et de faire en mourant la gloire de ma race :            
        Que je serais heureux, si mon sang répandu            
        Faisait régner un fils que le ciel m'a rendu !            
        Si tu ne goûtes pas de si hautes maximes,            
        Purge au moins par ta mort ma race de tes crimes ;            
        En n'osant t'immoler pour soutenir son rang,            
        Cache dans le tombeau l'opprobre de mon sang.            
        Lâche, si ton trépas est un coup nécessaire,            
        Tu devrais épargner à ton malheureux père            
        Ce funeste entretien, où par un triste effort            
        Il faut presser un fils à me donner sa mort.            
        Des honneurs de la mort qu'un autre s'éblouisse.            
        Périsse tout mon sang, s'il faut que je périsse.            
        Et tu t'étonneras après ce sentiment,            
        Si tu reçois de nous le même traitement ?            
        J'imite tes fureurs, et m'ayant fait paraître            
        Qu'il n'agit plus en frère, il faut cesser de l'être :            
        Qu'il périsse, et qu'il perde un rang qu'il tient de moi.            
        Perfide, ouvre les yeux, et reconnais ton Roi.            
        Tout ton frère a péri par ta fureur extrême,            
        Et tu vois en ce lieu Tonaxare lui-même,            
        Non celui qui dans Bactre est tombé sous ta main ;            
        Mais un que le hasard a fait ton souverain,            
        Dont le coeur égalant la haute destinée,            
        Embrasse sa fortune, et la tient enchaînée            
        Avec tant de rigueur, qu'elle-même aujourd'hui            
        Ne saurait lui ravir ce qu'elle a fait pour lui.            
        Fut-elle mille fois encor plus inconstante,            
        Je l'empêcherai bien qu'elle ne se démente.            
        Préxaspe en ce moment publie en ma faveur            
        Qu'en lui le Prince Règne, et non un imposteur :            
        Si son rapport est faible, en public Hésione            
        L'épousant dès demain, assure sa Couronne.            
        Quoi, Préxaspe...            
        Oui, mon fils, après de longs efforts,            
        J'ai vaincu sa frayeur, et dompté ses remords,            
        Et l'engageant enfin à ce faux témoignage...            
        Que ne vous dois-je point ? En faut-il davantage ?            
        Confesse maintenant...            
        Ô succès fortuné !            
        Et tu te vanteras de m'avoir couronné ?            
        J'ai commencé ; le Sort achève mon ouvrage.            
        Ce n'est toi, ni le sort.            
        Et qui donc ?            
        Mon courage,            
        Mon père, qui ? Le ciel, qui pour venger nos Rois,            
        D'un Roi qui dans la Perse a transporté nos droits,            
        A couronné