veut par ses efforts m'arracher ce que j'aime.             
        Sortons, Seigneur, sortons de ces lieux pleins d'effroi ;             
        Hélas ! Je ne vaux pas le trouble où je vous vois.             
        De plus heureux destins attendent la Princesse.            
        Je crains peu ces horreurs, et je suis sans faiblesse.             
        Jupiter à son gré, ce fameux ravisseur,             
        Peut enlever ma fille aussi bien que ma soeur ;             
        Mais que d'un Dieu tyran la fureur obstinée,             
        S'oppose injustement à ce juste hyménée,             
        Je tiendrai ma parole, et j'irai jusqu'au bout.             
        Vous obstinerez-vous contre un Dieu qui peut tout ?             
        Voyez encor l'enfer pour rompre votre envie,             
        De ce fonds ténébreux vomir une furie,             
        Fuyons Seigneur.             
        Fuyons en d'autres lieux,             
        Achever cet hymen, et chercher d'autres Dieux.             
        Arrête, père aveugle, où mènes-tu ta fille ?            
        Ce malheureux hymen va perdre ta famille.             
        Au lieu de l'Amitié, de l'Honneur, de la Foi,             
        Qui doivent assister à l'heureux hyménée,             
        Pour unir cet amant à cette infortunée,             
        Tu n'auras d'autres Dieux que moi.             
        Je suis la noire Jalousie,             
        Qui puis quand je le veux par un poison fatal,             
        Des plus heureux amants brouiller la fantaisie :             
        Crains pour tous deux le fléau de l'amour conjugal.             
        Adieu, je vais semer mille et mille querelles,             
        Chez les amants les plus fidèles.            
        Vous le voyez Seigneur tout parle contre vous.             
        Non non, et tous les Dieux ne sont pas contre nous ;             
        C'est de son imposteur le dernier artifice ;             
        De ces illusions l'enfer est le complice.             
        Qu'il arme encor s'il peut le Ciel contre mon choix :             
        La parole et l'honneur sont les Dieux des grands Rois.             
        Mais il nous reste encore notre grande Déesse.             
        C'est à toi seule enfin Pallas, que je m'adresse,             
        Pour unir ces amants prête-nous tes Autels,             
        Et redouble l'ardeur de tes soins immortels.             
        Nous sommes exaucés, malgré ces noirs présages,             
        Madame je la vois au travers des nuages ;             
        La Déesse descend, et sa divinité             
        Fait plus qu'à l'ordinaire éclater sa fierté.             
        Roi de Thèbes en vain en faveur de ta fille,             
        J'ai pressé le grand Jupiter ;             
        Ce Dieu ne veut plus m'écouter,             
        Pour l'intérêt de ta famille :             
        Ta désobéissance irrite son courroux.             
        Roi, Reine, Prince, allez, retirez-vous,             
        Dérobez la Princesse à ce triste Hyménée :             
        C'est trop peu que le trône il lui faut des Autels ;             
        La hauteur de sa destinée             
        La rend inaccessible aux soupirs des mortels.             
        Déesse, j'obéis, toute ma résistance             
        Ne saurait plus tenir contre votre présence :             
        Vous pouvez tout sur nous, et votre seule voix             
        Fais rompre sans remords la parole des Rois.             
        Sortez donc de ces lieux qu'un chacun se retire.             
        Vous Princesse arrêtez, j'ai beaucoup à vous dire.            
        Les Dieux ont secondé votre injuste rigueur             
        Cruelle, ils doivent seuls achever mon malheur,             
        Et j'avais mérité de perdre ce que j'aime,             
        Pour la haine des Dieux, et non pas par vous-même.             
        Jouis de ta fortune et soutiens dignement,             
        L'illustre choix d'un Dieu, qui s'est fait ton amant.             
        Ah ! Déesse sans vous par un ordre sévère...             
        Mais que vois-je ? Est-ce vous, Minerve ou votre père ?             
        D'où me vient tout d'un coup un trouble si puissant ?             
        À juger des transports que mon amour ressent,             
        J'en connais la cause, et si je l'ose dire,             
        Ils ne sont pas de ceux qu'une Déesse inspire.             
        Ces traits me sont connus sous ce déguisement :             
        C'est Jupiter lui-même, ou du moins mon amant.             
        Princesse pouvez-vous séparer l'un de l'autre ?             
        Mon amour est trop grand pour soupçonner le vôtre ;             
        Les surprenants effets d'un merveilleux pouvoir,             
        Cent miracles d'amour me le font assez voir.             
        Cependant cet amant n'est pas le Dieu que j'aime,             
        Et je puis opposer Jupiter à lui-même,             
        Puisqu'un Dieu de sa part, dont je ne puis douter,             
        M'apprend qu'un imposteur s'érige en Jupiter.             
        Momus m'a tout appris touchant cette imposture :             
        Junon vous a parlé sous l'habit de Mercure,             
        Et pour vous abuser me traitant d'imposteur...             
        S'il est ainsi, pourquoi connaissant mon erreur,             
        Me laisser si longtemps dans cette incertitude,             
        Et livrer mon amour à tant d'inquiétude ?             
        Hélas ! Si vous m'aimez, fallait-il un moment             
        Laisser ce tendre coeur douter de son amant ?             
        Loin de moi d'autres soins vous occupent sans cesse :             
        Vous ne voudriez pas pour toute ma tendresse             
        Suspendre un seul moment votre divin emploi ;             
        Quand on a rien à faire alors on pense à moi :             
        C'est le sort malheureux d'une faible mortelle.             
        Hé ! Ne voyez-vous pas, Princesse avec quel zèle,             
        Je m'oppose aux désirs d'un père et d'un amant :             
        Je fais dans votre Temple un affreux changement ;             
        Je soulève l'Enfer, je descend sur la terre ;             
        J'abandonne le Ciel, ma gloire et mon tonnerre,             
        Et sachant qu'en ces lieux Minerve a tout pouvoir,             
        Sous l'habit de Minerve ici je me fais voir.             
        N'avez-vous pas partout une égale puissance ?             
        Pourquoi vous déguiser sous une autre apparence ?             
        Jupiter doit rougir sous un nom étranger :             
        Un Dieu quand il peut tout n'a rien à ménager.             
        Ah ! Vous ne l'êtes pas, ou n'osez le paraître.             
        Que faut-il faire enfin pour me faire connaître ?             
        J'atteste du destin le pouvoir glorieux,             
        Que s'il est un moyen pour me connaître mieux...             
        Il en est, et j'en sais qui seront infaillibles,             
        Montrez de Jupiter des marques plus sensibles.             
        Vous devez autrement vous montrer en ce lieu ;             
        Pour vous faire connaître il faut paraître en Dieu.             
        Que me demandez-vous trop aveugle Princesse ?             
        Ah ! C'est là le conseil de la grande Déesse.             
        Gardez-vous d'écouter ce conseil dangereux ;             
        Contentez-vous de voir Jupiter amoureux,             
        Jupiter désarmé de ces clartés terribles,             
        Qui rendent aux mortels les Dieux inaccessibles.            
        Est-ce trop de le voir une fois glorieux ?             
        Ah ! Ne refusez pas ce plaisir à mes yeux ;             
        Montrez-moi mon amant avecque tous ses charmes.             
        Ah ! Vous ne m'aimez point...             
        Ah ! Cachez-moi ces larmes.             
        Hélas ! Savez-vous bien ce que vous demandez ?             
        Tout me semblera doux si vous me l'accordez ;             
        Vous me l'avez juré