du bout de l'univers,             
        Porter qu'avec fureur le flambeau de la guerre,             
        Contre une seule ville armer toute la terre ;             
        Et remettant Tarquin dedans son premier rang,             
        Par des degrés couverts de carnage, et de sang,            
        Apprendre le respect aux sujets infidèles,            
        Et les faire trembler du destin des rebelles.             
        Quand nous verrons nos champs couverts de pavillons  :             
        Et fumer sous les pas de mille bataillons,             
        Que fera Brute alors  ? Et pour sauver sa teste,            
        Quel port trouvera-t-il contre cette tempête  ?            
        Prévenez tant de maux par un coup généreux,             
        Vengez-vous des Romains en combattant pour eux,             
        Et par un soin utile au salut d'un seul homme,             
        Sauvez à même temps Brute, Tullie, et Rome.            
        Je n'y balance point, le sort en est jeté,             
        Vous, Tite, soupirez d'avoir tant résisté.             
        Je cède avec raison à ces raisons puissantes             
        Qui rendent nos ardeurs et nos mains innocentes,             
        Et qui sachant unir l'amour de nos parents,            
        Détruisent le motif de tous nos différends.            
        Belle et sage Tullie, en l'état où nous sommes,             
        Nous n'avons plus besoin que du secours des hommes.             
        La vertu que les Dieux font éclater en vous,             
        Nous persuade assez qu'ils combattront pour nous.            
        Les hommes, et les Dieux tous conspirent de même  :            
        A remettre en vos mains la puissance suprême,             
        Et Rome envers nous-mêmes au moins juste une fois  :             
        Nous preste assez de mains pou secourir nos Rois.             
        Cent illustres Romains pleins de coeur, et de zèle,            
        Qui s'offrent à venger cette juste querelle,            
        Ayants par mille exploits signalé leur pouvoir,             
        Soutiennent nos desseins d'un légitime espoir.             
        Tout ce que l'Italie a de brave jeunesse,             
        Dans la même entreprise avec nous s'intéresse.            
        Cependant au sénat pour la dernière fois,            
        On propose aujourd'hui la demande des Rois.             
        Collatin nous y doit servir avec adresse,             
        Mais pour vaincre sa haine, il a trop de faiblesse.             
        Quoiqu'il puisse arriver, allons écrire au Roi,            
        Et qu'au moins nos écrits lui marquent notre foi.            
        Grands Dieux vengeurs des Rois conduisez cette trame             
        Voyons les conjurez, vous cachez-vous Madame ;             
        La haine des Romains nous pourrait soupçonner.             
        Au point d'avoir le trône, ou de l'abandonner,            
        Je ne paraîtrai point dans ce désordre extrême.            
        Non, ne paraissez plus qu'avec le diadème.             
        Bientôt, si ce grand coup ne dépend que de nous,             
        Vous pourrez sans rougir paraître aux yeux de tous.             
        Bientôt si le succès répond à notre attente  :            
        Tarquin sera remis, et vous serez contente,            
        Vous verrés toute Rome, et la haine des Rois             
        Venir d'un pas tremblant se soumettre à vos lois.             
        Mes enfants, les Romains se rendent à vos larmes,             
        Si l'orgueil des Tarquins leur fit prendre les armes,            
        Les pitoyables pleurs que vous versez pour eux,            
        N'ont pas moins su toucher ce peuple généreux :             
        De Vitelle, et de vous il a souffert les plaintes,             
        Et sachant de quel coup vos âmes sont atteintes,            
        Il condamne l'excès de ce noble courroux,            
        Qui perdant les tyrans passa jusques à vous.             
        Ce que vous voulez rendre aux mânes de Tullie             
        Et ce que doit Vitelle à ceux de Servilie,             
        Sollicitant pour vous, obtient de sa bonté,             
        Ce que pour les Tarquins vous avez souhaité;            
        On leur rend tout leur bien ; quoi, Tite ? Quoi Tibère ?            
        Vous soupirez!             
         Hélas !             
         Ah ! Mon frère!            
         Ah ! Mon frère!            
        Quoi, Tibère ? Quoi, Tite ? Est ce avec des soupirs,             
        Que l'on reçoit un bien qui bornait vos désirs ?             
        N'auriez vous employé de si puissantes larmes,             
        Et ce que la nature a de force et de charmes,            
        A poursuivre un bonheur dont le refus vous perd,            
        Que pour en soupirer quand il vous est offert ?             
        Quoi ? Rome à vos désirs jusque là complaisante ;             
        Qu'elle en a négligé sa liberté naissante,             
        N'aura-t-elle envers vous témoigné tant d'ardeur,            
        Que pour en recevoir cette ingrate froideur ?            
        Fils ingrats !             
        Ah! Seigneur en l'état déplorable ;             
        Où nous met la rigueur d'un sort inexorable,             
        Prenez pour vos Enfants des sentiments plus doux.            
        Qu'a fait, Rome, Seigneur, qu'a-t-elle fait pour nous ?             
        Ses mains fument encore du sang de ma Princesse,             
        Tullie à mon esprit se présente sans cesse.             
        Non pas comme autrefois avec sa majesté             
        Qui faisait adorer sa divine beauté,            
        Mais avec les horreurs d'une ombre misérable,            
        Où la mort a gravé ce qu'elle a d'effroyable,             
        Je le vois ce beau corps de blessures couvert,             
        Et je caresserais une main qui me perd.             
        Ah! Que plutôt, Seigneur.            
        Que dîtes-vous Tibère!            
        Excusez la douleur qui fait parler mon frère  :            
        Nous savons bien, Seigneur, que la tragique mort             
        Qu'il impute aux Romains, est un crime du sort.             
        Et malgré cette ardeur qui tous deux nous consume,             
        Il fait ce que pour nous a voulu faire Rome :            
        Mais tout ce que pour nous elle a fait en ce jour,            
        Ne nous redonne pas l'objet de notre amour.             
        Soit ou crime de Rome, ou de la destinée,             
        Notre âme est pour jamais aux soupirs condamnée ;            
        Et de quelques bienfaits qu'on flatte nos douleurs,            
        Nous ne les recevrons qu'en rependant des pleurs.            
        Puisque votre douleur ne saurait se contraindre,             
        Plaignez-vous, sans que Rome ait sujet de se plaindre.             
        Elle n'a pas causé les maux que vous sentez ;            
        Mais quand ils lui seraient injustement imputés,            
        Si vous aviez pour Rome un véritable zèle,            
        Il vous faudrait chérir les maux qui viendraient d'elle ;             
        Et loin de la blâmer par de lâches douleurs,             
        Dévorer par respect vos soupirs, et vos pleurs  :            
        Voilà d'un vrai Romain le généreux langage.            
        Ces vertus sont pour nous de difficile usage,            
        Seigneur, mais le respect qu'on doit à vos bontés,             
        Nous fera triompher de ces difficultés ;             
        Nous vous obéirons.            
        Eh bien voyez Vitelle :            
        Donnez-lui de ma part cette heureuse nouvelle,            
        Maintenant les Romains me demandent ailleurs,             
        Adieu, prenez pour eux des sentiments meilleurs.             
        Quel est votre dessein  ?            
        Et le votre mon frère ?            
        J'ai voulu par mes pleurs attendrir notre père,            
        Et lui faisant quitter le parti des Romains,             
        Le rendre favorable à nos derniers desseins.             
        Bien que