Amours,             
        Et tout ce qu'avec eux amènent les beaux jours ;             
        C'est ici que nos coeurs aimeront sans contrainte,             
        Jouiront sans dégoût, posséderont sans crainte,             
        Et ce qui plus que tout doit flatter vos désirs,             
        C'est un Dieu tout-puissant qui promet ces plaisirs.             
        Que de biens à la fois ! Mais hélas ! Leur durée.             
        N'en sera-t-elle point courte et mal assurée ?             
        Ces plaisirs qui seront les fruits de votre amour,             
        Suivront-ils le destin de qui les met au jour ?             
        L'amour n'est pas pour vous un tribut nécessaire,             
        Vous êtes de ses lois esclave volontaire,             
        Un Dieu n'aime qu'autant qu'il se laisse enflammer,             
        Et qui peut n'aimer pas, cesse bientôt d'aimer.             
        Pardonnez-moi de grâce un peu de défiance ;             
        Tant de biens pour jamais ont si peu d'apparence,             
        Que j'ai trop de sujet de craindre un changement.             
        Que vous connaissez mal le coeur de votre amant !             
        Son ardeur pour s'éteindre est trop grande et trop belle ;             
        Dans un coeur immortel l'amour est immortelle,             
        Et ce feu dont vos yeux sont la source et l'appui,             
        Doit s'il enflamme un Dieu durer autant que lui.            
        Souffrez pour un moment qu'en ces lieux je vous laisse ;             
        Mon destin me l'ordonne et mon devoir me presse ;             
        Mais songez quand je rends mes soins à l'univers,             
        Qu'un Empire si beau me plaît moins que vos fers.             
        Faites votre devoir, grand Dieu vous devez croire             
        Que je vous aime trop pour trahir votre gloire.             
        Mais du plus haut des cieux dans ce divin emploi             
        Laissez tomber au moins quelque regard sur moi.             
        Je dois à l'univers les soins de ma sagesse,             
        Et ceux de mon amour sont tous à ma Princesse.             
        Mais avant que quitter ce jardin enchanté             
        Je vais voir si Momus pour votre sûreté             
        Veille sur la déesse, et le prier encore             
        D'éloigner ses regards de celle que j'adore.             
        Ah ! Que je veux de mal Princesse à ma grandeur !             
        Hélas si j'en croyais et mes yeux et mon coeur,             
        Je laisserais le Ciel sans maître et sans conduite :             
        Ma gloire ne se peut sauver que par la fuite.             
        Vous cependant, Vénus, plaisirs jeunesse amour             
        Venez prendre ma place attendant mon retour.             
        Princesse on ne voit rien de charmant et de doux,             
        Qui ne se rendent auprès de vous :             
        Rien ne peut égaler votre bonheur extrême ;             
        Un Dieu prend soin de vos plaisirs,             
        Que ne fera-t-il point pour remplir vos désirs ?             
        Il peut tout et vous aime.             
        Que de beautés ensemble et de rares merveilles             
        Enchantent à la fois mes yeux et mes oreilles !             
        C'est la mère d'amour qui descend en ce lieu,             
        Et me vient consoler de l'absence d'un Dieu.             
        Digne sang de ma fille, et digne de la pomme,             
        Que je reçus jadis de la faveur d'un homme,             
        Je viens à tant d'appas joindre un nouveau secours :             
        Jupiter est volage et je crains pour ta gloire,             
        Pour t'assurer cette grande victoire,             
        Je viens à ta beauté prêter ces deux amours.             
        Ils ont ordre tous deux de t'obéir sans cesse :             
        L'un comme étant un Dieu de flamme et de tendresse,             
        Doit d'un amour constant embraser ton vainqueur ;             
        L'autre te doit armer d'un charme inévitable ;             
        L'un fait aimer, et l'autre rend aimable,             
        L'un ira dans tes yeux, et l'autre dans son coeur.             
        Ah ! Que de votre part tant d'heur et de puissance,             
        Prouve bien clairement l'honneur de ma naissance.             
        Mais ce n'est pas assez du glorieux secours             
        Que te promettent ces amours ;             
        Tu vas voir dans ces lieux la charmante déesse,             
        La mère des amours l'immortelle jeunesse,             
        Te suivre incessamment dans cet heureux séjour.             
        Elle vient, c'est assez d'elle je me retire ;             
        Je la laisse auprès de toi, ma fille et c'est tout dire,             
        Je laisse auprès de toi la jeunesse et l'amour.             
        Par ce même pouvoir, que vient de faire naître             
        Tout ce que dans ces lieux Jupiter fait paraître,             
        Je viens ici Princesse exécuter ses lois.             
        C'est par son ordre exprès et par son propre choix,             
        Que ma main de ces fleurs a fait une Couronne,             
        C'est par son ordre aussi que ma main vous la donne.             
        Tout ce que sur ce teint le Ciel a mis de fleurs,             
        Et tout ce que j'y mets de brillantes couleurs,             
        Conservera toujours ces grâces naturelles             
        À l'ombre et sous l'abri de ces fleurs immortelles.             
        Le temps ce vieux tyran de toutes les beautés             
        N'eut jamais droit d'entrer dans ces lieux respectés,             
        Et s'il règne partout sur tout ce qui respire,             
        Il perdra près de vous ses droits et son Empire ;             
        Sans cesse malgré lui je veux suivre vos pas.             
        Vous venez rendre hommage à ses divins appas,             
        Plaisirs, venez ici mes compagnons fidèles,             
        Et faites votre Cour à la Reine des belles.             
        Voilà le faible essai de vos contentements ;             
        Vous aurez dans tous les moments             
        Ou de nouveaux plaisirs ou des beautés pareilles.             
        Commandez ; vous avez un plein pouvoir sur nous :             
        Mais attendez encor de plus grandes merveilles             
        De ces puissants amours, que je laisse avec vous.             
        Vous donc divins enfants, dont la seule puissance             
        Peut d'un bonheur sans borne affermir l'espérance,             
        Pour élever ma gloire au comble de mes voeux,             
        Rendez un Dieu constant, comme il est amoureux,             
        Mais quel nouvel éclat vient augmenter ma joie ?             
        C'est Mercure, c'est lui que Jupiter m'envoie.             
        Oui je viens de sa part vous tirer d'une erreur,             
        Qui vous livre aux désirs d'un infâme imposteur.             
        Un amant qui se cache et qui n'ose paraître             
        Se nomme Jupiter et se vante de l'être ;             
        L'Enfer prête à sa flamme un merveilleux pouvoir,             
        Et tout ce qu'en ces lieux ces charmes vous font voir             
        N'est qu'une illusion d'images empruntées,             
        Et le pompeux amas de beautés enchantées             
        Est-ce vous que j'entends, Mercure ? Quoi Vénus             
        L'Aurore, et d'autres Dieux si grands et si connus,             
        Ont-ils autorisé cette lâche imposture ?             
        Contre leur témoignage en croirai-je Mercure ?             
        Non non n'en croyez pas le fils de Jupiter,