envie            
        Fasse foi par ma mort, qu'il brûle d'acquérir            
        Avec ma propre main la gloire de mourir.            
        Là voyant qu'un chacun à ce coup se prépare,            
        Il offre tout Cassie à leur pitié barbare,            
        Se met en butte à tous, et chacun de son flanc            
        Ouvre par quelque endroit une source de sang.            
        Ils condamnent alors le zèle, qu'il avoue ;            
        Lui regarde leurs coups, les admire, les loue,            
        Et de peur d'être ingrat pour un dernier effort            
        Sur son premier meurtrier porte le coup de mort,            
        Et lui rendant ainsi son bienfait et son crime,            
        Il succombe, et tombant embrasse sa victime.            
        Les autres, qui restaient, jaloux d'un si beau sort            
        Par des coups mutuels, s'entredonnent la mort,            
        Et toute leur pitié dans cette conjoncture,            
        Est de pouvoir tuer d'une seule blessure.            
        Maxime cependant s'avance, et vient vers nous            
        Voit mon Maître mourant, considère ses coups,            
        Et lui découvre enfin la victoire de Brute,            
        Et la fatale erreur, qu'avait causé sa chute.            
        Là mon Maître surpris, et se voyant trompé            
        Regarde avec dépit ceux qui l'avaient frappé :            
        Mais malgré sa douleur composant son visage            
        Il rappelle aussitôt sa gloire, et son courage.            
        Maxime (lui dit-il) si les Dieux ont permis,            
        Que je meure trompé par mes propres amis.            
        Mon malheur sert à Brute, et pour remplir sa gloire            
        Les Dieux n'ont pas voulu partager sa victoire.            
        Dis-lui, que si ma mort sert à ce grand bonheur,            
        J'expire avec plaisir, et tombe avec honneur :            
        Glorieux de pouvoir l'élever par ma chute,            
        Et ravi de mourir dans le siècle de Brute.            
        Que si j'ai du regret, c'est d'avoir trop vécu,            
        S'il fallait en mourant voir l'ennemi vaincu.            
        Puis se tournant vers moi : va détromper Porcie ;            
        Va réparer l'erreur qui me coûte la vie :            
        Dis-lui que Brute vit, et que mon amitié            
        Tâche au moins en mourant de sauver sa moitié.            
        Adieu, vis satisfait, puisque je meurs de même.            
        Et ne t'afflige point d'une faute, que j'aime.            
        Là par un grand soupir il pousse vers son flanc            
        Le reste de sa vie avec son dernier sang.            
        Il meurt, et si j'ai dû malgré moi le survivre,            
        Il vous quitte, Madame, et je pars pour le suivre.            
        Vous, qui par tant de maux, par tant de sang perdu            
        Nous faites disputer un bien qui nous est dû,            
        Grands Dieux, la liberté que Rome vous demande,            
        Est-elle à votre avis une faveur si grande ?            
        Ou nous regardez-vous avec tant de mépris,            
        Que pour la racheter il faille un si grand prix ?            
        Ne nous devez-vous pas une entière victoire ?            
        N'est-ce pas votre cause, ainsi que votre gloire ?            
        Maîtres de l'Univers souffrirez-vous des Rois ?            
        Soutiendrez-vous le trône aux dépends de vos Lois ?            
        Déclarez-vous enfin, quel dessein est le vôtre ?            
        Quand vous sauvez un chef vous faites périr l'autre.            
        Arbitre souverain de tous nos différents            
        Destin si tu nous sers, si tu hais nos tyrans.            
        Montre, montre envers Rome une faveur si pleine,            
        Qu'on puisse distinguer ton amour de ta haine :            
        Partageant tes faveurs on doute si tu sers,            
        Rome ou ses ennemis, Octave ou l'Univers.            
        Mais que dis-je grands Dieux ? Pardonnez à mon zèle,            
        Si je semble envers vous ingrate et criminelle.            
        L'intérêt des Romains me fait plaindre de vous.            
        Je sais ce que vos soins ont fait pour mon époux ;            
        Je sais qu'en sa faveur vous forcez mille obstacles ;            
        Je reconnais en lui l'effet de vos miracles,            
        Et je revois enfin cet extrême danger,            
        Dont votre seule main le pouvait dégager.            
        Votre indignation nous est si peu sensible            
        Par la comparaison d'un bonheur si visible,            
        Que je dois espérer de vos rares bontés            
        Le comble souverain de nos félicités.            
        Madame, Brute arrive, on vient de me l'apprendre ?            
        Il est proche d'ici.            
        Dieux ! Que viens-je d'entendre !            
        Ciel ! Qui dans un moment m'accables de faveurs,            
        Que nos maux sont petits au prix de nos bonheurs !            
        Mais quel fâcheux objet revient dans ma mémoire            
        Traverser mon repos, et déchirer ma gloire ?            
        Julie hélas !            
        Madame.            
        Ô ! Dieux, ce prompt retour            
        Me défend tant de joie, et trouble mon amour.            
        Votre amour s'affligeant de ce bonheur extrême            
        Semble prendre plaisir à se tromper soi-même.            
        Cent pensers différents, comme un amas des flots            
        Viennent soudainement accabler mon repos ;            
        Je connais la fortune, et ses vicissitudes            
        Semblent m'accoutumer à tant d'inquiétudes.            
        J'espère la victoire, et je crains le malheur ;            
        Je ressens de la joie, et cède à la douleur.            
        Si Brute triomphant doit étouffer mes plaintes,            
        La mort de son ami ressuscite mes craintes,            
        Et l'espoir qui soutient mes glorieux désirs            
        Est aussitôt banni par des justes soupirs :            
        Mais malgré ces frayeurs éclate enfin ma joie,            
        Jouissons du bonheur que le Ciel nous envoie :            
        Allons, allons Julie, au-devant du vainqueur.            
        Je l'aperçois, Madame.            
        Ô ! Transports, ah Seigneur !            
        Madame, où courrez-vous, fuyez, un misérable,            
        Fuyez, fuyez ma honte, et le sort qui m'accable.            
        C'en est fait, et je vois tout à coup renversé            
        Un destin que les Dieux ont longtemps balancé.            
        La malheur de Cassie a produit nos disgrâces,            
        Et le Ciel par sa mort a rempli ses menaces,            
        Enfin César triomphe.            
        Ô sort trop rigoureux.            
        Hélas votre douleur me rend plus malheureux :            
        Par l'excès de l'ennui qui vous rend abattue,            
        César se peut vanter de vous avoir vaincue :            
        Vous vous faites sentir avec trop de rigueur :            
        Grands Dieux, si ma disgrâce abat un si grand coeur.            
        Qu'ici votre vertu s'excite toute entière ;            
        Voici pour votre gloire un illustre matière :            
        Un époux malheureux, que la fortune abat,            
        Fait de votre vertu le plus brillant éclat            
        Si sauvant votre nom de sa dernière honte,            
        Vous savez triompher du coup, qui le surmonte,            
        Soutenez un malheur dont ma gloire frémit,            
        Et méprisez un coup, sous qui Rome gémit.            
        Du moins dans le regret d'une perte commune,            
        Montrez si vous pleurez ou Brute, ou sa fortune ;            
        Sa fortune a péri, c'est ce que vous pleurez,            
        Et vous aimez un bien, pour qui vous soupirez.            
        Tout Brute reste encor dans ce malheur extrême ;            
        Brute ne peut jamais périr que par lui-même ;            
        Il ne sera jamais sous le pouvoir