digne sang d'un tel homme            
        Renouvelant l'ardeur de notre ancienne Rome,            
        Immoler par sa main ce César plein d'effroi,            
        Qui sous ce nom fameux cachait celui de Roi,            
        Et qu'ensuite je vois qu'il s'arme, et qu'il s'expose,            
        Et pour la même Rome, et pour la même cause ;            
        Sans craindre des destins les ordres inconstants            
        Je vois dans le passé le succès que j'attends.            
        Mais Maxime est ici, certes cela m'étonne            
        Quand Brute est au combat, Maxime l'abandonne.            
        Quoi ce zèle, ce coeur, si grand, et si connu,            
        Se dément-il sitôt, ou qu'est-il devenu ?            
        Veut-il suivre le sort de ces âmes serviles ?            
        Qui sans s'intéresser dans nos guerres civiles,            
        Et suivant du vainqueur la fortune, et l'appui,            
        Triomphent sans combattre, et vainquent par autrui.            
        Donc, de la liberté fais-tu si peu de compte ?            
        Quoi ? Maxime, ce front craint-il si peu la honte ?            
        Et ton coeur trop jaloux de tout le sang Romain            
        Craint-il d'en prodiguer, ou d'en souiller ta main ?            
        Non, ne perds point le temps à chercher quelque excuse :            
        Ta présence en ces lieux est tout ce qui t'accuse,            
        Si donc de ta valeur je m'ose défier,            
        Va, cours, vole au combat pour te justifier.            
        Ne blâmez point, Madame, un devoir légitime ;            
        Si je suis criminel, Brute a fait tout le crime,            
        Qui pour mieux signaler l'amitié d'un époux            
        M'oblige d'arrêter, et d'être auprès de vous.            
        Vois, ma chère Julie à quel point Brute m'aime :            
        Il me laisse Maxime, et s'en prive lui-même.            
        Il quitte en ma faveur un si fidèle appui.            
        Dieux, qu'il a soin de moi. Qu'il en a peu de lui !            
        Je le vois dans le sang, dans le camp, dans la poudre ;            
        Je me vois dans ma tente à l'abri de la foudre ;            
        Il est dans les hasards, et l'on me garde ici ?            
        Mais s'il est au combat, n'y suis-je pas aussi ?            
        Oui ; Maxime, j'y suis ; et pour garder Porcie,            
        Va-t-en auprès de Brute, et prends soin de sa vie :            
        C'est en lui seulement que tu vois tout mon bien,            
        En lui je trouve tout, et sans lui tout n'est rien.            
        Va donc garder l'endroit par où je suis sensible ;            
        Si Brute est à couvert, je suis inaccessible,            
        Et les plus grands malheurs qu'on peut craindre aujourd'hui            
        Pour venir jusqu'à moi doivent passer par lui.            
        Va.            
        Mais que dira-t-il ?            
        Que Maxime est fidèle,            
        Et qu'il a pour Porcie un véritable zèle ;            
        Que si sa tendre amour blâme ce procédé ;            
        Dis que c'est mon amour, qui te l'a commandé ;            
        Que c'est lui, qui lui rends tes soins, et ta présence ;            
        Qu'il a rompu son ordre, et ton obéissance ?            
        Et que sans me fier à quelque autre secours            
        Je remets dans ses mains tout le soin de mes jours.            
        Si tu crois néanmoins qu'un devoir trop sévère            
        T'oblige d'arrêter de peur de lui déplaire,            
        Pour le moins va savoir, s'il est en bon état,            
        Et reviens m'avertir du succès du combat.            
        Je puis donc maintenant avecque confidence            
        T'expliquer mes douleurs, et mon peu de constance :            
        Quelques beaux sentiments que je fasse éclater,            
        Une secrète peur me vient persécuter.            
        Si j'élève mon coeur dans un penser sublime            
        Par l'effort glorieux d'un espoir légitime,            
        Il descend par la crainte, et toute sa vigueur            
        L'abandonne aussitôt, et se tourne en langueur.            
        Je vois Brute vainqueur, et mon âme orgueilleuse            
        Conçoit de ses exploits l'idée avantageuse :            
        Mais mon amour timide efface ces beaux traits,            
        Et semble demander une honteuse paix.            
        Dieux, vous qui dans mon coeur faites toujours descendre            
        Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre ;            
        Qu'ai-je fait contre vous ? Quel crime ai-je commis,            
        Qui vous fasse aujourd'hui mes plus grands ennemis ?            
        Quoi, nous enviez-vous une entière victoire ?            
        Ôtez-vous à ce tout la moitié de sa gloire ?            
        Et me donnant pour Brute une indigne pitié,            
        Faut-il quand il triomphe, abattre sa moitié ?            
        S'il le faut, justes Dieux, achevez votre ouvrage,            
        Et soûlez dans mon sang votre jalouse rage.            
        Mais je ressens assez votre extrême rigueur            
        Par les impressions d'une injuste frayeur.            
        Il vous suffit, cruels, de voir trembler Porcie :            
        Vous attaquez sa gloire en lui laissant la vie ;            
        Et sachant de quel air elle a toujours vécu,            
        Si son coeur est troublé, vous le croyez vaincu.            
        Dieux qui réglez nos coeurs par un pouvoir suprême,            
        Abandonnez ce soin, laissez-nous à nous-même :            
        Pour un peu de secours que l'on reçoit de vous,            
        Vous nous donnez des pleurs trop indignes de nous.            
        Vous vous emportez trop à d'inutiles plaintes :            
        Nous-même, non les Dieux, faisons toutes nos craintes.            
        Mais quel est le sujet de ces promptes frayeurs ?            
        Ici tous les objets me causent mille horreurs.            
        Ces restes malheureux d'une effroyable armée,            
        Rome dedans ces lieux à demi consommée,            
        Ce tas de corps pourris, ces ossements épars,            
        Que nos derniers combats sèment de toutes parts ;            
        Ce théâtre fameux de nos guerres civiles.            
        Ces champs par nos malheurs devenus plus fertiles,            
        Ces lieux à peine secs du sang de nos parents,            
        Rappellent nos frayeurs, et flattent nos tyrans.            
        C'est ici qu'à César on vit céder Pompée,            
        Lors même que pour lui Brute tira l'épée.            
        Si donc Pompée a fui par Brute secondé,            
        Brute tiendra-t-il ferme où tous deux ont cédé ?            
        Vois par quelles terreurs le ciel me persécute.            
        Sur ces lâches destins, réglez-vous ceux de Brute ?            
        Et faut-il qu'une fille en cette extrémité            
        Vous fasse des leçons de générosité ?            
        Non, que j'ose blâmer ce que l'amour fait naître :            
        Mais enfin il est temps que vous fassiez paraître.            
        Que l'amour qui produit ces tendres mouvements,            
        Ne descend pas chez vous en de bas sentiments ;            
        Que puisque la vertu ne hait pas la tendresse,            
        D'où vient votre peur, non de quelque faiblesse ;            
        Et que par des pensers dignes des plus grands coeurs            
        Vous saurez démentir ces indignes terreurs.            
        Si Brute a donc suivi le destin de Pompée ;            
        Si de quelque frayeur ce coup vous a frappée ;            
        Dites que sa valeur en cette occasion,            
        Voulut par une adroite, et juste ambition,            
        Réserver à lui seul une illustre victoire,            
        Dont le nom de Pompée eut absorbé la gloire :            
        Qu'il épargna