OROPASTE OU LE FAUX TONAXARE            
        BOYER, Claude            
        1663            
        Avertis promptement la princesse Hésione,            
        C'est un avis pressant qu'il faut que je lui donne :            
        Oui, Seigneur, c'est d'Égypte, et du camp du feu Roi,            
        Que je reviens ici plein de trouble et d'effroi.            
        Hors d'état de combattre, ayant quitté l'Armée,            
        La victoire, ou la paix, y semblait confirmée.            
        Le sort a-t-il changé ? Craint-on nos ennemis ?            
        Quoique de ma blessure encore mal remis,            
        J'irai...            
        C'est d'autres maux que je viens vous instruire ;            
        Par l'ordre de nos chefs, ce qu'on craint pour l'Empire,            
        Avant que voir le roi, doit paraître à vos yeux.            
        Mais le roi pourrait bien nous surprendre en ces lieux.            
        Non, non, depuis six mois maître de la couronne,            
        Soit orgueil, soit coutume, il cache sa personne :            
        Zopire, tu sais bien comme il aimait ma soeur,            
        Comme il m'offrit la sienne, et toute sa faveur ;            
        Maintenant sur le trône, il fuit ma confidence,            
        Et tout son procédé marque son inconstance.            
        Il manque, l'infidèle, à ce qu'il m'a promis,            
        Il trahit mon amour, il trahit ses amis,            
        Et sans considérer le rang, ni le mérite,            
        Il m'ose dans son coeur préférer Patisite ;            
        Comme si pour me perdre, un infâme démon            
        Avait pris sur le trône, et sa place, et son nom.            
        Plus que vous dans l'effroi que ce discours me donne,            
        Le procédé du roi me surprend, et m'étonne ;            
        Cette infidélité dont il use envers vous,            
        Ce changement si grand, si remarqué de tous,            
        Le rendant si contraire à ce qu'il devrait être,            
        M'ouvrent les yeux, Darie, et va faire connaître            
        Un malheur mille fois plus digne d'être craint,            
        Que tous ceux dont je vois que votre amour se plaint.            
        La Princesse paraît ; Darie, en sa présence            
        De mon retour d'Égypte apprenez l'importance ;            
        Pour en juger sans trouble, et mieux que je ne fais,            
        Rendez à votre esprit une profonde paix.            
        Mais que vois-je, grands Dieux, Mégabise avec elle ?            
        Soupçonnez-vous, Zopire, un sujet si fidèle ?            
        Il doit m'être suspect, et dans toute la cour            
        Il devait le dernier apprendre mon retour.            
        Un grand trouble paraît dessus votre visage,            
        Zopire, dans ces lieux je vous fais quelque ombrage,            
        La Princesse m'a dit que vous étiez ici,            
        Et par d'autres avis j'en étais éclairci.            
        Seigneur...            
        J'ai tout appris d'un des chefs de l'armée ;            
        Et de pareils soupçons l'âme toute alarmée,            
        Je viens pour m'éclaircir dans ces obscurités,            
        Et peut-être y chercher de fatales clartés.            
        Laissez-moi prévenir le rapport de Zopire,            
        Madame ; mon discours vous pourra mieux instruire :            
        Il a des intérêts qui ne sont pas pour nous,            
        Et mon zèle est entier pour l'Empire, et pour vous.            
        Parlez, et je suis prêt à vous prêter silence.            
        Si vous craignez ici ma soeur et ma présence...            
        Non, non, Prince, arrêtez, et vous princesse aussi.            
        Vois si l'on nous écoute, et que nul n'entre ici.            
        Pardon, si le discours que je m'en vais vous faire,            
        Retraçant les malheurs du feu Roi votre frère,            
        Rappelle dans votre âme un cruel souvenir,            
        Que peut-être le temps commençait d'en bannir.            
        L'Égypte allait tomber sous le joug de Cambise,            
        Et l'Afrique au seul bruit de ses armes soumise,            
        Déjà de toutes parts nous envoyait ses Rois            
        Reconnaître Cambise , et recevoir ses lois :            
        Il était tout rempli de l'heur de sa victoire,            
        Quand le ciel se servit, pour confondre sa gloire,            
        Montrer notre faiblesse, et son divin pouvoir,            
        Du plus faible moyen qu'on puisse concevoir.            
        Un songe à ce vainqueur , à ce foudre de guerre,            
        À ce maître absolu des trois parts de la terre,            
        Ôta tout le repos, et lui fit souhaiter            
        Le sort des malheureux qu'il venait de dompter :            
        De cent vaines frayeurs son coeur devint la proie ;            
        Ses progrès le troublaient, loin d'exciter sa joie ;            
        Tout lui devint suspect, et ses timidités            
        Abaissant son orgueil à cent indignités,            
        Il flattait le soldat, et se donnait la gêne            
        Pour gagner l'amitié du moindre capitaine.            
        Quel songe si fatal a pu par tant d'effroi            
        Ébranler tout d'un coup l'âme d'un si grand roi ?            
        Un songe, où le Roi vit par une indigne audace            
        Tonaxare son frère oser prendre sa place,            
        Couronné dedans Bactre arracher de sa main            
        Le titre glorieux du pouvoir souverain :            
        Le roi, sans consulter que sa fureur timide,            
        Veut qu'il meure, et choisit pour ce noir parricide            
        Préxaspe, et Patisite.            
        Et Patisite, ô Dieux !            
        Votre fils, Mégabise ?            
        Oui, ce fils odieux :            
        Hélas ! J'avais deux fils, dont l'un périt dans l'onde,            
        Lui qui fut autrefois l'amour de tout le monde ;            
        L'autre à tant de forfaits osa s'abandonner,            
        Que du meurtre du Prince on l'ose soupçonner.            
        Oui, ce fils est partout en si mauvaise estime,            
        Que plusieurs l'ont jugé capable de ce crime.            
        Et mon frère Cambise, ô honte ! Ô lâcheté !            
        A passé sur un songe à cette cruauté ?            
        C'est sur ce bruit qu'on croit Préxaspe, et son complice,            
        Avoir fait du vrai Prince un sanglant sacrifice ;            
        Et que Préxaspe étant retourné près du Roi,            
        Avait par ce rapport apaisé son effroi.            
        Cambise en cet état n'avait rien de contraire            
        Que le secret remords du meurtre de son frère,            
        Lorsqu'il apprend qu'à Bactre on avait couronné            
        Celui que par son ordre il croit assassiné :            
        Son coeur en est frappé comme d'un coup de foudre ;            
        Confus, et ne sachant que croire et que résoudre ;            
        À ce mortel avis plein de trouble et d'effroi,            
        Je suis trahi (dit-il) enfin mon frère est roi.            
        Ô trop funeste effet d'un songe inévitable !            
        Je n'ai pu prévenir ce malheur effroyable.            
        Qu'on amène Préxaspe. Alors s'abandonnant            
        À tout ce qu'a d'affreux, de cruel, d'étonnant,            
        La crainte, la douleur, le désespoir, la rage,            
        Il querelle les dieux, et lui-même il s'outrage,            
        Il s'aveugle à tel point, que courant en fureur            
        Pour porter à Préxaspe un poignard dans le coeur,            
        Il tombe, et se blessant sans sentir sa blessure,            
        Il