votre berceau la guerre a pris sa fin            
        Ne souillez pas l'honneur d'un si noble destin,            
        Et soyez à jamais par un respect fidèle            
        Le lieu glorieux d'une paix immortelle.            
        Seigneur...            
        Vous connaissez ce que j'attends de vous :            
        Obéissez mon fils, ou craignez mon courroux.            
        Elle n'ignore pas les lois de sa naissance,            
        Ni ce qu'un père attend de son obéissance ;            
        Ni ce qu'à son devoir demandent par ma voix            
        Nos désordres passés, deux États et deux rois.            
        Nous l'attendons de vous, Madame, et je m'assure            
        Qu'on ne peut en douter sans vous faire une injure.            
        Adieu, comptez la reine entre vos ennemis.            
        Mère, dont le conseil trop barbare à tes fils            
        Perd l'un par trop d'amour, l'autre par trop de zèle,            
        Qui sèmes entre nous une guerre immortelle,            
        Qui mère ou sans enfants fatale à ma maison,            
        Mêlez dans mon bonheur toujours quelque poison...            
        Mais je la vois, sans doute elle a vu Tyridate,            
        Et cet ardent courroux qui dans ses yeux éclate,            
        Vient des transports qu'en lui le mien aura produit.            
        Venez voir à quel point Tyridate est réduit.            
        Madame il vous sied bien de venir vous en plaindre ;            
        Il n'a pas la moitié des peines qu'il doit craindre ;            
        Et ce fils criminel pour qui vous soupirez            
        Doit sentir tous les maux que vous lui procurez.            
        Mais craignez encor pis de ce désordre extrême,            
        Qui doit faire trembler, moi, mes fils et vous-même,            
        Qui trouble la nature, et qui fait ennemis            
        Le mari de la femme, et le père de fils.            
        Le semez-vous ici par zèle ou par colère ?            
        Que vous connaissez mal les bontés d'une mère !            
        Loin d'exciter ici quelque division,            
        Je tâche d'y former une étroite union.            
        Le trouble de vos fils tout ce désordre est vôtre ;            
        N'en peut-on aimer l'un, sans abandonner l'autre ?            
        Cherchez l'égalité, si vous voulez la paix ;            
        Pour réunir vos fils, séparez vos bienfaits.            
        Et sans tout accorder à la faveur de l'âge,            
        Au plus infortuné laissez quelque avantage,            
        Ne lui dérobez pas toute l'amour du sang ;            
        Qu'il garde Bérénice en perdant votre rang.            
        Que l'un règne en ces lieux ; et l'autre en Bithynie ;            
        Et partageant ainsi tant de puissance unie,            
        Que l'on admire en vous dans un si juste choix            
        Un père qui fut sans fils père de deux grands rois.            
        Vous ne manquez jamais, à qui veut vous entendre,            
        De mauvaises raisons à vous pouvoir défendre ;            
        Mais vous devez enfin sortir d'un embarras            
        Qui d'un trouble éternel menace nos États.            
        Laissez à mon amour le soin de Tyridate ;            
        Par ces empressements, en qui le vôtre éclate,            
        Par ce zèle imprudent vous faites aujourd'hui            
        Plus que votre fureur n'aurait fait contre lui.            
        Pour tromper votre haine et lui rendre justice,            
        Je veux qu'Ariarathe épouse Bérénice ;            
        Et lui cédant ma place au trône où je me sieds,            
        Je veux qu'il vous y voie et son frère à ses pieds :            
        Il aura dès demain le sceptre et la princesse :            
        N'estimez point, Madame, ou fureur ou faiblesse            
        Le don que je lui fais du pouvoir souverain,            
        Tous nos malheurs passés m'inspirent ce dessein,            
        Le motif en est juste, en dépit de l'envie.            
        Demain que tout soit prêt pour la cérémonie.            
        Ô dieux ! Quel coup de foudre ? Oronte écoutez moi.            
        Je cours exécuter les volontés du roi.            
        Pensez-vous que je souffre une telle injustice ?            
        Quoi votre fils aura le sceptre et Bérénice ?            
        Je serai son esclave, et mon fils son sujet,            
        Oronte renversez ce funeste projet ;            
        Ôtez ce grand sujet à ma haine infinie,            
        Ou demain au milieu de la cérémonie,            
        Vous verrez de ma main choir ce fils supposé            
        Aux yeux de son vrai père, et d'un père abusé.            
        Détrompez promptement le faux Ariarathe ;            
        Arrachez-lui l'espoir qu'il ôte à Tyridate,            
        Ou sans plus différer, un trait de ma fureur            
        Va prévenir l'effet d'une fatale erreur.            
        Aussi bien c'en est trop.            
        Oui, c'en est trop, madame.            
        Mais le roi vous connaît, il a lu dans votre âme,            
        Et sachant pour son fils quels sont vos mouvements            
        Il préviendra l'effet de vos ressentiments.            
        Pour son fils ! Dis le tien.            
        Le mien ?            
        Oui le tien, traître.            
        L'impudent de quel front l'ose-t-il méconnaître ?            
        Quoi lâche ?            
        Vos transports redoublent devant moi.            
        Adieu ; je vais pourvoir à ce que veut le roi.            
        Demain nous nous verrons à la cérémonie.            
        Oui, oui tu m'y verras, toute feinte bannie,            
        Te le faire avouer, perfide, par sa mort,            
        Quand tu le verras choir par un mortel effort,            
        Lors ce fils, découvert par les larmes d'un père,            
        Fera voir s'il est tien, ou si j'étais sa mère.            
        Ton zèle peut bien feindre, et non pas ta douleur.            
        Suivons sans différer cette noble chaleur,            
        Allons lui faire voir ce qu'en sa juste haine            
        Peut oser une femme, une mère, une reine.            
        Mais où m'emportez-vous inutiles transports ?            
        Je recours vainement à ces sanglants efforts.            
        Parlons. Dieux que le soin d'une juste vengeance            
        Fera des malheureux, si je romps le silence ?            
        Toi plus que tous, cher fils, que je veux conserver,            
        Faut-il que je t'expose, afin de te sauver ?            
        Ah ! Que tu dois coûter à mon amour extrême,            
        S'il faut te racheter toi-même par toi-même.            
        Je voulais être mère, et le ciel l'a permis ;            
        Ne la serai-je plus parce que j'ai deux fils ?            
        Si l'un d'eux supposé m'a fait paraître mère,            
        Soyons-la dignement en détrompant un père ;            
        Arrachons ses faveurs et son affection            
        À ce fils adopté par mon ambition ;            
        Et s'il faut hasarder celui que j'ai fait naître,            
        Pour être bonne mère il faut cesser de l'être.            
        Vous que le droit d'aînesse et vos propres grandeurs            
        Rendent trop justement contraire à mes ardeurs.            
        Vous que j'avais trahi, me céder la princesse !            
        Certes j'en suis surpris mon frère, et je confesse,            
        Bien qu'encor vos bontés me laissent malheureux,            
        Que je ne puis payer cet effort généreux.            
        Vous ne me devez