époux.             
        Jupiter à mes yeux dérobe son amante ;             
        Son amour tout puissant, rend ma haine impuissante.             
        Vents, tempêtes, éclairs, enfants de ma fureur,             
        Qui ne semez ici qu'une vaine terreur,             
        Évanouissez-vous : l'artifice et l'adresse             
        Vengeront mieux que vous ma gloire et ma faiblesse.            
        Toi Prince d'Argos approche et n'appréhende rien,             
        Nos malheurs sont communs et ton sort est le mien :             
        Une ingrate Princesse à ta flamme infidèle,             
        Triomphe d'un mortel, et brave une immortelle,             
        Et sa fière beauté par un malheur fatal             
        Rend Jupiter perfide, et le fait ton rival.             
        Jupiter mon rival ? Que dites-vous Déesse ?             
        Le rival dont j'osais mépriser la faiblesse,             
        Lui qui comme un berger se montrait à mes yeux,             
        Ce rival est un Dieu le plus puissant des Dieux ?             
        J'espérais éclaircir cette étrange aventure,             
        Pour convaincre un rival d'une lâche imposture,             
        C'était là tout l'espoir dont j'osais me flatter,             
        Et dans cet imposteur je trouve Jupiter ?             
        Vous deviez prévenir ces mortelles alarmes :             
        Avec tant de puissance, avec tant de charmes,             
        Déesse ignorez-vous l'art de vous faire aimer ?             
        Et que vous manque-t-il pour plaire et pour charmer ?             
        Mais Prince le moyen que ma beauté l'arrête             
        Ce Dieu qui va toujours de conquête en con quête.             
        Rien ne saurait borner ses glorieux soupirs,             
        Quel objet peut borner de si vastes désirs.             
        Pour consoler ma gloire et toute ma tendresse,             
        Tâchons adroitement de perdre sa Maîtresse ;             
        Sue sa fière beauté par de secrets moyens             
        Je m'apprête à venger tes feux comme les miens.             
        Jusqu'ici j'ai voulu par une guerre ouverte,             
        Par de honteux éclats, entreprendre sa perte ;             
        Mais le grand Jupiter est plus puissant que moi.             
        Pour la perdre en secret... D'où te vient cet effroi ?             
        Tremble-tu des périls d'une ingrate Princesse ?             
        Toute ingrate qu'elle est excusez ma faiblesse :             
        J'ai pour sa trahison une secrète horreur,             
        Et l'amour toutefois règne encor dans mon coeur.             
        J'ai donc tort de venir avec tant d'imprudence,             
        Te fier le secret d'une juste vengeance.             
        Gardant pour ma rivale un sentiment si doux,             
        Ta faiblesse contre elle augmente mon courroux.             
        Regardez ma Princesse avec moins de colère :             
        Qu'a-t-elle fait enfin qui puisse vous déplaire ?             
        Aux tendresses d'un Dieu peut-elle résister.             
        Que suis-je, hélas que suis-je auprès de Jupiter ?             
        Sous ces belles couleurs couvre ton infamie,             
        Pour mériter ma haine aime mon ennemie.             
        Hé bien sauvez mon coeur de cette lâcheté :             
        Je voudrais bien haïr cette ingrate beauté ;             
        Mais puisque sur mes sens elle est trop souveraine,             
        Pour venger mon amour, prêtez-moi votre haine ;             
        Si je ne sais qu'aimer, haïssez-la pour moi.             
        Tu seras satisfait et c'est là mon emploi.             
        Je sais l'art de haïr sans remords et sans haine.             
        Si l'amour à ses Dieux je le suis pour la haine.             
        Pour faire agir la mienne avec plus de bonheur,             
        Et mettre en sûreté mon nom et mon honneur,             
        Sous des traits déguisés abusant ta Princesse...             
        Mais je t'en dirais trop et je crains ta faiblesse :             
        Je t'instruirai de tout avant la fin du jour.             
        Adieu je vais venger ma gloire et ton amour.            
        Vous n'avez rien à craindre ici belle Princesse.             
        Toi, tâche d'observer la jalouse Déesse :             
        Surtout cache-lui bien cet asile secret.             
        J'obéirai fort mal s'il faut être discret.             
        Hé bien ces grands essais d'amour et de puissance             
        Vous laissent-ils encor dans quelque défiance ?             
        Doutez-vous de mon nom ? Ce merveilleux séjour,             
        Et ces lieux enchantés qu'a produit mon amour,             
        Sont-ils de ma grandeur un faible témoignage ?             
        Vous voyez au milieu d'une forêt sauvage,             
        Naître par un miracle aussi rare que beau,             
        D'un amas de beautés le spectacle nouveau.             
        Ces lieux quand vous voudrez vous offrent un asile,             
        Pour vous comme l'accès l'issue en est facile.             
        Ici loin de Junon, et loin de votre Cour,             
        Et sans autres témoins que les yeux de l'Amour,             
        Nous goûterons tous deux tout ce que dans les âmes             
        Répandent de douceurs les plus heureuses flammes,             
        Tout ce que font sentir de joie et de plaisirs,             
        Le commerce amoureux des yeux et des soupirs,             
        Les combats d'amitié, de soins, de déférences,             
        Les flatteurs entretiens, les tendres confidences,             
        Ces beaux emportements de l'esprit et du coeur,             
        Ces charmes composés de flamme, et de langueur,             
        Les doux égarements, les aimables faiblesses,             
        Les extases d'amour, les transports, les tendresses,             
        Tout ce qui peut enfin nous flatter tour à tour,             
        Quand on se donne tout au pouvoir de l'Amour.             
        Ah ! Que de ces discours la divine éloquence,             
        Du Dieu dont je doutais me fait voir la présence !             
        Vous êtes Jupiter, mon doute est éclairci,             
        Et les Dieux seulement peuvent parler ainsi.             
        Autrefois d'un mortel j'ai ressenti la flamme ;             
        Mais ce n'est pas ainsi qu'il régnait dans mon âme :             
        Je sens bien d'autres feux, et des traits plus puissants,             
        Un coup d'oeil vous rend maître, et des coeurs et des sens,             
        Et cette liberté notre unique avantage,             
        De vos divines mains le présent et l'ouvrage,             
        Pour entrer dans vos fers trouve un penchant si doux,             
        Qu'on voit bien que nos coeurs s'entendent avec vous.             
        Si ma divinité vous paraît si présente,             
        Je dois vous en donner une marque éclatante.             
        Je veux que dans ces lieux le comble des plaisirs,             
        Par un charme éternel remplisse vos désirs ;             
        Le ciel respectera ce précieux asile ;             
        Vous y respirerai un air pur et tranquille,             
        Que rien ne troublera que vos tendres soupirs,             
        Et le souffle amoureux des aimables Zéphyrs ;             
        Ici chaque saison vous donnera des roses,             
        Les plus charmantes fleurs, et les plus belles choses,             
        Et pour n'y rendre pas nos plaisirs limités             
        Chaque jour produira de nouvelles beautés ;             
        La Mère des Plaisirs  vous y suivra sans cesse,             
        Cette source d'appas, la brillante Jeunesse,             
        Répandra sur vos jours un éternel printemps,             
        Et les affranchira de la fureur des ans ;             
        Mille Ris, mille Jeux, et leur charmante Mère,             
        N'y prendront d'autre soin que celui de vous plaire ;             
        Vous y verrez toujours les plus jeunes