implorer ta bonté.            
        Nous sommes seuls, rempli de bonheur et de gloire,            
        Si ton ambition ne t'ôte la mémoire,            
        Quitte un lâche artifice où tu t'es obstiné ;            
        Osé avouer un fils à demi couronné,            
        N'ayant plus de ma part aucun sujet de crainte            
        Tu dois être au-dessus d'une si basse feinte.            
        Hé bien nous sommes seuls ; fondez-vous quelque espoir            
        Sur un aveu qui vient échauffer mon devoir ?            
        Il est mon fils : jugez par votre amour de mère            
        Jusques où doit aller le zèle de son père ;            
        Pour le faire régner je n'épargnerai rien.            
        Qu'il règne, j'y consens, mais ne perds pas le mien :            
        Laissez-lui la princesse avec la Bithynie ;            
        Que le tien règne ici sans crainte et sans envie,            
        Près d'un roi désormais par moi-même abusé.            
        Ce sort est assez doux pour un fils supposé.            
        C'est beaucoup obtenir de qui veut sa ruine :            
        Mais je soupçonne fort la main qui l'assassine.            
        Oronte ne serait Oronte, qu'à demi,            
        S'il daignait recevoir des dons d'un ennemi :            
        J'en reconnais l'appas, et saurai m'en défendre.            
        Si du Bithynien mon fils n'est pas le gendre,            
        Il doit craindre, ou le roi sortant de son erreur,            
        Ou votre fils régnant, ou bien votre fureur.            
        Votre haine est trop juste, et trop enracinée            
        Pour s'assurer à moins que de cette hyménée.            
        Mithridate lui seul peut faire sans effroi            
        Régner ici mon fils malgré vous et le roi :            
        Et d'ailleurs nos traités joignent cette couronne            
        À celle que l'hymen de sa fille nous donne ;            
        On ne peut séparer ces deux trônes unis.            
        Qu'attends-tu ?            
        La douceur de voir régner mon fils.            
        Mais ce fils régnera sans connaître son père.            
        Qu'il règne il me suffit, c'est tout ce que j'espère.            
        Sera-t-il moins mon fils s'il ne me connaît pas ?            
        Sa gloire et son bonheur auront-ils moins d'appas ?            
        Quand un père inconnu couronne un fils qu'il aime,            
        La nature en secret s'applaudit elle-même,            
        Se vante tous les soins qui lui servent d'appui,            
        Voit son sang sur le trône, et croit régner en lui.            
        Mais tu seras toujours son sujet.            
        Je veux l'être,            
        Pour voir en même temps sa reine et son maître.            
        Va, monstre d'impudence et d'infidélité.            
        Ma présence déplaît à votre majesté.            
        Arrête ; encor un coup en toi-même repasse            
        La honte et les périls qui suivent ton audace,            
        En trahissant ton roi, ta reine, ton pays,            
        Tremble pour toi perfide, et tremble pour ton fils :            
        Sans qu'aucun intérêt désormais me retienne,            
        J'irai chercher partout et sa perte et la tienne,            
        Et quand pour vous le roi se fermerait les yeux,            
        Crains ou mon désespoir, ou la foudre des dieux ;            
        Pour de pareils forfaits au défaut de la terre            
        Leur redoutable main n'est jamais sans tonnerre.            
        Quelle honte pour moi de couronner mon fils ?            
        Appelez-vous trahir sa reine et son pays,            
        Quand vous donnant mon fils je vous tirai de peine,            
        Je sauvai par ce don mon pays et ma reine,            
        Et s'il sauva l'État, si servant votre amour,            
        À Tyridate même il a donné le jour,            
        Cet État est à lui, c'est son bien, sa conquête ;            
        Mais soit honte, ou péril qui menacent ma tête,            
        Un père pour son fils ne doit rien épargner,            
        Et l'on doit tout oser lorsque c'est pour régner ;            
        Par quelques actions que sur le trône on monte,            
        La gloire qui les suit en efface la honte,            
        Et de quelque façon qu'un grand coeur puisse agir,            
        De crimes couronnés ne font jamais rougir.            
        J'achèverai le mien, et l'ayant su conduire            
        Où votre désespoir ne pourra le détruire,            
        Son succès quel qu'il soit me sera glorieux.            
        Il est beau de n'avoir à craindre que les dieux ;            
        Et sans rien redouter du côté de la terre            
        Oser d'un front égal attendre le tonnerre.            
        Crains encor pour ton fils, plus que les dieux.            
        Qui ?            
        Moi.            
        Avant la fin du jour il sera votre roi.            
        Sois témoin d'un destin que l'amitié suggère.            
        Hé bien mon fils...            
        Quittez ce vain titre de mère.            
        Vos deux fils sont unis par de si fermes noeuds,            
        Que désavouant l'un vous les perdrez tous deux :            
        Aussi loin d'espérer d'un si lâche artifice            
        Le bonheur sans pareil d'épouser Bérénice,            
        J'y renonce, Madame, et je jure à ses yeux            
        Qu'avant que le soleil abandonne ces lieux,            
        Sans attendre du roi le courroux légitime,            
        Si vous m'aimez, ma mort punira votre crime.            
        Hé bien, meurs, fils ingrat, fils indigne du jour,            
        Qui reconnais si mal l'excès de mon amour ;            
        Pour ta punition désavoue une mère,            
        Et prends un étranger pour ton prince et ton frère ;            
        J'y consens, mais...            
        Perfide, enfin ta trahison            
        A versé son venin sur toute la maison ;            
        Et méprisant les lois que je sus te prescrire,            
        Tu subornes mon fils, n'ayant pu me séduire :            
        Mais frémis à l'objet de mon juste courroux.            
        Princesse, sa fureur a passé jusqu'à vous.            
        Dites que ses clartés ont passé dans mon âme :            
        Aussi plutôt la mort que cet hymen infâme,            
        Qui joint indignement par un horrible choix            
        L'ignominie au trône,Oronte au sang des rois.            
        Je vous l'ai déjà dit, ignorant sa naissance,            
        Je soumettais mon choix à mon obéissance            
        Mais ce secret fatal si près de me trahir,            
        M'affranchit du devoir qui m'eût fait obéir.            
        Donc sur l'illusion des faveurs d'une mère            
        Vous rompez les traités faits avec votre père ;            
        Mon fils Ariarathe est indigne de vous.            
        S'il était votre fils il serait mon époux.            
        Qu'il soit donc votre époux, que rien ne vous retienne :            
        Je le tiens pour mon fils, ma foi vaut bien la sienne,            
        Sa haine persuade, on croit ce qu'elle dit ;            
        La nature est en moi suspecte et sans crédit.            
        Faut-il que mon rapport vous semble moins fidèle ?            
        Ne pouvant m'assurer ni sur vous ni sur elle,            
        Je doute, et dans ce doute, il suffit que mon coeur            
        Voit mon rang en péril, ma gloire et mon bonheur.            
        Puis-je sur cet hymen prendre