vie.            
        Princes, je vais mourir et puisqu'il faut quitter            
        Le glorieux espoir dont j'osais me flatter,             
        Puisqu'à cette vengeance on ne peut vous résoudre,             
        Je l'abandonne au ciel, je la remets au foudre,             
        Je cours joindre Tullie et flattant son courroux,            
        Tâcher de détourner ses yeux de dessus vous,            
        Pour lui cacher l'horreur de votre perfidie.            
        Pourquoi me parlez-vous du malheur de Tullie  ?             
        Que vous avons-nous fait pour nous entretenir             
        D'un objet si cruel à notre souvenir  ?            
        Frère ingrat à Tullie autant qu'à votre gloire,            
        Que vous a-t-elle fait pou bannir sa mémoire  ?            
        Aimons un souvenir qui nous doit affliger,             
        Et qui met dans nos coeurs l'ardeur de nous venger.             
        Ah ! Que de votre part ce reproche me touche !            
        Qu'un soupçon m'est cruel venant de votre bouche,            
        Vous que j'ai fait témoin de ma fidélité !             
        M'osez-vous soupçonner de quelque lâcheté ?             
        Je bannis de mon âme un souvenir que j'aime,             
        Et Tullie a voulu s'en bannir elle-même,            
        Sachant que cet objet n'élève dans mon coeur,            
        Qu'un effroyable amas de tristesse, et d'horreur,            
        Qu'un désordre impuissant, qu'une inutile rage             
        Indigne de Tullie, et de notre courage.             
        Oserai-je penser à ce funeste jour,            
        Qui fit évanouir l'espoir de notre amour,            
        Où mille factieux, où Rome toute en armes,            
        Remplit tout le Palais et de sang et des larmes ;             
        Et jusques sur Tullie élevant son courroux,             
        Porta dedans nos coeurs le plus grand de ses coups  ?            
        Quand cette belle morte à mes yeux se présente,            
        Pouvons-nous voir couler le sang d'une innocente,            
        Sans qu'un amour outré lui fasse à même temps,             
        Un sacrifice entier du reste des vivants ;            
        Et qu'entre les bourreaux rencontrant notre Père,             
        Son aveugle fureur tâche à se satisfaire  ?            
        Puisqu'un tel souvenir nous rend criminels,            
        Mon frère, épargnons nous des remords éternels  :             
        Et sans souiller nos mains de crimes exécrables,             
        Apaisons d'un sang pur ses mânes adorables.            
        Mourons.            
        Mourons Tibère, et qu'un beau désespoir  :            
        Fasse sans plus tarder notre premier devoir ;             
        La vengeance nous plaît, mais l'amour est plus forte,             
        Laissons le trône à bas puisque Tullie est morte  :             
        En vain, et contre Rome, et malgré les destins,            
        Je voudrais rétablir la grandeur des Tarquins  :            
        Car quand avec mes mains je l'aurais rétablie,             
        Je haïrais un bien qui n'est pas pour Tullie ;             
        Et je ne pourrais voir qu'avec la larme à l'oeil,             
        Le Père sur le trône, et la fille au cercueil.            
        Mourons.            
        Ah vous vivrés Princes, si votre vie             
        Par ma mort seulement vous peut être ravie.             
        Ah ! Mon frère ! Ah Seigneur.            
        Mon frère ! Justes Dieux !            
        Me méconnaissez-vous  ?             
        Que voyez-vous mes yeux  ?             
        Est-ce notre princesse  ?             
        Oui, Princes ; c'est Tullie,             
        Et c'est ce qui me reste encore de Servilie.            
        Dans l'effroyable nuit du crime des Romains,            
        C'est tout ce que je pus arracher à leurs mains ;             
        Encore fallut-il qu'une esclave en sa place,             
        Arrêtât les fureurs de cette populace.             
        Oui, c'est votre Tullie, elle que son bonheur,             
        Et Vitelle ont sauvé du destin de sa soeur.            
        Et que son amitié sollicitait de suivre,             
        Si votre souvenir ne l'eût forcée à vivre ;             
        Et si pouvant par vous surmonter son malheur,            
        Elle eut pu sans rougir écouter sa douleur.            
        Mais vous vous étonnez ! D'où vient ce grand silence  ?            
        Quoi  ? Cette belle ardeur s'éteint en ma présence !             
        Estes-vous sans amour ou bien sans souvenir  ?            
        Rompez vous votre foi quand il la faut tenir  ?            
        Et ne me montrez-vous cette ingrate faiblesse,            
        Qu'alors qu'il faut remplir une illustre promesse  ?            
        Vivrai-je pour souffrir la honte d'un refus  ?             
        Et n'ai-je votre amour que quand je ne suis plus  ?             
        Allez, délivrez-vous du soin de ma vengeance ;            
        N'y prenez plus de part, ma mort vous en dispense,            
        Je puis être mourant ce qu'autre fois je fus,            
        Cruels ! Vous m'aimerez quand je ne serai plus.             
        Avec trop d'ardeur vous blâmer un silence  :             
        Qui vient de notre loi, et de votre préférence,            
        Un esprit qu'a surpris un si grand changement  ?            
        Ne revient pas si tôt de son étonnement.            
        Est-ce vous ma Princesse ! Et si je l'ose croire,             
        Me considérez-vous sans coeur, et sans mémoire !             
        Si votre feinte mort a bien eu le pouvoir            
        D'armer contre nous même un si prompt désespoir,            
        Que fera votre venue au moment que les flammes,             
        Avec plus d'ardeur ressaisissent nos âmes  ?             
        Et que l'impression d'un désir glorieux,             
        Redouble son effort par celui de vos yeux.            
        Quel coeur, quel bras Madame aurait tant de faiblesse,            
        Qui ne la surmontât auprès d'une maîtresse  ?            
        Pour moi je sens déjà qu'une pressante ardeur,             
        Vient insensiblement s'emparer de mon coeur.             
        Je brûle de servir et le Père et la fille.             
        Sus, mon frère, vengeons cette auguste famille !            
        Et servant à Tarquin de victime ou d'appui,            
        Relevons sa fortune, ou tombons avec lui.             
        Vengeons-les  : mais Madame en cette conjoncture,             
        Que direz vous des fils qui forçant la nature ;            
        Et se laissant conduire à la seule fureur,             
        Pour servir votre Père, abandonnent le leur  ?            
        Avant qu'on entreprenne, avant qu'on exécute,             
        S'il faut servir Tarquin jetons les yeux sur Brute,             
        S'il le faut rendre au trône et lui servir d'appui,            
        Considérons un Père entre le trône, et lui.            
        Pardonnez, ma Princesse, un sentiment rebelle,            
        Je ne manque envers vous ni de coeur ni de zèle  ?             
        Mais.             
        Vous vous abusez, j'aime trop votre honneur,             
        Pour vouloir par sa perte acheter mon bonheur.            
        Et je n'accepterais qu'avec un oeil timide,            
        Le bien que m'offrirait une main parricide.             
        Épargnez votre Père, et dans tous vos desseins,             
        Princes, n'entreprenez que contre les Romains.            
        Ayant banni Tarquin, et brisé sa couronne,            
        Vous voyez que leur rage attente à sa personne,            
        Et que l'avidité de leur brutale faim             
        Jette dans l'indigence un Monarque Romain.             
        Quoique de son exil Brute ait été complice,             
        Il n'avouera jamais une telle injustice ;            
        Et déjà son remords blâme secrètement             
        Les violents effets de son ressentiment.             
        Car enfin pensez-vous qu'en ce besoin extrême,            
        On abandonne ainsi l'honneur du diadème  ?             
        Cent Rois pour prévenir un semblable revers,            
        Viendrons jusques ici