fils que j'aime.            
        Il faut pour vous sauver, épouser Nitocris,            
        Je n'ai que ce prétexte à conserver mon fils.            
        Que jusque-là, Seigneur, le sang des Rois s'abaisse.            
        Sauvez-vous par ma mort d'une indigne faiblesse.            
        La blessure d'un frère, et par un de mes coups,            
        A fait couler vos pleurs, et son sang, devant vous.            
        À mon père, à mon Roi, j'ai donné des alarmes ;            
        J'ai vu presque sur vous la pointe de mes armes.            
        Si ce n'est pas assez pour me priver du jour,            
        Ne dois-je pas aussi mon sang à mon amour ?            
        J'ai voulu, j'ai manqué d'enlever Aspasie ;            
        Coupable, ou malheureux, je dois perdre la vie.            
        Au nom de votre amour, au nom de tout l'État,            
        Par grâce, ou par justice, immolez un Ingrat.            
        Me refuserez-vous une mort souhaitée ?            
        Pour ne pas l'obtenir, l'ai-je trop méritée ?            
        Seigneur, à vos genoux votre fils attaché,            
        S'il n'obtient son trépas, n'en peut être arraché.            
        Je sais bien qu'en perdant l'honneur de ma naissance,            
        En perdant votre estime avec mon innocence,            
        La vie est un supplice, et le plus grand de tous ;            
        Mais elle deviendrait un supplice pour vous.            
        L'hymen de Nitocris me rendrait-il ma gloire ?            
        Ah, n'examinons point tout ce qu'il en faut croire,            
        Je le veux ; C'est assez, l'hymen de Nitocris            
        Peut seul justifier la grâce de mon fils.            
        La vie est-elle un bien avec tant d'infamie ?            
        La vie est-elle un bien à qui perd Aspasie ?            
        Et voila d'où te vient cette ardeur de périr.            
        Sans elle, on aime mieux mourir que m'obéir.            
        Il faut donc contenter ta rage, et ma justice.            
        Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'Ingrat périsse.            
        Qu'il meure ? Que ce mot est horrible à mon coeur !            
        Mais tout se tait, et rien ne parle en sa faveur.            
        Ma Cour qui l'adorait, s'étonne, et se retire.            
        Laisserez-vous périr l'héritier de l'Empire,            
        Vous Amis, vous Soldats, vous Peuples qui l'aimez ?            
        Vous de tous ses périls si souvent alarmez,            
        L'abandonnerez-vous à ma juste colère ?            
        Si vous le confiez aux tendresses d'un père,            
        Ce père est son rival, et son Juge, et son Roi.            
        Sur ces horribles noms qu'attendez-vous de moi ?            
        Hélas ! on n'attend rien. Mais pour ce fils que j'aime,            
        Tout l'Empire est muet ; Aspasie elle-même            
        L'amour même se tait. Le crime de mon fils            
        A-t-il glacé d'horreur, Sujets, Maîtresse, Amis ?            
        Non, non, je vois déjà sa fidèle Aspasie.            
        Mais l'Ingrate ne vient qu'aigrir ma jalousie,            
        Et voulant à mon fils prêter tout son appui,            
        Elle vient seulement m'irriter contre lui.            
        Vous le voyez, Seigneur, à mon devoir fidèle,            
        Et même à Darius peut-être trop cruelle,            
        J'ai poussé son amour au dernier désespoir,            
        Et je viens achever de faire mon devoir.            
        Si cet horrible jour, si cet affreux carnage,            
        Tant de sang, tant de Morts trouvez sur mon passage,            
        Ne vous obligent point à changer de dessein ;            
        Me voila toute preste à vous donner la main.            
        Vous voyez ma surprise. A cette offre, Madame,            
        De nouveaux mouvements s'élèvent dans mon âme.            
        Vous, me parler d'hymen ! Dans un si grand besoin            
        La pitié de nos maux peut-elle aller si loin ?            
        Vous m'offrez votre main, moins pour me satisfaire,            
        Que pour sauver mon fils, et fléchir ma colère.            
        Mais sans examiner ce qui vous donne à moi,            
        Je ne puis trop payer l'effort que je vous dois.            
        Qu'on ramène mon fils. Que de joie ! Ah, Madame,            
        Si j'avais quelque part aux transports de votre âme...            
        Mais la vue et les pleurs d'un si fidèle amant,            
        Vous vont faire bientôt changer de sentiment.            
        Ne croyez pas, Seigneur, qu'un si grand sacrifice            
        Soit faiblesse, remords, inconstance, artifice.            
        C'est de votre vertu le charme tout-puissant ;            
        C'est l'effort généreux d'un coeur reconnaissant ;            
        C'est un pressant devoir qui règne dans mon âme. []            
        J'avouerai qu'en secret une sincère flamme            
        Fait des voeux, s'intéresse, et parle fortement            
        Pour un Prince coupable, aimé trop tendrement ;            
        Que sa vie en péril me donne des alarmes ;            
        Que je ne puis cacher, ni déguiser mes larmes ;            
        Que s'il mourait, peut-être après un tel malheur,            
        Avec un monde entier je mourrais de douleur ;            
        Mais de quelques regrets que sa mort fut suivie,            
        Si je vis, c'est pour vous que j'aimerai la vie.            
        Que si votre bonté, malgré votre courroux,            
        Laisse ce fils au Trône, à l'Univers, à vous,            
        Je sens pour reconnaître un coup si favorable,            
        Que du plus grand effort je deviendrai capable.            
        Quelque feu qu'en mon coeur ce Prince ait allumé,            
        Je l'éteindrai, Seigneur, et vous serez aimé.            
        L'espoir de son pardon rend mon coeur si sensible,            
        Qu'il m'entraîne vers vous par un charme invincible,            
        Et quitte envers le Prince, en lui sauvant le jour,            
        Je pourrai vous donner, Seigneur, tout mon amour.            
        Quoi ! vous pourriez m'aimer, généreuse Princesse,            
        Et voulant conserver mon fils à sa tendresse,            
        Je verrais votre coeur s'arracher aujourd'hui            
        À ce parfait amour que vous avez pour lui ?            
        Soleil, Astre sacré, verras-tu dans la Perse            
        Une gloire effacer la gloire d'Artaxerce ?            
        Non, s'il faut disputer une gloire entre nous,            
        J'éteindrai mon amour, je vaincrai comme vous.            
        Quel triomphe suivrait cette grande victoire ?            
        Quand je vous dois, Madame, et mon fils, et ma gloire,            
        Il ne sera pas dit qu'en générosité             
        Un Mortel, quel qu'il soit, m'ait jamais surmonté.            
        Que le fier Tiribaze en murmure, il faut faire            
        Grâce entière à mon fils, il faut vous satisfaire.            
        Ah, Seigneur, c'est assez de sauver votre fils,            
        N'irritons pas l'orgueil de nos fiers Ennemis.            
        Je saurai consoler Nitocris, et son père ;            
        Elle perd Darius, je lui rendrai son frère.            
        Qu'on les fasse venir, que tous deux satisfaits...            
        Quel tumulte, quel bruit remplit tout ce Palais ?            
        Qu'est-ce, Oronte ? Parlez. Mais que vois-je paraître ?            
        Quel désordre ? Quel sang ?            
        C'est le sang de mon maître.            
        De mon fils ?            
        Juste Ciel !            
        Vos présages, grands Dieux,            
        Sont enfin éclaircis. Quel Monstre furieux...            
        On ramenait