de vous.            
        Ah ! ma lâche douleur, fais place à mon courroux.            
        Ingrats, songez-vous bien avec quelle furie            
        Vous traversez tous deux le repos de ma vie.            
        Je t'ai donné le jour, et mes plus tendres soins.            
        Qui vous donna son coeur, ne vous donna pas moins.            
        Ce que j'ai fait pour vous, me répondait du vôtre ;            
        Cependant votre coeur est au pouvoir d'un autre.            
        Vous pouviez le donner, et je vous l'ai permis ;            
        Mais de votre devoir je m'étais tout promis.            
        C'en est trop. Mais que fais-je ? Après tant d'injustice,            
        Je ne puis vous punir d'un plus cruel supplice,            
        Sans me des-honorer par de honteux transports,            
        Qu'en laissant ma vengeance à vos propres remords.            
        Et toi qui te prévaux du pouvoir de tes larmes,            
        Que ne prends-tu, cruel, contre moi d'autres armes ?            
        Rival aimé, ce nom ne rend-il pas mon fils            
        Le plus grand, le plus craint de tous mes Ennemis ?            
        Oui, Seigneur, et ma mort n'est que trop légitime.            
        Oui sans doute, et c'est trop faire grâce à ton crime.            
        Songe enfin que je règne, et que ce lâche coeur            
        Se lasse de parler toujours en ta faveur.            
        Voila comme vos pleurs ont su toucher son âme.            
        Sans vous, mes pleurs allaient triompher de sa flamme,            
        Lui déclarer l'amour que vous avez pour moi,            
        Sans respecter les noms ni d'amant, ni de Roi.            
        Qu'avez-vous fait ?            
        J'ai fait ce que je devais faire ;            
        Je n'ai que trop rougi d'aimer, et de me taire.            
        Mon silence est coupable autant que mon amour,            
        Et puis qu'il faut enfin parler en ce grand jour,            
        Dois-je abuser le Roi par un lâche artifice ?            
        J'ai déclaré ma flamme, afin qu'il m'en punisse.            
        Il faut, puis que mon coeur ne veut pas m'obéir,            
        Qu'un Roi qui m'aime trop, commence à me haïr.            
        Que si ce coeur ingrat, dont la honte est certaine,            
        Du Roi le plus aimable a mérité la haine,            
        Dois-je pas à jamais me cacher à vos yeux ?            
        Ne suis-je pas l'horreur des Hommes et des Dieux ?            
        Ah ! Plutôt étouffons cette odieuse flamme,            
        Brisons des fers honteux.            
        Le pourrez-vous, Madame ?            
        Seigneur, ne mettez pas ma gloire au désespoir,            
        Aidez ce faible coeur à faire son devoir.            
        À faire son devoir ? Est-ce un devoir, Princesse,            
        Est-ce un devoir pour vous de trahir ma tendresse,            
        Quand de tous mes devoirs, c'est le premier de tous,            
        De vous aimer sans cesse, et de n'aimer que vous ?            
        Je vous quitte, Seigneur, vos pleurs ont trop de charmes ;            
        J'ai le Roi, vous, ma gloire, à sauver de vos larmes.            
        Le Roi, que Tiribaze obsède nuit et jour,            
        Aigri par ses conseils, plein de trouble et d'amour,            
        Peut se porter enfin à quelque violence.            
        L'orgueil de Nitocris, sa haine, sa vengeance,            
        Tout presse Tiribaze, et j'en tremble d'effroi.            
        Allez, de votre main, allez m'offrir au Roi,            
        Et d'un air si constant, que le Roi puisse croire,            
        Qu'il laisse en sûreté votre vie, et sa gloire.            
        Mais hélas ! Je vous presse, en de semblables coups,            
        D'avoir plus de courage, et j'en ai moins que vous.            
        Votre douleur m'accable, et je sens ma constance            
        Ne pouvoir plus tenir contre votre présence.            
        De grâce, écoutez-moi.            
        Je n'écoute plus rien.            
        Faites votre devoir, ou je ferai le mien.            
        Est-ce par ce discours, dont la rigueur me tue,            
        Qu'on me rend la raison que j'ai presque perdue ?            
        Moi-même je voulais vous céder, et mourir,            
        Mais par votre ordre aller moi-même vous offrir ?            
        Voulez-vous imposer ce supplice à ma flamme ?            
        Voulez-vous jusque-là tyranniser mon âme ?            
        Père, Maîtresse, ô noms et si chers et si doux,            
        Voulez-vous révolter ma douleur contre vous ?            
        Que cherchez-vous ici ?            
        J'y cherchais Aspasie.            
        C'est par ordre du Roi.            
        Quelle est donc son envie ?            
        J'ignore son dessein.            
        Ignorez-vous le mien ?            
        J'exécute son ordre, et n'examine rien.            
        Cet ordre, quel qu'il soit, couvre quelque injustice,            
        Et votre haine en est la cause, ou le complice.            
        Vos perfides conseils empoisonnent le Roi.            
        Est-ce à vous, Prince ingrat, à vous plaindre de moi ?            
        Après l'affront sanglant dont vous souillez ma gloire,            
        Croyez tout, j'y consens, je vous laisse tout croire.            
        Quand je vous fais régner, est-ce trop de vouloir            
        Que Nitocris ait part au souverain Pouvoir ?            
        Je ne m'expliquai point, mais vous deviez m'entendre ;            
        L'État, le Roi, mon rang, mon nom, vous doit apprendre            
        Qu'un sang comme le mien vaut bien celui des Rois.            
        Votre frère n'a pas votre âge, vos exploits ;            
        Mais votre frère est juste, et son sang joint au nôtre,            
        Saura venger ma gloire aux dépens de la vôtre.            
        Il aura ce qu'il aime, et pour vous faire voir            
        Quel sera mon triomphe, et votre désespoir,            
        Apprenez que du Roi l'ardente jalousie            
        Veut contre son rival s'assurer d'Aspasie,            
        Qu'il veut vous l'enlever, et l'épouser demain,            
        Et croyez que j'ai mis ces fureurs dans son sein.            
        Il l'épouse demain, et tu me l'oses dire ?            
        Toi, perfide, la honte et l'horreur de l'Empire,            
        Tu me traites d'ingrat ? Qu'attendais-tu de moi ?            
        Devais-je couronner un sang sorti de toi ?            
        Ne comptes-tu pour rien ma longue patience,            
        Qui te laisse jouir d'une injuste puissance,            
        Et flattant ton orgueil, a fait humilier            
        Un Prince comme moi jusques à te prier ?            
        Quand je me flatte encor des bontés de mon père,             
        Tu viens me menacer de toute sa colère ;            
        Et le meilleur des Rois, devient par ta fureur,            
        Le tyran d'Apasie, et mon Persécuteur.            
        Tu sais qu'elle est à moi, quand je brûle pour elle.            
        Sache que si tu romps une chaîne si belle,            
        Sache que si le Roi par tes cruels avis            
        Achève d'accabler sa Maîtresse et son fils            
        De ce que je lui dois je ne puis plus répondre,            
        Ma raison, mon devoir, commence à se confondre,            
        Et je puis, pour agir et pour elle, et pour moi,            
        Devenir plus méchant, et plus cruel que toi.            
        J'y périrai ; mais crois que ta