autour de lui toute la populace,             
        Qui tantôt dans ses yeux contemple avec horreur             
        Les présages affreux d'une noire fureur.            
        Et tantôt s'aperçoit qu'un reste de tendresse,            
        Dessus le coeur d'un Père imprimant sa faiblesse,             
        Et si prés du péril redoublant ses douleurs,             
        A son âpre vertu veut arracher des pleurs.             
        Mais quelque sentiment qui règne sur son âme,            
        Il demande ses fils.            
        Cruel !            
        Adieu, Madame ;             
        Nous nous quittons, la mort nous éloigne de vous.             
        Vivez, Madame, au moins plus heureuse que nous.            
        Faites, faites pour moi des voeux plus légitimes :            
        Vous allez donc mourir innocentes victimes ?            
        Adieu, pour vous laisser toute votre vertu,             
        Je dérobe à vos yeux un courage abattu.             
        Adieu mes fils.            
        Alors qu'il faut aux yeux des hommes,            
        Signaler notre amour et montrer qui nous sommes,            
        On me verra périr d'un courage si fort,             
        Que j'en ferrai trembler les auteurs de ma mort.             
        Qu'on redouble la honte et l'horreur du supplice,             
        Rien ne peut m'ébranler au bord du précipice :            
        Dans ce moment affreux à tout autre qu'à nous            
        Ma confiance et ma mort feront mille jaloux.             
        Laisse-moi préparer au coup qui me menace,             
        Et ne m'entretiens plus de l'espoir de leur grâce.             
        Quand le Ciel se dispose à finir leur malheur,            
        Vous laisser si longtemps en proie à la douleur,            
        C'est vous rendre, Madame, un dangereux office.             
        Et bien dis moi leur sort rigoureux ou propice :             
        Mais ne déguise rien.             
        Si tôt que vos deux fils             
        D'un nombre d'affligés confusément suivis,            
        Ont paru sur les bords de la place publique,             
        La foule qui fermait ce théâtre tragique,             
        S'est ouverte soudain : Brute les voit venir  :             
        Et malgré des soupirs qu'il ne peut retenir,             
        Il les voit ; mais d'un oeil tout ardant de colère,            
        Qui leur fait voir leur Juge, et leur cache leur Père.             
        Le Peuple, que Vitelle et d'autres conjurés,             
        Qui si prés de la mort se montraient assurés,             
        Remplissaient du regret de voir tant de noblesse,             
        Payer si chèrement un crime de jeunesse,            
        Jetant de cet objet ses yeux de toutes parts,             
        Sur les fils de son Brute attache ses regards.             
        Une fière douleur sur leur visage peinte             
        Faisait naître autour d'eux le respect et la crainte.             
        Et leur maintien superbe imprimait à l'abord,            
        Aux coeurs les plus Romains l'image de leur mort.             
        La crainte et la douleur erraient dans cette place,             
        Où les seuls condamnez exprimaient de l'audace ;             
        De sorte qu'il semblait à nos sens étonnés,             
        Que les seuls assistants étaient les condamnés.            
        Cependant à l'aspect d'un objet si terrible :             
        Parmi tant d'affligés leur Père est insensible,             
        Son visage est égal, et sa mâle fierté             
        Dans le coeur des Romains porte la fermeté :             
        Il voit son plus beau sang prêt à couler par terre :            
        Il peut ou retenir, ou lancer le tonnerre;             
        Mais plus pour ses enfants il souffre des combats,             
        Plus son zèle cruel demande leur trépas.             
        De tous les sentiments les plus tendres d'un Père,             
        Il dresse un beau Trophée à sa vertu sévère :            
        Et quand sur son esprit le sang est le plus fort,             
        Il prononce à ses fils la sentence de mort.             
        Il presse les bourreaux de hâter leur supplice,             
        Et lors qu'ils semblent lents à faire leur office,            
        Ces enfants trop soumis d'un Père trop cruel,            
        Demandent à l'envie le premier coup mortel.             
        Ils s'offrent l'un et l'autre au coup qui les menace ;             
        Mais Tite le premier occupant cette place,             
        Après quelques soupirs donnez à son amour,             
        Adresse ces propos aux peuples d'alentour :            
        Voici l'unique Auteur du crime de Tibère,             
        Sauvez un fils à Brute, et que ce soit mon frère :             
        Tibère est innocent, et pour perdre deux fils,             
        Votre Brute, Romains, vous a trop bien servis.             
        Empêchez malgré lui le mal qu'il se veut faire.            
        Le peuple était tout prêt d'accorder sa prière,             
        Quand Tibère indigné contre son amitié,             
        Refuse également leur grâce et sa pitié.             
        Tite plaint son malheur, et soudain il s'apprête             
        D'obéir à son Père en lui donnant sa teste :            
        L'exécuteur tout prêt à faire son devoir.             
        Lève le bras.             
        Hélas ! Quel est donc notre espoir ?             
        Donc Tite n'est plus, Brute, Rome, Tullie,            
        Qui de vous trois m'enlève une si chère vie ?             
        Cher Tite.             
         Il vit encore, modérez ce transport.            
        Et quel Dieu favorable a détourné sa mort ?             
        Sur le bras du bourreau l'on voit sauter Tibère :            
        Arrête lui dit-il, et me laisse mon frère  :            
        Pendant que je vivrai, Tite ne peut mourir.             
        Ah! Ce n'est pas ainsi qu'il les faut secourir,             
        Tendresse, Amour, Pitié, que la Nature inspire             
        Sur un Père cruel étendez votre Empire,            
        Autrement vos efforts ne les sauraient sauver.            
        Oyez ce que les Dieux font pour les conserver,             
        On voit douze licteurs s'avancer vers la place :             
        Au respect que leur rend toute la populace,             
        On connaît Collatin, qui fait signe des mains,            
        Pour imposer silence, et parler aux Romains.            
        Que faites vous, dit-il, quel dessein est le votre,             
        Brute a fait son devoir ; mais nous manquons au notre,             
        S'il immole ses fils au devoir de son sang,             
        Nous sommes obligés à conserver son rang.            
        Par ce pressant discours cette grande assemblée,            
        Comme d'un coup de vent puissamment ébranlée,             
        Se pousse enfin vers Brute, et tous humiliez,             
        Lui font voir pour ses fils toute Rome à ses pieds.             
        Cet objet l'attendrit, et l'on voit ce grand homme            
        Sourd à la voix du sang, prester l'oreille à Rome :            
        Il ne se défend plus, et d'un air plus remis,             
        Il allait accorder le pardon de vos fils,             
        Quand pour vous délivrer de douleur et de crainte,             
        Sachant le désespoir dont vous étiez atteinte,            
        Mon zèle m'a ravi le loisir de l'ouïr.            
        Doux espoir dont mon coeur ose à peine jouir,             
        Dont la triste clarté tient encore des ténèbres,             
        Succède heureusement à des pensées funèbres :             
        Marcelle, mon salut était désespéré,            
        Pour peu que ton secours eut été différé.            
        Pour arracher Tullie à l'ennui qui l'accable,             
        Allons lui faire part d'un