lâche discours lui traverser le sein ?             
        Suivez, suivez tout seul, ce barbare dessein,             
        Je ne la verrai point.            
        Vous la verrez, mon frère.            
         Ah ! Ce n'est pas l'aimer.             
         C'est perdre notre Père.             
        Dures

 extrémités qu'on ne peut accorder !             
        J'aperçois la Princesse, il la faut aborder.            
        Arrêtez.            
        Faudra-t-il qu'à ce point je m'oublie !            
        Et bien, Princes, quel est le destin de Tullie ?             
        Et le votre et le notre, et celui des Romains,             
        Quoiqu'il puisse arriver, sont en vos seules mains :            
        Oui, sur Rome, et sur nous régnez en souveraine,            
        Princesse prononcez son pardon ou sa peine,            
        Et pour exécuter votre commandement,             
        Vous verrez l'un et l'autre agir aveuglément.             
        Quelque sacré respect que Rome vous oppose,            
        Quelque puissant démon qui défende sa cause,            
        Ni force ni devoir ne sauraient arrêter,            
        Ce qu'un zèle bouillant brûle d'exécuter.             
        Nous entreprendrons tout pour venger votre injure,             
        Sourds à l'amour de Rome, et sourds à la nature,            
        Nous n'avons d'autres voeux que ceux que vous ferrez,            
        Et porterons nos coups partout où vous voudrez.            
        Mais, Madame, souffrez qu'au milieu de mon zèle,             
        J'ose vous annoncer une triste nouvelle,            
        Sans doute qu'arrêtant le cours de vos desseins,            
        Elle fera tomber les armes de vos mains ;            
        Et vous donnant pour Rome un sentiment contraire,            
        Vous pourrez.             
        Poursuivez.             
        Las !            
        Dites tout, Tibère.            
        Ne me déguisez point l'excès de mon malheur ;            
        Que vous perdez bientôt cette aimable chaleur !             
        Tibère, dîtes tout.             
        Je ne saurais, mon frère            
        J'en ai déjà trop dit pour craindre sa colère.            
        Achevez.            
        Quel malheur vous oblige à me fuir ?             
        Ah! Tibère arrêtez.             
        Ce serait vous trahir,             
        Madame, je ne puis, vous l'apprendrez de Tite.            
        Dans quel nouveau malheur le sort me précipite !            
        Aurait-il sur Tarquin porté ses derniers coups ?             
        Que si mon père est mort, Tibère, pensez-vous             
        Que dans un sang si cher ma haine ensevelie,             
        Puisse faire la paix entre Rome et Tullie ?            
        Vous me connaissez mal. Tite, apprenez moi tout.            
        Ne vous l'a-t-il pas dit, de l'un à l'autre bout ?             
        Prince songez à vous. Tibère m'a quittée.             
        Pour fuir le déplaisir de vous avoir irritée,             
        Tibère sans parler s'est éloigné de vous,            
        Et je dois comme lui craindre votre courroux.            
        Et bien, Tite, fuyez, fuyez impitoyable,             
        Abandonnés Tullie au malheur qui l'accable :             
        Mais pour le moins touché de sa forte douleur,             
        Prince, en l'abandonnant, dîtes lui son malheur.            
        Ne me reprochez point que je vous abandonne,            
        Je fais en vous quittant ce que l'Amour m'ordonne :             
        Quand sans considérer, Brute ni ses desseins,             
        Je cours braver sa haine et celle des Romains.             
        Quel est donc ce malheur dont je suis poursuivie,            
        Parlez Tite, Tarquin a-t-il perdu la vie ?            
        Madame, Tarquin vit; mais Brute et les Romains.             
        Ah ! J'aperçois le coup dont nous sommes atteins :             
        Donc Brute et les Romains ont juré votre perte ?            
        Vous estes donc trahis, et je suis découverte,            
        Brute épargne tes fils : et vous venez sur moi,            
        Romains, Monstres voici le sang de votre Roi.             
        Ah ! Madame perdez ces injustes alarmes.             
        Cher Vitelle, est-ce assez de vous donner des larmes ?             
        Et puisque je vous pers après de tels malheurs,            
        Devrais-je pas verser mon sang au lieu de pleurs ?            
        D'où vous naissent ; ma soeur, des peurs si dangereuses ?             
        Ah ! Ne prodiguez pas ces larmes précieuses,             
        Ménagez des soupirs dont nous aurons besoin,             
        Les maux que vous pleurez sont encore trop loin,            
        Vitelle, le malheur dont je l'ai menacée,            
        Et pour qui je craignais de la voir couronnée.             
        C'est que rendant au Roi le bien de ses aïeux             
        Les Romains vont cesser de nous être odieux.             
        Leur bonté s'accordant avec notre prière,            
        Désarme nos desseins.            
        Je l'ai su de Tibère ;             
        Et j'ai su qu'à ce point vous osiez vous flatter,            
        De croire que Tarquin s'en pourra contenter.            
        On veut que vous perdiez l'espoir de la Couronne,             
        Et l'on veut que Tarquin comme vous, l'abandonne,            
        Et ce Prince de qui vous faisiez tant de cas,             
        Tite le veut, Madame.             
        Ah! Ne le croyez pas.            
        Princesse que plutôt.            
        Cher Vitelle, de grâce            
        Prévenons les malheurs dont le Ciel nous menace,             
        Plutôt que d'exposer ces Princes généreux,             
        Soyons persécutés et toujours malheureux.            
        Que nous soyons bannis, et que toute la terre            
        En faveur des Romains nous déclare la guerre ;            
        Que tous mes tristes jours soient pires que la nuit,             
        Où pendant les horreurs d'une effroyable bruit,             
        Et d'un Palais en feu l'objet épouvantable,            
        Je vis couler le sang d'une soeur trop aimable.            
        Que tous mes jours soient tels, ils me seront plus doux,            
        Que s'il fallait pleurer, et pour eux et pour vous :             
        Ne me réduisez pas à ce malheur extrême.             
        Donc vous prenez parti pour nous contre vous-mêmes,            
        Et trône, et père, et soeur vous sont moins chers que nous :            
        Hélas ! Avec quel oeil me regarderez-vous ?            
        Ha ! Princesse, oubliés ce que j'ai voulu faire,             
        Ne vous souvenez plus que j'ai chéri mon père ;             
        Ou s'il vous en souvient, songez que c'est pour vous,            
        Que je choque un devoir et si saint et si doux :            
        Allons, Vitelle, allons.            
        Ah ! Vitelle.             
        Princesse,             
        Ces indignes frayeurs marquent trop de faiblesse ;             
        Prenez des sentiments plus hardis et plus forts,            
        Et du moins par vos voeux secondez nos efforts :            
        Aussi bien à tel point l'entreprise est venue,             
        Qu'il nous faut malgré nous en attendre l'issue.             
        Les chefs des conjurez, sans désordre et sans bruit,             
        Chez les Aquiliens s'assemblent cette nuit.             
        Pour choisir le signal, l'ordre et le temps propice,            
        A punir des Romains l'orgueilleuse malice,             
        En avertir Tarquin, qui sans perdre un moment,             
        Déjà suivi des siens s'avance sourdement :             
        L'affaire en cet état, que voulez-vous qu'on fasse ?            
        La pousser jusqu'au bout, réparer sa disgrâce            
        La venger des Romains.             
        Et pour le moins songer,             
        Prince, à vous conserver autant qu'à nous venger.            
        Que je mérite mal une bonté si rare !             
        Princesse, Adieu! La nuit veut que l'on se sépare.            
        Avertis la,