malgré tant de courroux,            
        Ce qu'il faut que je sois pour être aimé de vous.            
        Songez à mon amour plutôt qu'à me connaître ;            
        C'est votre amant, c'est tout ce que je veux être.            
        Que s'il faut que mon sort suive enfin votre choix ;            
        Examinez cet air, ces yeux, et cette voix.            
        Tels les eurent toujours, Oropaste, et mon frère.            
        Malgré notre rapport, le choix s'en pouvait faire,            
        Et jamais on a vu deux hommes sous les cieux...            
        Mais vous fermez l'oreille, et détournez les yeux.            
        Si vous voyant tous deux, on a pris l'un pour l'autre,            
        Puis-je en n'en voyant qu'un, savoir si c'est le nôtre,            
        Et le connaître, après que j'ai durant six mois            
        Si bien accoutumé son visage et sa voix,            
        Que quand ils auraient eu bien moins de ressemblance,            
        Mes sens n'en pourraient plus faire la différence ?            
        Aussi je ne veux plus sur ce discernement            
        De mes sens éblouis suivre le jugement ;            
        Je détourne l'oreille, et fermant la paupière,            
        J'abandonne mon âme à sa propre lumière :            
        Il faut pour s'éclaircir dans cette sombre erreur,            
        En chercher la clarté au fond de votre coeur,            
        Et fuyant du dehors la trompeuse apparence,            
        Sur les diversités en voir la différence.            
        Ah ! Princesse, s'il faut vous régler là-dessus...            
        Je connaîtrai bientôt que mon frère n'est plus.            
        Darie est maltraitée, sa soeur abandonnée,            
        On me parle aujourd'hui d'amour, et d'hyménée ;            
        Ces traits avec mon frère ont-ils quelque rapport            
        Qui m'aient pu jusqu'ici faire ignorer sa mort,            
        Et caresser au lieu d'un si rare mérite,            
        L'ami, le protecteur, le sang de Patisite ?            
        Et d'un frère si cher, fantôme injurieux,            
        Qui veux porter au coeur l'imposture des yeux,            
        Penses-tu que ce coeur instruit par la nature,            
        Au lieu de Tonaxare, embrasse sa figure ?            
        Perfide, il te fallait d'un faux nom revêtu,            
        De qui tu pris le nom, prendre aussi la vertu,            
        Et faire dans ton sein, en égorgeant mon frère,            
        Couler l'illustre sang que la Perse révère.            
        Ô Cyrus, je connais le destin de ton fils,            
        J'ai trouvé ses bourreaux, aux armes, mes amis,            
        Il faut venger un frère, et recouvrer l'Empire.            
        Arrête, à ce grand coup tu peux seule suffire :            
        Si tu me crois encore un fourbe, un imposteur,            
        Prends toi-même ce fer, et me perce le coeur.            
        En vain pour m'éblouir encore avec ta feinte,            
        Tu te pares ici d'une vertu contrainte ;            
        Donne, donne ce fer, et comme sa grandeur,            
        Prends du vrai Tonaxare et la force, et le coeur,            
        Pour recevoir ici, sans manquer d'assurance,            
        De tes lâches forfaits la juste récompense.            
        Meurs.            
        Frappe, parricide.            
        Hélas ! Mon frère, hélas !            
        Que me laissez-vous faire !            
        Achève, vois-tu pas            
        Que c'est un fourbe à qui s'adressent tes caresses ?            
        Ne vous dérobez plus, mon frère à mes tendresses :            
        Après ce que j'ai fait pour m'assurer de vous,            
        Je vous connais assez, pour vous montrer à tous.            
        J'attends de votre zèle un secours plus utile ;            
        Épargnez-nous le sang d'une guerre civile ;            
        Je vois des mécontents, qui ne quitteront pas            
        Ce prétexte à pouvoir soulever nos États,            
        Si quelque grand effet, su de toute la terre,            
        Ne leur ôte l'espoir de me faire la guerre :            
        Ce coup dépend de vous.            
        Daignez le proposer,            
        Seigneur, que faut-il faire ?            
        Il me faut épouser :            
        Nul ne pourra plus disputer la couronne,            
        Quand je serai le frère, et l'époux d'Hésione ;            
        Cet hymen que j'avais prudemment projeté,            
        Devient par mon malheur une nécessité.            
        Nul malheur n'a rendu cet hymen nécessaire ;            
        On ne doutera plus que vous êtes mon frère,            
        Quand Préxaspe en public exposant votre sort,            
        J'irai par mon hommage appuyer son rapport.            
        Madame secourez le malheureux Darie ;            
        Dans votre chambre même on attente à sa vie.            
        Qui ?            
        Les Gardes du Roi.            
        Vos Gardes ? Ah ! Seigneur.            
        Ma soeur, c'est sans mon ordre, empêchons ce malheur :            
        Dis-moi qui les conduit.            
        Seigneur, c'est Patisite.            
        Seigneur, j'entre sans ordre, et mon zèle m'invite            
        À vous donner avis du plus noir attentat            
        Que la rage ait jamais formé contre un État.            
        Mon fils, sans différer, craignant quelque surprise,            
        Sans ordre a fait choisir le chef de l'entreprise,            
        Et l'on doit l'amener à votre Majesté            
        Pour recevoir le prix de sa témérité.            
        Quel est ce criminel ?            
        C'est Darie, et le traître            
        A quelque compagnon que vous pouvez connaître.            
        Si vous le connaissez, pour prévenir ses coups,            
        Pourquoi, sans différer, ne le saisissez-vous ?            
        Vous en souffririez trop.            
        Moi ?            
        Vous.            
        Quelle impudence !            
        Je ne m'étonne plus, voyant tant d'insolence,            
        Si votre nouveau règne a dans si peu de temps            
        Sous un tel favori fait tant de mécontents :            
        Si chez moi sans respect il attaque Darie,            
        Qui pourra désormais éviter sa furie ?            
        Nul de ceux qui voudront assassiner le Roi.            
        Patisite...            
        Seigneur, si l'on s'en prend à moi,            
        C'est par le seul chagrin de voir que votre vie            
        Peut braver par mes soins les fureurs de l'envie.            
        Pourquoi dissimuler un si noir attentat ?            
        Flatter ce parricide est un crime d'État ;            
        Sa rage...            
        Ah ! C'en est trop, vous connaissez l'offense ;            
        Seigneur, c'est votre soeur qui demande vengeance.            
        Son zèle a fait son crime, excusez-en l'ardeur.            
        Est-ce zèle envers vous d'outrager votre soeur ?            
        Cléone a dit l'affront, vous en voyez la suite ;            
        L'outrage à votre soeur venant de Patisite,            
        Est tel, que pour laver un affront de ce rang,            
        L'infâme qui l'a fait, n'a pas assez de sang.            
        Pour s'emporter si fort, l'injure est bien légère.            
        S'en émouvoir si peu, c'est être mauvais frère :            
        En foule mes soupçons reviennent dans mon coeur.            
        Encore des soupçons ? Ah ! C'en est trop, ma soeur.            
        Montrez si je la suis en vengeant mon injure :            
        C'est maintenant qu'il faut que parle la nature ;            
        Sa voix doit m'éclaircir de cette trahison ;            
        Il faut ou le défendre, ou m'en rendre raison,            
        Et je rends grâce au Sort, qui vous rend nécessaire,            
        De paraître