c'est à vous à le faire.            
        Ministre ambitieux, je devrais te donner            
        Un Roi faible, et qui fut facile à gouverner.            
        Je deviendrais plus grand, plus fort par sa faiblesse ;            
        Mais cette Politique est dure à ma tendresse ;            
        Je t'aime ; Darius te fera plus d'honneur.            
        Va-t-en voir Aspasie, et fais avec chaleur            
        Agir pour Darius son crédit et son zèle.            
        Toute Fille qu'elle est, le Roi souvent l'appelle            
        Aux secrets de l'Empire, aux soins de sa grandeur,            
        Et semble entre elle et moi balancer sa faveur.            
        J'en murmure en secret, mais craignant sa puissance,            
        Nous devons avec elle agir d'intelligence.            
        Sur le choix qu'on attend je dois presser le Roi.            
        Fier de son amitié qui redouble pour moi,            
        Je pourrai faire entrer le Sceptre en ma Famille.            
        Celui qu'il va nommer va couronner ma Fille,            
        Et mon ambition ne pouvant plus monter,            
        N'aura plus rien à craindre, et rien à souhaiter.            
        Il faut abandonner le Prince Ariarathe,            
        Cléone...            
        Quelque espoir dont Darius vous flatte,            
        Le tendre Ariarathe a pour vous tant d'ardeur...            
        C'est l'ordre de mon père, et celui de mon coeur ;            
        Car enfin pour t'ouvrir le fond de ma pensée,            
        Penses-tu que j'écoute une flamme insensée ?            
        Penses-tu que trop faible, et sensible à mon tour,            
        Je trouve plus d'appas, où je vois plus d'amour ?            
        Où je vois plus d'amour, je vois plus de faiblesse ;            
        Je distingue le rang, et non pas la tendresse ;            
        C'est au lieu le plus haut et le plus glorieux, [B ; ]            
        C'est là, sans balancer, que j'arrête mes yeux ;            
        Et s'il faut plus avant pénétrer dans nos âmes,            
        Sais-tu bien ce qui fait nos désirs et nos flammes ?            
        L'orgueil fait tout, Cléone, et pour dire encor plus,            
        La vanité souvent fait toutes nos vertus.            
        L'amour n'est pas un Dieu tel qu'on l'a voulu faire;            
        L'amour périt bientôt, sa flamme est passagère ;            
        Le dépit, la raison, l'âge, éteint les ardeurs,            
        Mais la gloire jamais ne meurt dans les grands coeurs.            
        Il est des coeurs, Madame, à l'amour si fidèles,            
        Qu'il y rend quand il veut ses flammes immortelles.            
        Crois ce que tu voudras, je ne te dis plus rien ;            
        Mais enfin les grands coeurs sont faits comme le mien.            
        Ainsi pour Darius, lors que je m'intéresse,            
        Darius ne doit point ce choix à ma tendresse ;            
        J'envisage toujours sa prochaine grandeur,            
        Et le plus près du Trône, est plus près de mon coeur.            
        Mais, Madame, après tout, s'il faut que je m'explique,            
        Vous accomodez-vous d'un Amant politique,            
        Qui n'en veut qu'à l'Empire, en soupirant pour vous ?            
        Dois-je le moins aimer, s'il agit comme nous ?            
        J'aime en lui cette ardeur qui court au diadème ;            
        Il fait tout pour la gloire, et j'en use de même.            
        Mais enfin Darius, de l'air dont je le vois,            
        Vous rendre quelques soins...            
        Hé qui peut mieux que moi            
        Au Trône qui l'attend avec lui prendre place ?            
        La faveur de mon père, et l'éclat de ma race,            
        Tout son espoir qu'il prend de notre seul appui,            
        Justice, honneur, devoir, tout me répond de lui,            
        Et peut-être l'Amour m'en répondra lui-même.            
        Peut-être...            
        Mais pourquoi ne veux-tu pas qu'il m'aime ?            
        Je sais qu'avec l'orgueil d'un coeur ambitieux            
        Je prends peu soin de plaire, et de charmer les yeux ;            
        Que n'ayant rien dans l'âme et de faible et de tendre,            
        On donne peu d'amour, quand on n'en saurait prendre ;            
        Mais aussi quelquefois la fierté, les froideurs,            
        Valent bien tous ces soins complaisants et flatteurs.            
        Ce chemin pour charmer, est le moins ordinaire ;            
        Mais on peut plaire enfin, en négligeant de plaire.            
        Quoi qu'il en soit, je vois le Prince à mes genoux.            
        Pour s'assurer du Trône, il a besoin de nous,            
        Et sans examiner s'il aime, ou s'il sait feindre,            
        Mon père m'en répond, je n'ai plus rien à craindre.            
        Allons voir Aspasie, et ne contestons plus,            
        Implorons son pouvoir, et servons Darius.            
        Tu murmures en vain, orgueil fier et rebelle,            
        Il faut sans balancer te contraindre auprès d'elle.            
        Ne crains rien, de quelque air que nous puissions agir,            
        Tout ce qui fait régner, ne fait jamais rougir.            
        Quel que soit le sujet de votre inquiétude,            
        Vous ne pouvez sans honte, et sans ingratitude,            
        Vous plaindre ni du Sort, ni du Roi, ni des Dieux ;            
        Ils vous font un destin si beau, si glorieux...            
        Ma fortune est sans-doute illustre, et non commune ;            
        Mais je sens des malheurs plus grands que ma fortune.            
        Je ne me plaindrais pas, si parmi tant de biens            
        Les Dieux avoient mêlé d'autres maux que les miens.            
        Du pays d'Ionie en ces Lieux amenée,            
        Au superbe Cyrus malgré moi destinée,            
        Je vis par son trépas finir mes déplaisirs;             
        Et mon bonheur allait plus loin que mes désirs,            
        S'il n'eût été troublé par la mort de la Reine.            
        Tu sais bien que pour moi sa faveur fut si pleine,            
        Que le fier Tiribaze en conçut quelque effroi,             
        D'autant plus qu'elle obtint de l'amitié du Roi,            
        Que j'aurais dans sa Cour les plus augustes marques            
        Qui distinguent ici les Filles des Monarques.            
        Quels honneurs ! Qui jamais a passé comme moi            
        Par un vol si rapide, au rang où je me vois ?            
        Cependant le dirai-je, et le pourra-tu croire ?            
        Des chagrins si cruels empoisonnent ma gloire,            
        Que je préférerais, pour me les épargner,            
        La honte de servir, à l'honneur de régner.            
        Depuis deux jours, Madame, affectant la retraite,            
        Pour combattre, ou nourrir quelque douleur secrète,            
        Je vois couler vos pleurs. Le verrai-je toujours,            
        Sans pouvoir à vos maux offrir quelque secours ?            
        Ces pleurs coulent encor, ces témoins trop fidèles            
        Du trouble que je sens, et des peines cruelles            
        Que je souffre en voulant contraindre ma douleur.            
        Apprends, et cache bien le secret de mon coeur.            
        Tu connais Artaxerce, et ce nom adorable            
        Présente à ton esprit le Roi le plus aimable            
        Que la Perse ait reçu de la main de nos Dieux,            
        Toujours auguste et grand, toujours