d'autrui,            
        Et tout vaincu qu'il est, Brute dépend de lui.            
        Je ne feins point, Seigneur, de répandre des larmes,            
        Puisque mon seul malheur fait celui de vos armes.            
        Toujours quelque disgrâce a suivi ma maison :            
        Je n'y vois point de mort sans fer, ou sans poison.            
        L'étoile, qui luisait au point de ma naissance            
        Mêla dans votre sort sa fatale influence ?            
        C'est par moi que sa rage a passé jusqu'à vous,            
        Et par vous je la vois passer jusques à tous.            
        C'est par moi que le Ciel eut droit sur votre vie,            
        Et par là sa fureur devait être assouvie.            
        Dieux ! Faut-il qu'un Hymen ait servi d'instrument            
        Au désordre fatal d'un si grand changement ?            
        Vous deviez par ma mort rompre ce mariage,            
        Et ne m'offrir jamais un si triste avantage.            
        C'est là, c'est là, Seigneur, le sujet de mes pleurs :            
        Je demeure insensible à mes propres malheurs,            
        Et dans l'excès des maux où ma vertu se trouve,            
        Donnez-lui, s'il se peut, une plus forte épreuve ;            
        Vous la verrez toujours aller d'un même pas,            
        Regarder d'un même oeil, la vie et le trépas,            
        Et bravant des vainqueurs, la fortune et la gloire,            
        Par l'éclat de ma mort effacer leur victoire.            
        Hélas ! votre vertu dans ce pressant malheur            
        Ne m'afflige pas moins qu'a fait votre douleur.            
        Je vois dans l'un et l'autre une pareille envie ;            
        Toutes deux à leur tour menacent votre vie.            
        Il est vrai qu'en l'état où le sort nous a mis            
        La mort est à nos maux un remède permis.            
        Madame il faut mourir ; c'est une gloire extrême            
        De pouvoir en mourant disposer de soi-même :            
        De n'avoir point de Maître au siècle de César,            
        Et ravir notre gloire aux pompes de son Char.            
        Le seul mourir est libre en l'état où nous sommes,            
        Donnons ce grand exemple au voeu de tous les hommes            
        Montrons à notre Rome en cette extrémité,            
        Que tous deux par un coup de générosité            
        Savons mettre à couvert d'un tyran inflexible,            
        Tout ce qui lui restait de grand et d'invincible.            
        Que s'il faut espérer la grâce du vainqueur,            
        Craignons plus que la mort cette indigne faveur.            
        Nous ne fûmes jamais un sujet de clémence ;            
        Le malheur qui nous perd nous laisse l'innocence,            
        Et c'est pour un Romain un trop funeste don,            
        S'il doit de son tyran recevoir un pardon.            
        Sur donc, chère Porcie, exciter votre gloire ;            
        De cent braves aïeux rappelez la mémoire,            
        Et retraçant sur vous tant de traits de valeur,            
        Peignez dans votre mort la gloire de la leur.            
        Seigneur, tant de raisons appuient ma constance,            
        Qu'elle aura moins de gloire, ayant trop d'assurance.            
        Il suffit de savoir que je meurs avec vous :            
        C'est par là que mon sort fera mille jaloux.            
        Il est vrai que s'il faut qu'avec vous je périsse,            
        Ma mort m'est une gloire, et non pas un supplice.            
        Seule je dois mourir, ayant seule causé            
        Les maux où maintenant je vous vois exposé.            
        J'eus soif du sang de Jule, et pour me satisfaire,            
        Vous sûtes l'immoler aux Mânes de mon père ;            
        Vous portâtes le coup, quand j'eus donné l'arrêt.            
        Et si Rome à mes voeux mêla son intérêt            
        L'ingrate vous trahit en soutenant Octave,            
        Et vous désavoua devenant son esclave.            
        Si doncques ma vengeance a fait tous vos travaux            
        Vengez-vous par ma mort du plus grand de vos maux :            
        Que je sois par un coup, et noble et légitime,            
        Des Destins irrités la dernière victime.            
        C'est trop, c'est trop, Madame, en l'état où je suis,            
        Me pressez-vous de vivre au milieu des ennuis.            
        Brute vivra sans gloire, et tout couvert de honte ?            
        Et de la liberté fera si peu de compte ?            
        C'est sur moi, c'est sur moi que doit tomber le sort ;            
        Puisque je suis vaincu je mérite la mort.            
        Si le sang de Caton me fit prendre les armes ;            
        Je le fis par devoir autant que par vos larmes,            
        Et Rome à même temps m'y devait engager,            
        Quand je n'aurais  pas eu de beau-père à venger.            
        Si ma main a vengé la mort d'un si grand homme,            
        Je n'ai pas achevé la vengeance de Rome ;            
        Vivez donc, cependant que je cours au trépas,            
        Votre père est vengé ; mais Rome ne l'est pas.            
        J'ai par tous mes efforts soutenu sa querelle ;            
        Maintenant c'est ma mort, qui m'acquitte envers elle.            
        J'abandonne un destin qu'on ne peut secourir,            
        Ou plutôt je sers Rome en me faisant mourir,            
        Ne la pouvant sauver dans ce commun naufrage,            
        Que du seul déplaisir de voir mon esclavage.            
        Pour vous, qui méritez un destin plus heureux,            
        Portez, portez à Rome un coeur si généreux.            
        Présentez-lui le sang que je verse pour elle,            
        Reprochez-lui ma mort, et l'ardeur de mon zèle ;            
        Faites enfin pour moi, ce qu'Antoine autrefois            
        Fit pour venger César, et soutenir ses droits.            
        S'il arma les Romains contre leur propre gloire,            
        Armez-les maintenant pour leur propre victoire,            
        Aidez à renverser avec vos propres mains            
        Le joug, dont trois tyrans accablent les Romains.            
        Moi ! moi ! que j'aille à Rome, à Rome l'infidèle,            
        Qui fait si peu pour vous, qui fîtes tant pour elle ;            
        À Rome, qui se plaît à nous voir succomber ;            
        Qui couronne la main, qui nous a fait tomber !            
        Moi ! Seigneur, j'y verrai ces illustres images,            
        Du zèle des Catons, les sacrés témoignages,            
        Par des chétives mains tomber de ces hauts lieux,            
        Et des tyrans placés où furent mes aïeux !            
        J'y verrai triompher leur détestable haine !            
        J'y verrai mettre aux fers la fortune Romaine !            
        Je m'y verrai moi-même en l'état de servir !            
        J'irai m'offrir aux mains, qui veulent m'asservir !            
        Car enfin pensez-vous qu'avec les seules larmes            
        Je puisse rétablir la gloire de nos armes ?            
        Nos malheurs sont trop grands, et pour borner leurs cours,            
        Une femme, Seigneur, est un faible secours.            
        Puisque Brute a péri, tout doit périr ensemble ;            
        Je ne puis éviter le sort, qui nous assemble.            
        Hé ! Quel sort puis-je attendre, et plus noble et plus doux,            
        Que l'éclatant honneur de mourir avec vous.            
        Consentez à ma mort...            
        Hé ! bien mourons, Madame.            
        Enfin votre devoir triomphe de ma flamme :            
        Votre gloire