JUDITH, TRAGÉDIE            
        BOYER, Claude            
                    
        Peuples impatients étouffez ce murmure :            
        Quelques maux, quelque soif que Bétulie endure,            
        Soumettez-vous toujours aux décrets éternels,            
        Et soyez malheureux sans être criminels.            
        Retirez-vous.            
        Craignez que ces peuples rebelles...            
        Ne m'importunez plus par des plaintes nouvelles.            
        Holoferne a partout semé tant de terreur...            
        Je crains vos lâchetés, et non pas sa fureur.            
        Avant que de nous rendre, à force de victimes            
        Faisons cesser enfin la peine de nos crimes ;            
        Achevons les cinq jours qu'Israël m'a promis :            
        Jusques-là qu'il résiste à nos fiers ennemis.            
        Plus de réplique ; allez, que son obéissance            
        Fasse un dernier effort sur son impatience.            
        Mais instruit de nos maux et si longs et si grands,            
        Quel temps demandez-vous à des Peuples mourants ?            
        Est-ce un ordre à donner ? est-ce un conseil à suivre ?            
        Ils comptent les moments qui leur restent à vivre.            
        Abandonnés du Ciel, sans espoir de secours,            
        Chaque jour est pour eux le dernier de leurs jours.            
        Périssent, disent-ils le désespoir dans l'âme,            
        Nos femmes, nos enfants par le fer, par la flamme,            
        Plutôt que de les voir expirer dans nos bras             
        Par une douleur lente, et par un long trépas.            
        Malgré leur désespoir n'en puis-je pas attendre            
        Le délai de cinq jours avant que de se rendre ?            
        Mille maux ajoutés aux maux qu'ils ont soufferts            
        N'ont rien de comparable à la honte des fers.            
        Prions, importunons le Dieu de la victoire,            
        Et de tous ses bienfaits rappelons la mémoire.            
        Mettons tout en usage, et si dans les cinq jours            
        La colère du Ciel nous laisse sans secours,            
        Dans cette extrémité ne pouvant nous défendre,            
        Sans honte et sans remords Israël se peut rendre.            
        Judith vient de mander nos Magistrats ; et moi            
        Chef du Peuple, et jaloux du rang où je me vois            
        Je les préviens, et veux savoir par quel mystère            
        La modeste Judith dément son caractère.            
        Je l'ai fait avertir, elle m'a fait savoir            
        Qu'elle serait bientôt en état de me voir.            
        Cet ordre me surprend, et c'est vous faire injure.            
        Je me plains encor plus du peuple qui murmure,            
        Faites ce que j'ai dit.            
        Je brûle de savoir             
        Par quel motif Judith usurpe mon pouvoir ;            
        Et ne pouvant douter de sa sagesse extrême,            
        Je ne puis retrouver Judith en elle-même.            
        Pourquoi ce prompt retour ?            
        Je reviens étonné            
        De voir par des soldats Achior emmené :            
        Il vous cherche.            
        Achior ! Lui, chef des Ammonites,            
        Lui qu'on pouvait compter entre nos prosélytes,            
        Et qui fut de nos lois secret observateur ?             
        Un si fameux guerrier trahi par son malheur             
        À la garde du camp s'est-il laissé surprendre ?            
        Le voici.            
        Quel malheur que je ne puis comprendre,            
        Ou plutôt quel bonheur vous conduit en ces lieux ?            
        Le courroux d'Holoferne, un malheur glorieux.            
        Chef d'un Peuple idolâtre, et né pour le conduire,            
        Par ce commandement m'étant laissé séduire,            
        Je servais Holoferne, et dans les grands emplois            
        Cet honneur éclatant me retint sous ses lois.            
        Depuis longtemps j'aspire au nom d'Israélite,            
        Et comme Misaël en a tout le mérite,            
        Ses leçons m'ont instruit de votre sainte loi.            
        Au Camp des ennemis j'ai pris soin malgré moi            
        De cacher dans mon sein le feu d'un si beau zèle :            
        Mais enfin il parut aux yeux de l'infidèle            
        Et voyant à regret Bétulie aux abois,            
        J'affrontai le tyran, et je haussai ma voix.             
        Que l'impie Holoferne et s'irrite et s'offense,            
        Quand ma bouche à ses yeux vante une autre puissance ;            
        Qu'il nomme cette audace un transport insensé,            
        Dieu qui me l'inspirait, Dieu l'a récompensé.            
        Vous voyez ce qui suit ce que je viens de faire.            
        Holoferne aveuglé d'orgueil et de colère            
        S'apprêtait à punir ce zèle audacieux,            
        Et déjà des éclairs qui sortaient de ses yeux            
        Paraissaient de ma mort la menace certaine ;            
        Mais le maître des coeurs rend la menace vaine,            
        Il fait que le tyran forme un autre dessein,            
        Sans discerner quelle est cette invisible main,            
        Qui retient malgré lui sa rage impétueuse ;            
        Et comme il ne croit pas sa victoire douteuse,            
        Il m'envoie en ces lieux, plein de l'espoir cruel            
        De me faire périr en perdant Israël.            
        Ainsi plein d'une fière et folle confiance            
        Il vous laisse la vie, et suspend sa vengeance ;            
        Et pour servir sa gloire autant que son courroux,            
        Il vous envoie ici pour vous perdre avec nous.             
        Quel orgueil !            
        Cet orgueil se nourrit et s'augmente            
        Au milieu d'une Cour superbe et triomphante,            
        Où sa gloire est toujours présente à ses regards.            
        Des peuples à grands flots y vont de toutes parts,            
        Les lampes dans leurs mains et les fleurs sur leurs têtes,            
        Honorer ses exploits, ou grossir ses conquêtes.            
        Il y voit dans la foule ambassadeurs et rois            
        Attachez à ses yeux, attentifs à sa voix,            
        Et pour mieux l'éblouir il voit en sa présence            
        Régner l'étonnement, la terreur, le silence.            
        C'est ainsi qu'enivré de gloire et de grandeur            
        Il s'ôte et nous envoie un chef plein de valeur.            
        Je rends grâce à sa haine et bénis ma disgrâce,            
        Quand j'attends avec vous le coup qui nous menace.            
        Mais ce qui rend ce coup plus sensible aux Hébreux,             
        C'est que nous ignorons par quel sort malheureux,            
        Par quels crimes nouveaux, par quelle ingratitude,            
        Au retour d'une dure et longue servitude,            
        Ils attirent sur eux ces cruels châtiments.            
        Vous voyez de quels cris, de quels gémissements,            
        Un long siège a rempli la triste Bétulie ;            
        Dans quel gouffre de maux elle est ensevelie.            
        On voit au pied du mont un effroyable amas            
        De tentes, d'étendards, d'armes et de soldats ;            
        Tous frémissent de rage et brûlent de combattre,            
        Tandis qu'environnez de ce Camp idolâtre            
        Les Hébreux sont ici sans force et sans vigueur            
        Abattus par la soif et défaits par la peur.            
        Tout le peuple périt, ou se plaint, ou murmure,            
        Ici tout manque, et l'eau s'y donne par mesure.            
        Sur le moindre aliment qu'on partage entre nous,            
        Tombent mille regards avides et jaloux.            
        On voit plus d'une mère étouffant la