avecque tant d'effort,            
        Que par ce rude choc se voyant ébranlée,            
        Elle épaissit ses rangs, évite la mêlée,            
        Et ménageant sa force avecque sa valeur,            
        Laisse exhaler sans bruit leur première chaleur.            
        Brute aime le péril, et veut tout entreprendre.            
        Antoine moins ardent s'obstine à se défendre.            
        Enfin voyant ses gens, et plus frais, et plus forts,            
        Et nos Soldats lassés par leur propres efforts,            
        Il fait quitter aux siens le soin de leur défense,            
        Et lâche enfin la bride à leur impatience.            
        Ils se mêlent alors, mais se reconnaissant,            
        La sang ou l'amitié les rend tous languissant.            
        Tous poussés par leurs Chefs, plus que par leur courage,            
        Les yeux fermés d'horreur s'excitent au carnage.            
        L'un étouffe un germain, qu'il brûle d'embrasser ;            
        L'autre immole un ami qu'il voudrait caresser.            
        J'en vois parmi ceux-là qui devenus timides            
        Par l'effroyable aspect de tant de parricides,            
        À des crimes si noirs n'osent s'abandonner,            
        Et reçoivent la mort de peur de la donner.            
        L'un combat seulement d'une main languissante,            
        Qui par des coups légers se conserve innocente.            
        Plusieurs vengent sur eux celui qu'ils ont blessé ;            
        D'autres mêlent des pleurs au sang qu'ils ont versé ;            
        L'un met les armes bas, l'autre rompt son épée ;            
        L'un, qui portait un coup voit sa valeur trompée,            
        Est ravi de faillir le coup qu'il entreprend ;            
        Un autre terrassé par la main d'un parent,            
        Pour le laisser jouir d'un si triste avantage,            
        Lui cache son forfait en couvrant son visage.            
        Mais enfin quelque amour qu'ils sentent pour le sang,            
        La fureur les surmonte, et n'épargne aucun flanc.            
        Là de crainte, et d'horreur, j'avais l'âme transie,            
        Quand Philipe venant du combat de Cassie            
        M'aborde avec le front d'un homme satisfait,            
        Et me dit en courant qu'Octave était défait ;            
        Il sème dans le camp cette grande victoire ;            
        Brute l'apprend soudain, et prend part à la gloire :            
        Il montre plus d'ardeur, mais presque en même instant            
        Le sort capricieux, et toujours inconstant,            
        Altère cette joie en abandonnant Brute,            
        Ses gens lâchent le pied, il reste seul en butte ;            
        Son cheval par leur fuite est soudain renversé :            
        Il tombe...            
        Justes Dieux !            
        Mais sans s'être blessé.            
        Philipe voit sa chute, et sans en voir la suite,            
        Vers le camp de Cassie il se sauve à la fuite.            
        Moi pour secourir Brute étant un peu trop loin,            
        J'en vois, qui plus présents m'épargnèrent ce soin.            
        Il remonte à cheval, et soudain son courage,            
        Semble par le dépit se convertir en rage :            
        Il court de tous côtés, plus vite que le vent ;            
        S'oppose aux fugitifs, leur gagne le devant,            
        Fait avancer contre eux toute l'arrière-garde,            
        Arrête enfin leur fuite, ou du moins la retarde ;            
        Et ramassant ainsi la plupart des Soldats,            
        Ranime son espoir, et revient sur ses pas :            
        L'ennemi cède enfin, se trouble, s'épouvante,            
        Et notre grand Héros, pour remplir son attente            
        Pensant n'avoir rien fait, s'il ne va jusqu'au bout,            
        Ainsi qu'un fier torrent, trouble, et ravage tout.            
        Ce succès me ravit, et j'ai peine à le croire,            
        Cassie épouvanté revient dans ma mémoire.            
        Cassie épouvanté !            
        C'est lui qui fait ma peur ;            
        Oui, c'est lui qui touché d'une fausse terreur,            
        Est venu dans ces lieux portant sur son visage            
        D'un sanglant désespoir l'épouvantable image,            
        Et qui m'ayant conté la mort de mon époux,            
        Pour suivre son destin s'est éloigné de nous.            
        Le désordre où m'a mis une pareille envie,            
        M'a fait perdre le soin de conserver la vie,            
        Et nous sommes privés d'un si puissant secours,            
        Si le Ciel à lui-même a confié ses jours.            
        Philipe, c'est l'effet de sa soudaine fuite :            
        De ton zèle imprudent, voilà l'indigne suite.            
        Ô ! Ciel si tes frayeurs causent ce désespoir,            
        Quel Dieu peut empêcher, ce que j'ose prévoir ?            
        Maxime, va savoir s'il a cessé de vivre :            
        À quelque désespoir, où sa douleur le livre ;            
        Un avis favorable, ou quelque meilleur sort,            
        Auront pu par hasard l'arracher à la mort.            
        Destins, qui par envie, autant que par coutume,            
        Mêlez dans tous nos biens quelque peu d'amertume,            
        Affligez notre esprit par quelque autre malheur ;            
        Sauvez, sauvez Cassie, épargnez sa valeur.            
        Nous vendez-vous si cher la victoire de Brute ?            
        Nous affranchissez-vous par une telle chute ?            
        S'il faut un si beau sang à votre grand courroux,            
        Prenez le mien, grands Dieux, il est digne de vous.            
        Si c'est le châtiment de nos guerres civiles,            
        De tant de nobles flancs, frappez les moins utiles :            
        Je mourrai glorieuse, et bénirai mon sort,            
        Si vous me choisissez pour une telle mort.            
        Non, je n'excuse point cette honteuse fuite,            
        Et je dois à jamais en déplorer la suite :            
        Si je fus imprudent, au moins j'aurai le coeur            
        De laver cette honte, et punir mon erreur.            
        J'aurais suivi mon Maître, et j'en brûlais d'envie :            
        Mais son commandement jaloux de votre vie,            
        A suspendu le coup d'un juste désespoir.            
        Comment, apprends-moi tout.            
        Vous allez tout savoir.            
        Voyant Brute abattu, je courus vers mon Maître,            
        Mon zèle impétueux voulut soudain paraître :            
        Mais tous mes sens saisis de douleur et d'effroi            
        Aveuglèrent mon zèle, et trahirent ma foi ;            
        Car je fais Brute mort ; et ma crainte infidèle            
        Sème dans tout le camp cette fausse nouvelle :            
        Le bruit de cette mort étourdit le soldat,            
        Et quoique enorgueilli du succès de combat,            
        Il perd à même temps l'espoir de sa victoire,            
        Et cède à la douleur tout le soin de sa gloire.            
        Que devint donc Cassie après ce grand malheur ?            
        Il vint vous l'annoncer, vous vîtes sa douleur.            
        Enfin cherchant partout quelque main favorable,            
        Qui borna par sa mort un deuil inconsolable,            
        Il trouve des soldats, qui troublés par la peur,            
        Et regardant d'un oeil tout brillant de fureur            
        Timides, incertains, ont peine à le connaître ;            
        Ils s'assurent enfin par la voix de mon Maître,            
        Et l'ayant reconnu, le plaisir de le voir            
        Mêle une courte joie avec leur désespoir.            
        Cassie au milieu d'eux, d'un ton constant et grave.            
        Compagnons (leur dit-il) puisque le sort me brave ;            
        M'abandonnerez-vous aux désirs du vainqueur ?            
        Et pour m'en délivrer manquerez-vous de coeur ?            
        Immolez à ma gloire une honteuse vie,            
        Qu'un de vous remplissant ma généreuse