moi ?            
        Hélas !            
        Vous soupirez.            
        Ô rigoureuse loi !            
        Si j'ose interpréter ses soupirs et sa plainte,            
        J'y vois le triste effet de ma trop juste crainte,            
        Je te perds, chère soeur, comme je l'ai prédit.            
        Mon père, est-ce ma mort qui vous rend interdit ?            
        Pouvez-vous, devenu jaloux de ma victoire,            
        Par une injuste plainte en effacer la gloire ?            
        Nos maux ne seront point par ton sang effacés.            
        Non, ma fille, le Ciel ne t'aime pas assez.            
        Mérope c'est pour vous que le sort se déclare,            
        C'est à vous qu'il réserve une faveur si rare.            
        Mais bien que votre sort me semble noble et doux            
        Je ne puis m'empêcher de soupirer pour vous,            
        Voyant que le malheur dont elle est poursuivie            
        Doit coûter à Messène une si belle vie.            
        Ô Ciel ! Qu'ai-je entendu ? Cet Arrêt me surprend,            
        Et bien que préparée à ce malheur si grand            
        Je n'en puis sans frémir entendre la nouvelle.            
        Hé quoi ? Votre vertu vous abandonne-t-elle ?            
        Suivre des sentiments quand vous les condamnez,            
        C'est bien mal pratiquer ce que vous enseignez :            
        Rendez-vous à vous-même, et que votre courage            
        S'oppose fortement à ce dernier orage.            
        Je n'ai pu de mes sens vaincre la trahison,            
        L'amour verse ces pleurs, et non pas la raison,            
        Au lieu de m'en blâmer, il faut que l'on m'en loue.            
        Si mon oeil les reprend mon coeur les désavoue ;            
        Et malgré moi je donne en cette extrémité            
        Des marques de tendresse, et non de lâcheté.            
        Non je ne change point, et mon âme est ravie,            
        Qu'un si beau trépas suive une si belle vie ;            
        Donc puisqu'il plaît aux Dieux va généreuse soeur            
        Recevoir un laurier d'immortelle splendeur,            
        Avec moins de regret je perds cette Couronne,            
        Puisque le Ciel me l'ôte afin qu'il te la donne.            
        Va pendant que ta soeur d'un esprit plus remis            
        Partagera ta gloire autant qu'il est permis :            
        Si ta perte nous sauve, ainsi que j'ose croire,            
        On me verra jouir du fruit de ta victoire ;            
        Non je ne mourrai point, mais si mon cher pays            
        Voit son plus doux espoir et nos désirs trahis            
        Alors sans plus tarder j'irai joindre ton ombre,            
        Et poussant des sanglots et des soupirs sans nombre,            
        Nous n'aurons désormais de plus doux entretien            
        Que celui du débris du nom Messénien.            
        Non, Sparte n'aura pas le cruel avantage            
        De me voir soupirer sous un triste esclavage,            
        Si les Messéniens secondent mes desseins            
        Ils ne succomberont que par leurs propres mains.            
        De grâce espérons mieux de la bonté céleste ;            
        Mon trépas n'aura point de suite si funeste,            
        Si mon sang n'éteignait la colère des Dieux            
        D'adorables qu'ils sont ils seraient odieux.            
        C'est crime d'en douter, ils tiendront leur parole.            
        Mais dans ce doux espoir tout ce qui me console            
        C'est de voir que l'amour, dont tu brûles pour moi,            
        Souffre qu'après ma mort, je vive encore en toi.            
        Pour mourir pleinement glorieuse et contente            
        Il ne me restait plus que cette douce attente.            
        Mérope, en me voyant de douleur transporté            
        Cachez mieux cet excès de générosité.            
        Votre illustre vertu redouble ici ma peine,            
        Elle me fait trop voir ce que perdra Messène,            
        Et jusques à quel point va le courroux des Cieux.            
        Puisqu'il faut l'apaiser d'un sang si précieux.            
        Dieux ! Si je puis choquer vos décrets sans blasphème            
        Vous deviez demander celui d'Aristodème.            
        Quoi, Seigneur, mon bonheur vous fait aussi souffrir            
        Quand la faveur du Ciel me destine à mourir,            
        Jaloux d'un si beau sort vous me portez envie.            
        Que ne puis-je en mourant vous conserver la vie ?            
        Messène en mon trépas ne peut perdre que moi.            
        Mais las ! En vous perdant elle perdra son Roi.            
        Votre frère ni lui dedans cette occurrence            
        N'ont pu près des Autels seconder ma constance.            
        L'esprit de tous les deux tout noble et grand qu'il est            
        N'a pas osé du son voir prononcer l'Arrêt.            
        Pour s'en instruire enfin l'un et l'autre s'avance,            
        Je vous laisse ce soin, j'évite leur présence.            
        Et je cours cependant d'un pas précipité            
        Remettre les esprits d'un peuple épouvanté.            
        Aristodème fuit et se cache à ma vue,            
        Je conçois de sa fuite un soupçon qui me tue.            
        Qu'en croirai-je moi-même ? Et qu'en dois-je juger ?            
        Hélas ! De tous côtés j'ai de quoi m'affliger,            
        Ou je perds une soeur, ou je perds une amante,            
        Tout désir m'est fatal, tout succès m'épouvante :            
        Cruelle destinée !            
        Ah ! Ma soeur.            
        Ah ! Ma soeur.            
        Leurs visages sont peints d'une égale douleur,            
        Et dans le triste excès du mal qui les opprime            
        Je ne puis discerner qui sera la victime.            
        Hélas !            
        Doncques le Ciel vous condamne à mourir ?            
        Est-ce le seul moyen qui nous peut secourir ?            
        De grâce expliquez mieux mes soupirs et mes larmes,            
        Dans un si beau trépas je trouverais des charmes.            
        Il serait plein pour moi de gloire et de douceur,            
        Mais tout me semble horrible en celui de ma soeur,            
        C'est par l'arrêt du sort qu'elle nous est ravie,            
        Et le cruel qu'il est me condamne à la vie.            
        Est-ce à ce rude coup que tu m'as condamné            
        Grand Dieu ? Tombe plutôt ce trône infortuné.            
        Que dites-vous, Seigneur ?            
        Ah ! Ma soeur, ah ! Princesse.            
        Épargne, Alcidamas, la douleur qui me presse.            
        Si tu m'aimes encor, si tu plains mon malheur            
        Viens seconder mes soins pour conserver ta soeur.            
        Adieu, Mérope, adieu je sens que mon courage            
        Cède insensiblement à ce dernier orage ;            
        Et malgré mon effort de douleur abattu            
        Voit avec déplaisir chanceler ma vertu.            
        Va, suis l'ordre des Dieux, que rien ne te retienne,            
        Laisse-moi ma vertu je te laisse la tienne.            
        Quoi ? Si tôt me quitter ? Arrête encor.            
        Hélas !            
        Aime-moi chère soeur, même après le trépas.            
        Adieu.            
        Prince sur moi dans un coup si funeste,            
        Tu tiens entre tes mains tout l'espoir qui me reste.            
        Vous voulez donc mourir.            
        Grand Prince, Qu'est-ce ci ?            
        Loin de me consoler vous m'affligez aussi ?            
        Quand le Ciel à nos voeux devenu plus propice            
        Nous retire du bord d'un affreux précipice :            
        Est-ce d'un oeil si triste et si peu satisfait            
        Que l'on doit recevoir un si rare bienfait ?            
        Ah ! Reconnaissez mieux cette faveur insigne,            
        En paraître