il doit me rendre Argie.            
        Qu'il serve mon amour avec la Messénie,            
        Qu'il rompe avec honneur un funeste traité            
        Sans attendre ce coup d'un rival dépité.            
        Aussi bien cette paix n'est qu'une fausse amorce,            
        S'il la faut acquérir, gagnons-la par la force.            
        Reprends tous tes États ambitieux rival,            
        L'offre que tu nous fais est un présent fatal,            
        Moins digne de nos voeux qu'il ne l'est de nos larmes,            
        Nous nous affranchirons par l'effort de nos armes.            
        Que s'il faut succomber sous la haine des Cieux,            
        Tu pourras triompher, mais non pas à nos yeux.            
        Mérope, quel effroi trouble votre visage ?            
        J'y lis d'un grand malheur quelque nouveau présage.            
        Mais que puis-je moi-même en ce funeste jour            
        Juger de notre sort et de votre retour ?            
        Venez-vous relever ou détruire Messène ?            
        Portez-vous en ces lieux ou l'amour ou la haine            
        Et le cruel dépit qui vous en a chassé            
        Par un contraire effet sera-t-il effacé ?            
        Vous ne répondez rien.            
        Lisez dans mon silence            
        De vos maux redoublés l'extrême violence :            
        Sparte est victorieuse, et vous êtes défaits.            
        Hélas !            
        J'avais dessein de couronner la paix,            
        Et bien que mon départ fît craindre un sort contraire,            
        Malgré l'affront reçu Messène m'était chère ;            
        Mais votre Alcidamas a mal interprété            
        Un départ innocent, mais trop précipité.            
        Jetant l'esprit du Roi dans les mêmes alarmes,            
        Il l'a même obligé de recourir aux armes.            
        À peine étais-je au camp qu'ils ont fondu sur nous,            
        Poussés d'un même esprit et d'un même courroux.            
        Ainsi leur désespoir a détruit mon ouvrage.            
        Je ne vous dirai point ce qu'a fait leur courage,            
        Contemplant les grands coups de ces deux furieux,            
        J'ai longtemps soupçonné le rapport de mes yeux.            
        Mais ce n'est rien au prix du grand Aristodème,            
        Je le méconnaissais, ce n'était plus lui-même.            
        M'approchant il m'a dit, mais d'un ton affligé,            
        Je suis content, Cresphonte, et vous êtes vengé.            
        À ces mots je l'ai vu partir comme un tonnerre,            
        Et semblable au démon qui préside à la guerre,            
        Rompre nos escadrons, voler de rang en rang,            
        Et combler tout le camp de désordre et de sang.            
        Par des corps entassés il marques ses vestiges,            
        Et le Sparte confus de ces sanglants prodiges,            
        N'a soin que d'éviter les redoutables coups            
        Dont son bras les moissonne en son bouillant courroux.            
        Cette grande âme enfin de douleur accablée            
        Se dérobe à ma vue entrant dans la mêlée ;            
        Mais comme je cherchais ses pas victorieux            
        Je vois votre grand Roi tomber devant mes yeux.            
        Hélas !            
        À cet objet le Sparte prend courage,            
        Et pour mieux assouvir sa belliqueuse rage,            
        Si mes soins vigilants ne l'eussent conservé            
        Des bras de ses sujets il l'aurait enlevé.            
        De cet illustre Roi le corps plein d'ouvertures            
        Au défaut de la voix parle par ses blessures,            
        Et semble s'écrier, sauvez-moi de leurs mains.            
        Et ma langue et mon bras secondent ses desseins.            
        Je repousse les uns, et j'anime les autres ;            
        J'arrête nos soldats et j'exhorte les vôtres.            
        Quoi, dis-je, souffrez-vous qu'on vous enlève un Roi ?            
        Et pour qui meurt pour vous manquerez-vous de foi ?            
        Ce discours fait cesser la frayeur qui les trouble.            
        Leur âme s'affermit, et leur pitié redouble.            
        Enfin pour seconder leur généreux effort            
        Abandonnant les miens je l'amène en ce fort.            
        Donc je le puis revoir.            
        Il ne vit plus, Madame,            
        Dans mes bras, à mes yeux, ce Prince a rendu l'âme.            
        Il ne vit plus ! Ô mort que je ne puis souffrir !            
        Oyez ce qu'il a dit sur le point de mourir.            
        Si j'ai pu voir, dit-il, vos Autels sans victime,            
        Souvenez-vous, Grands Dieux ! Que l'amour fit mon crime.            
        Que s'il a pu choquer votre gloire et mon rang            
        Pour pouvoir l'expier je vous offre mon sang.            
        Puis se tournant vers moi m'adresse ce langage.            
        Cresphonte, me dit-il, dont l'illustre courage            
        A paru si souvent parmi les Messéniens,            
        Et qui pour les servir abandonnas les tiens,            
        S'il reste de ce zèle un rayon dans ton âme            
        Prends soin des beaux objets de notre chaste flamme.            
        Qu'Argie et que Mérope en cette extrémité            
        Éprouvent jusqu'au bout ta générosité ;            
        Sois aussi doux vainqueur que défenseur fidèle,            
        Si je ne puis la voir ni prendre congé d'elle,            
        Et si le Ciel me traite avec tant de rigueur,            
        Lui découvrant mon sort, découvre lui mon coeur.            
        Dis-lui que les malheurs où le Ciel l'abandonne            
        M'affligent beaucoup plus que la mort qu'il me donne,            
        Et que j'estimerais mon destin trop heureux            
        Si la rigueur rendait le sien moins rigoureux,            
        Qu'elle apprenne ma mort, mais qu'elle s'en console.            
        Mérope... Ce cher nom lui coupe la parole,            
        Sa paupière se ferme à la clarté du jour,            
        Et son dernier soupir parle de son amour.            
        Mais enfin...            
        Permettez à ma douleur extrême            
        Que j'aille à ce grand Roi rendre l'honneur suprême.            
        Ne m'accompagnez point, ce funeste devoir            
        Loin de me consoler croîtrait mon désespoir :            
        Gardez pour vos malheurs toute votre constance,            
        Vous en avez besoin dedans cette occurrence.            
        Vous n'êtes mieux traité, ni plus heureux que moi.            
        Quel coup peut s'égaler à la perte du Roi ?            
        Adieu.            
        Silence obscur que je ne puis comprendre !            
        Explique à mon amour ce que je viens d'entendre,            
        C'est lui seul, c'est lui seul qui craint à cette fois.            
        Que n'étais-je sans yeux ? Que ne suis-je sans voix ?            
        Pour ne pas raconter cette étrange disgrâce ?            
        Parle, et n'amoindris pas le coup qui me menace.            
        À peine Aristodème, enflammé de courroux,            
        Que sa fille vous eût dédaigné pour époux,            
        Eût su d'Alcidamas le discours téméraire,            
        Par le funeste aveu que vous veniez d'en faire,            
        Qu'il estima qu'Argie après l'avoir aimé            
        Avait sans son aveu cet hymen consommé.            
        Plein de ce sentiment il entre dans le Temple,            
        Mais avec un transport qui n'eut jamais d'exemple,            
        Son esprit en désordre, et ses yeux égarés            
        Ne savent où guider ses pas mal assurés.            
        Il paraissait aux miens plus grand que de coutume.            
        D'une maligne ardeur son visage s'allume,            
        Son coeur gros de soupirs l'un par l'autre opprimés            
        N'exhale sa douleur qu'en sanglots mal formés.            
        Quelquefois immobile, et puis tout hors d'haleine            
        Il s'arrête