croire ;            
        Je ne hasarde point la gloire de mon choix,            
        Et mon choix est toujours ce qu'il fut autrefois :            
        Tant que j'aurai des yeux, le Roi sera le même.            
        Vous croyez moins vos yeux, que votre coeur qui l'aime.            
        Qu'importe que je croie, ou mes yeux, ou mon coeur.            
        Il importe beaucoup que vous sortiez d'erreur.            
        Il importe encor plus de sauver votre maître.            
        Quoi, Madame, au péril de soutenir un traître.            
        Je crains moins qu'un grand crime un si charmant abus ;            
        J'aurai soin de ma gloire : adieu, n'en parlons plus ;            
        Quel qu'il soit, roi, sujet, ou le prince, ou le mage,            
        De peur de le trahir, j'aimerai son image.            
        Son image, grands dieux, à quelle indignité,            
        Ambitieux amour, fais-tu choir ta fierté ?            
        Son prince la trahit, et cette aveugle Amante            
        Aime qui que ce soit qui le lui représente.            
        Sauvons-la, mon amour, du tort qu'elle se fait ;            
        Effaçons et brisons cet aimable Portrait ;            
        Un monstre sous cette ombre échappe à ma vengeance ;            
        Déchirons tous les traits de cette ressemblance,            
        Et d'un auguste trône abattons promptement            
        Ce fantôme adoré par notre aveuglement.            
        Mais je vois Patisite, il faut jouer d'adresse.            
        Je vous ai fait attendre, excusez ma paresse,            
        Vous verrez Tonaxare, il s'apprête à venir,            
        Et demain en secret veut vous entretenir.            
        Mais que dit-on au camp de l'illustre entreprise            
        Qui le couronna roi du vivant de Cambise ?            
        Ce coup parut hardi, mais il fut estimé.            
        Vous me flattez, je sais que plusieurs l'ont blâmé ;            
        Mais ils ont ignoré que ce roi trop timide            
        Conçut contre son frère une horreur parricide :            
        Me père gouverneur, et puissant dans ces lieux,            
        (Bactre ayant couronné ce Héros glorieux)            
        Je le reçus dans Suse, et crus le devoir faire,            
        Pour le mettre à couvert des fureurs de son frère ;            
        Son trépas a rendu cet attentat heureux.            
        Mais pourquoi hasarder un coup si dangereux,            
        Pour servir, au péril d'une perte certaine,            
        Un Prince dont j'ai su que vous aviez la haine ?            
        J'admire ce beau zèle : aussi cette faveur            
        Vous fait ami du prince, et maître de son coeur ;            
        Il ne vous traite pas en sujet, mais en frère :            
        Même... Mais ce discours pourrait bien vous déplaire.            
        Quels discours ? Justes Dieux !            
        Il parait interdit.            
        Ah ! de grâce achevez.            
        Préxaspe m'a tout dit.            
        Préxaspe ?            
        Instruit par lui d'un secret d'importance,            
        Pourrai-je point prétendre à votre confidence ?            
        Il m'en a jugé digne, approuvez son dessein.            
        Patisite, sans peur, ouvrez-moi votre sein ;            
        Je ne viens pas ici pour vous être contraire,            
        Je fus, et suis encore ami de votre frère.            
        De mon frère !            
        Oropaste.            
        Et ne savez-vous pas            
        Qu'il périt dedans l'onde en nos derniers combats ?            
        On l'a vu mille fois depuis cette journée.            
        De grâce, apprenez-moi quelle est sa destinée.            
        Je l'attendais de vous ; mais un secret si cher            
        Qui n'a pu l'obtenir, ne doit pas l'arracher.            
        Zopire, à ce discours je ne puis rien comprendre,            
        Le Roi vient, et de lui vous pourrez tout apprendre.            
        Que m'apprendra le Roi ?            
        Que votre frère vit.            
        Poussons-le jusqu'au bout, il chancelle, il pâlit.            
        Ne le celez plus.            
        Zopire, on vous abuse.            
        On le voit tous les jours.            
        Où ?            
        Dans Suse.            
        Dans Suse ?            
        Dans ce Palais. Cessez de vous cachez à moi.            
        Dans ce Palais ? Ô Dieux !            
        Le voici.            
        Qui ?            
        Le Roi.            
        Hélas !            
        J'en ai trop dit, pour m'en pouvoir dédire.            
        Seigneur.            
        Qu'est-ce ?            
        Ordonnez, Seigneur, qu'on se retire.            
        Laissez-nous seuls. D'où vient le trouble où je vous vois            
        Patisite ?            
        Seigneur, ce trouble vient de moi,            
        Il craint, et soupçonnant la foi que je lui donne,            
        Un secret qu'on m'a dit, le surprend et l'étonne :            
        Montrez pour l'assurer, en m'ouvrant ce secret,            
        Qu'on le peut confier à mon zèle discret.            
        Le Roi sait qui je suis, Patisite, et peut-être            
        M'estime-t-il assez pour le faire connaître :            
        Confessez devant lui que votre frère vit.            
        Plus vous vous contraignez, plus votre effroi le dit.            
        Ah ! Nous sommes perdus.            
        C'est donc vous, ô Zopire,            
        Qu'obsède le Démon ennemi de l'Empire,            
        Qui venez achever, plein de cette fureur,            
        Que Cambise en mourant versa dans votre coeur,            
        Sur le fils de Cyrus l'horrible parricide            
        Que refusa Préxaspe à sa rage timide.            
        C'est donc vous, qui venez sur un lâche rapport            
        M'accuser d'imposture, et me donner la mort,            
        Et faire de ma tête à sa haine promise            
        Un sanglant sacrifice aux mânes de Cambise.            
        Cessez à votre tour de faire le surpris,            
        Araminte devait s'acquérir à ce prix ;            
        Grâce aux Dieux, dans un Camp qui m'était si contraire,            
        Mon seul rival a craint la rage de mon frère :            
        Au défaut des amis, que j'ai moins soupçonnés,            
        Il m'en restait, Zopire, aux lieux d'où vous venez.            
        On vient de m'avertir du dessein qui vous mène,            
        Osez les démentir.            
        Je puis reprendre haleine.            
        Je ne vous demande point d'où vous avez appris            
        Ce qui s'est fait au camp, et l'emploi que j'ai pris,            
        Puisque pour ma douleur, et pour ma honte extrême,            
        Je vois que c'est enfin de l'ingrate que j'aime :            
        C'est là tout le sujet de mon étonnement.            
        Je pourrais vous laisser dans cet aveuglement ;            
        Mais à la vérité je rends ce témoignage ;            
        Préxaspe m'a tout dit.            
        Préxaspe ?            
        Ce partage            
        Que fit un faux rapport aussitôt démenti,            
        Se dissipa dès lors que vous fûtes parti ;            
        Et du consentement des plus grands de l'Armée,            
        En faveur de son roi justement alarmée,            
        Préxaspe vient ici pour vous désabuser...            
        Pour moi son témoignage est trop à mépriser :            
        Qui peut tromper son roi, n'est croyable à personne.            
        Quoi, Seigneur, souffrez-vous qu'encore il vous soupçonne,            
        Après l'avoir vous-même avec tant de bonté            
        Instruit de son erreur, et de la vérité ?            
        Oui, oui, le Roi le souffre, et fait que je m'abuse,            
        On ne m'abuse point, je n'en fais point d'excuse ;            
        De ces perplexités que mon âme ressent,