le Prince assuré de sa grâce.            
        Tiribaze surpris, plein de trouble et d'audace,            
        Balançant quelque temps, l'approche, et nous fait voir            
        Par un regard terrible, un affreux désespoir.            
        Arrête, lui dit-il, par sa lâche inconstance,            
        Le Roi te faisant grâce, a trahi ma vengeance.            
        Puis tirant un poignard ; Prince ingrat, et sans foi,            
        Meurs, et me venge ainsi de ton père, et de toi.            
        Je m'élance sur lui pour arrêter sa rage ;            
        Mais son Fer malgré moi s'étant fait un passage,            
        Frappe le Prince ; et moi des mains de l'assassin            
        Arrachant le Poignard, je lui perce le sein.            
        Ton zèle un peu trop prompt l'enlève à ma justice.            
        Écoutez ce qui reste, et voyez son supplice.            
        La mort de Darius répandue en ces Lieux,            
        Nitocris de son sang venant saouler ses yeux,            
        Voit son père mourant. Quel spectacle pour elle !            
        Pénétrez aussitôt d'une douleur mortelle,            
        Se regardant l'un l'autre, et se parlant tous deux,            
        Par de profonds sanglots, et des cris douloureux,            
        Elle succombe enfin, et tombe évanouie.            
        Lui, qui perd tout son sang, et qui la croit sans vie,            
        Pressé par ses remords, ma Fille meurt, je meurs,            
        Dit-il au Prince, et c'est le fruit de nos fureurs.            
        T'ayant fait conseiller d'enlever Aspasie,            
        J'en avertis le Roi, j'armai sa jalousie ;            
        Mais voyant sa faiblesse excuser l'attentat,            
        J'ai poussé ma douleur jusqu'à l'assassinat ;            
        Je voulais sur ton père achever mon ouvrage ;            
        Mais les Dieux par ma mort ont prévenu ma rage.            
        À ces mots, vers le Ciel ayant levé les yeux,            
        Il blasphème en mourant, et déteste les Dieux.            
        Est-ce à lui que j'avais confié ma puissance ?            
        Darius qui mourait, malgré notre assistance,            
        Frappé de ce discours, tournant les yeux vers nous,            
        Vous cherche, croit vous voir, et s'adressant à vous ;            
        Vous vivez, et je meurs, le Ciel est équitable.            
        Vous estes innocent, je suis le seul coupable.            
        Mon trépas, grâce au Ciel, fait justice à tous deux.            
        Mindate m'assurait qu'en Rival généreux,            
        Vous cédiez Aspasie avec trop d'injustice ;            
        Le Ciel n'a pas voulu que je vous la ravisse.            
        Puissiez-vous l'un à l'autre être unis à jamais,            
        Et puissiez-vous tous deux vivre et régner en paix.            
        Puis s'adressant à moi ; Va dire à ma Princesse...            
        À ce mot il succombe, et cède à sa faiblesse ;            
        Son coeur qui veut parler, ne fait que soupirer,            
        Et par ce vain effort achève d'expirer.            
        Moi, de tant de malheurs la cause infortunée,            
        Seigneur, à vivre encor m'auriez-vous condamnée ?            
        Éteignez dans mon sang ces malheureux appas.            
        Consolez ma douleur, et ne l'augmentez pas ;            
        Calmez ce désespoir après ce coup funeste ;            
        Vivez, ne m'ôtez pas le seul bien qui me reste.            
        Allons, Madame, allons fléchir les immortels,            
        Et porter nos regrets au pied de leurs autels.            
        