qui confond notre sort.            
        Puis-je sans lâcheté survivre un si grand homme,            
        Sur l'espoir incertain de venger notre Rome ?            
        J'espérerai de vaincre, où Brute a succombé !            
        De demeurer debout quand le monde est tombé !            
        C'est avoir pour la vie une amour sans sec onde,            
        Que de n'oser périr avecque tout le monde.            
        Quiconque en cet état se perd avec honneur,            
        Doit rendre les vainqueurs jaloux de son bonheur,            
        Et l'on ne peut tomber d'une plus belle chute,            
        Qu'alors qu'on voit tomber l'Univers, Rome, et Brute.            
        Mais Porcie est ici : que je crains son abord,            
        Et qu'un fâcheux respect va retarder ma mort.            
        Toi, va voir cependant, si l'ennemi s'avance.            
        Madame , il n'est plus temps qu'un trop lâche silence            
        Vous cache le sujet de mes justes douleurs ;            
        Il est vrai que je crains qu'après tant de malheurs,            
        Un coup si rigoureux vous trouve trop sensible.            
        Éprouvez-vous, Madame, autant qu'il est possible,            
        Et montrez au plus fort de vos adversités            
        Que vous n'oubliez point le sang dont vous sortez.            
        Brute n'est plus, Madame, et mon âme soupire            
        D'avoir de vie assez pour vous le pouvoir dire.            
        Je ne condamne point vos justes déplaisirs,            
        Je respecte vos pleurs, j'approuve vos soupirs ;            
        Et s'il faut qu'aujourd'hui la voix d'un misérable            
        Vous fasse revenir du deuil qui vous accable.            
        C'est pour ne laisser point ce grand coeur abattu,            
        Alors qu'il doit agir par sa seule vertu.            
        Si vaincre la douleur au point de sa naissance,            
        Est le suprême effort d'une mâle constance ;            
        Si quiconque entreprend un coup si généreux,            
        Tente contre soi-même un combat dangereux :            
        Songez, songez qu'Octave est beaucoup plus à craindre ;            
        Qu'il ôte à votre amour le loisir de se plaindre.            
        Relevez donc ce coeur, consultez avec lui            
        Du glorieux dessein qu'il doit prendre aujourd'hui :            
        N'agissez que par lui dans ce malheur extrême ;            
        Que sa haute vertu se règle sur soi-même.            
        Quelque coup dont le sort ose vous assaillir,            
        Le sang du grand Caton ne peut jamais faillir.            
        Je vous laisse à vous-même ; adieu, Brute m'appelle,            
        Et Rome veut qu'enfin par un coup digne d'elle,            
        J'apprenne aux vrais romains à faire leur devoir.            
        Dieux que viens-je d'entendre ! Et que viens-je de voir !            
        N'est-ce point un fantôme, ou n'est-ce point un songe,            
        Qui d'une peur panique a produit ce mensonge !            
        Doncques Brute n'est plus, croirai-je un tel malheur ?            
        Puis-je l'avoir appris sans mourir de douleur ?            
        Mais hélas ! Sur ce point suis-je pas éclaircie ?            
        Vous m'en dites assez, désespoir de Cassie,            
        Songes sanglants et noirs, augures menaçants,            
        Des Sacrificateurs visages pâlissants,            
        Astres couverts d'horreur, effroyables comètes,            
        De la fureur des Dieux, horribles interprètes.            
        Vous m'en dites assez, saisissements, horreurs,            
        Désordre de mon âme, invincibles frayeurs ;            
        Et sans en consulter ma constance affaiblie,            
        Ton oeil m'en dit assez, triste, et chère Julie.            
        Doncques Brute n'est plus, et cet aimable époux,            
        Si cher à tout le Monde, est mort aux yeux de tous :            
        Ma gloire, et mon espoir, vous n'êtes plus qu'une ombre,            
        Héros brillant d'honneur, maintenant pâle et sombre,            
        Incomparable traits de grâce, et de valeur,            
        Jadis toute ma joie, aujourd'hui ma douleur.            
        Dernier fléau des tyrans, et plus craint que la foudre,            
        Vous n'êtes maintenant qu'un tronc couvert de poudre.            
        Brute vous n'êtes plus, et ce coeur amoureux            
        Peut porter sans mourir, un coup si rigoureux.            
        Ne puis-je que pleurer une mort sans seconde,            
        Qui va tirer des pleurs des yeux de tout le Monde !            
        Et quand Brute mourant est regretté de tous,            
        Ne puis-je pas mourir par la mort d'un époux ?            
        Dieux, qui flattiez mon coeur par une fausse joie,            
        Pour accroître le mal que le destin m'envoie,            
        Qui faites à mon sort un si prompt changement,            
        Pour le rendre plus dur à mon ressentiment ;            
        Dieux qui nous servez mal, Dieux qui m'avez trompée,            
        Dieux injustes à Brute aussi bien qu'à Pompée,            
        Vous, qui tout mort qu'il est, m'empêchez de le voir,            
        Ne puis-je succomber que par le désespoir ?            
        Quel plaisir prenez-vous à prolonger ma vie ?            
        Faut-il que par moi-même elle me soit ravie ?            
        Et que l'on me reproche après un tel malheur,            
        Que je meurs par ma main, et non par la douleur ?            
        Mais Brute il te suffit que je cesse de vivre :            
        Qu'importe, quel chemin je prendrai pour te suivre.            
        Si je meurs aujourd'hui par un illustre effort,            
        La fille de Caton peut choisir cette mort.            
        Madame, surmontez ces premières alarmes.            
        Ah ! Ne t'oppose point au torrent de mes larmes :            
        Si tu m'aimes encor, viens mourir avec moi.            
        Je n'y recule point, mais qu'est-ce que je vois ?            
        C'est Maxime, et son front marque beaucoup de joie.            
        Maxime se peut-il qu'encor je te revoie ?            
        Hé ! bien tout est perdu.            
        Dieux, que me dites-vous !            
        Madame, quand le Ciel se déclare pour nous,            
        De grâce, cachez-lui cette ingrate tristesse.            
        Mais plutôt cachez-moi cette fausse allégresse ;            
        En vain quand je connais l'excès de mon malheur,            
        Tu veux trahir ma gloire, et tromper ma douleur.            
        Madame, donnez-vous le loisir de m'entendre.            
        Hé ! je ne sais que trop, ce que tu veux m'apprendre ;            
        Tu me diras enfin après un long discours,            
        Que Brute étant défait a su trancher ses jours ;            
        Qu'il a su mourir libre, et tout couvert de gloire.            
        Quel charme injurieux vous cache sa victoire ?            
        Ces indignes frayeurs me rendent tout confus :            
        Ouvrez les yeux, Madame, et ne vous trompez plus.            
        J'ai vu tout le combat, apprenez-en l'issue.            
        Il est vrai que quelqu'un vous peut avoir déçue :            
        La victoire douteuse a longtemps balancé ;            
        J'ai vu plus d'une fois notre espoir renversé.            
        Et voilà le sujet de ces fausses alarmes.            
        Mais, Madame, apprenez le succès de nos Armes.            
        Étant auprès de Brute, assez près des hasards,            
        J'y vois voler partout une grêle de dards.            
        J'avance sans songer au péril de ma vie,            
        Mais un zèle plus fort m'en fit perdre l'envie :            
        Je m'écarte, et soudain nos Soldats à la fois,            
        Tous comme par dépit jettent arcs, traits, carquois :            
        Chacun tire l'épée, et leurs brillantes lames,            
        Dans l'air noirci de poudre allument mille flammes.            
        Tous la foudre à la main, et d'un commun accord            
        Fondent sur l'autre Armée