ma tête, et veut que la Médie            
        Possède encor un coup l'Empire de l'Asie.            
        La Couronne n'est pas pour ceux de notre sang.            
        La Couronne est pour ceux qui méritent ce rang ;            
        Et je crois que les Dieux la firent pour ma tête,            
        Quand je vois qu'elle y tient malgré cette tempête.            
        Ce grand coeur jusqu'ici nous était inconnu.            
        Et sans l'illustre rang où je suis parvenu,            
        Il le serait encor, bien que ce soit le même            
        Qui me faisait agir avant le Diadème ;            
        Mais les mêmes vertus ont plus, ou moins d'éclat,            
        Selon les divers rangs qu'elles ont dans l'État ;            
        Et dans un lieu plus bas tel à peine on remarque,            
        Qui serait un Héros, s'il devenait Monarque.            
        Je vois que j'étais né pour régner ; que sais-tu,            
        Toi qui crois que le sang sert tant à la vertu,            
        Si ce rapport n'a point, pour confondre ton crime,            
        Trompé les assassins du Prince légitime ?            
        Peut-être que ton frère a péri par ta main ;            
        Du moins tremble toujours sur un sort incertain ;            
        Et puisque enfin Préxaspe, ou l'Hymen d'Hésione,            
        Peuvent sans ton secours m'assurer la Couronne,            
        Respecte en moi l'ouvrage, et la faveur des Dieux.            
        Ô père fortuné d'un fils si glorieux !            
        Pardonnez-moi, grands Dieux, si l'amour de mon maître            
        Cède à l'amour d'un fils qui mérite de l'être.            
        Toi, cesse de trembler auprès d'un si grand Roi.            
        Seigneur, tout mon destin n'a besoin que de moi ;            
        Je ne crains de sa part ni rage, ni faiblesse ;            
        Élevé sur un Trône où j'attends ma Princesse...            
        Elle vient : Laissons-là, je vois qu'elle réduit            
        Un des plus dangereux dont la haine me nuit.            
        Moi, je vais de Préxaspe appuyer le suffrage.            
        Darie en a conçu tant de honte et de rage,            
        Qu'il n'ose en cet état se montrer à vos yeux.            
        Qu'il me cache à jamais ces transports furieux.            
        À ce qu'a fait mon frère est-il si peu sensible ?            
        Qu'a-t-il fait qui d'un Roi soit la marque infaillible ?            
        S'exposer à la mort pour vous tirer d'erreur,            
        Sent le désespéré, le fourbe, l'imposteur ;            
        Non le vrai Roi, qui plein de juste confiance            
        En de pareils malheurs agit avec prudence,            
        Prend toute une autre voie, ou laisse faire au temps.            
        Tout est suspect, Zopire, aux esprits mécontents.            
        Par quelle plus hardie et forte expérience            
        Pouvait-il mieux montrer sa pleine confiance ?            
        Il s'expose à mes coups, me présente son sein,            
        Et laisse à la Nature à retenir ma main :            
        Il y pouvait périr, une âme criminelle,            
        Pour s'offrir à la mort, a trop d'horreur pour elle.            
        Quand par ce seul moyen il la peut éviter,            
        C'est la craindre en effet que de s'y présenter :            
        Voyant dessous ses pas creuser des précipices,            
        Il veut par cette adresse échapper aux supplices,            
        Et par ce faux mépris qu'il a fait du trépas,            
        Surprendre votre coeur, se sauver dans vos bras,            
        Et s'y mettre à couvert de l'horreur de l'horrible tempête            
        Qu'il voit de toutes parts éclater sur sa tête.            
        Si Darie en reçoit un si doux traitement,            
        Le laissant sur sa foi dans son emportement,            
        Nous voyons son adresse, il craint, puisqu'il le flatte.            
        Puisqu'il pardonne, il craint ? Il faut donc, âme ingrate,            
        Que pour cesser de craindre, en lui donnant la mort,            
        Il montre qu'il est né maître de tout son sort :            
        À ces marques en lui, connaîtra-t-il mon frère ?            
        Donnant à son amour ce qu'il a voulu faire,            
        Le Prince eut pardonné, mais non si promptement,            
        Forçant, pour nous tromper, tout son ressentiment,            
        Il contrefait le Roi, mais plus il semble l'être,            
        Plus son déguisement le doit faire connaître.            
        Me livrer Patisite, est-ce déguiser ?            
        Il n'est pas en état de vous rien refuser.            
        Je ne croirai jamais qu'il ait livré son frère.            
        L'imposteur régnerait par le sang de son père,            
        Par le mien, par le vôtre, et de tout cet État,            
        S'il espérait par là couvrir son attentat.            
        Enfin je le vois bien, on a su vous séduire ;            
        Darie, et votre amour, ont sur vous tant d'empire,            
        Qu'au lieu de condamner son aveugle fureur,            
        Vous suivez son parti, pour obtenir sa soeur.            
        Mais que prétend Darie ? Ose-t-il entreprendre            
        Sur un Roi qui m'est cher, et que je veux défendre ?            
        Qu'il sache, et vous aussi, malgré lui, malgré vous,            
        Que pour sauver mon Roi, j'en ferai mon époux.            
        Votre époux ?            
        J'ose tout pour défendre sa vie.            
        Hélas ! Que deviendra l'infortuné Darie ?            
        Dois-je aimer un ingrat qui veut perdre son Roi,            
        Et qui trahit mon frère, est-il digne de moi ?            
        Dites-lui de ma part, ou qu'il suive mon frère,            
        Ou qu'il souffre un Hymen que je crois nécessaire ;            
        Quelque horreur que le sang me donne pour ce choix,            
        Tout devient glorieux pour le salut des Rois.            
        Dites, dites plutôt, que sous ce zèle extrême            
        Vous tâchez de cacher la soif du Diadème :            
        Mais nous ferons périr, pour sauver votre honneur,            
        L'indigne ambition qui flatte votre coeur.            
        À moi, Zopire.            
        Allons.            
        Ô Dieux ! Qu'allez-vous faire ?            
        Ne les empêchez pas de venger votre frère.            
        Mon frère ! Que me dit cet air triste et confus ?            
        Que fait mon frère ?            
        Hélas ! Votre frère n'est plus.            
        Quoi, mon frère n'est plus ? Ô honte ! Ô perfidie !            
        Voilà ce que j'ai craint des fureurs de Darie.            
        Ah ! Madame, écoutez : Darie a trop de coeur,            
        Et fut toujours des Rois l'illustre défenseur.            
        Explique-toi.            
        Suivant un gros de populace,            
        J'ai pour vous obéir couru jusqu'à la place,            
        Où Préxaspe déjà paraissant sur la tour,            
        Demandait audience au Peuple d'alentour.            
        Persans (s'écria-t-il d'une voix effroyable)            
        Le sang du grand Cyrus, cette race adorable,            
        Périt sans successeur : Patisite avec moi,            
        Pour couronner son frère, a fait périr son Roi.            
        J'ai caché jusqu'ici cet attentat horrible,            
        Mais je ne puis forcer un remords invincible ;            
        Mégabise adorant un fils, quoique imposteur,            
        M'obligeait de tromper la Perse en sa faveur