           
        Dans le Camp d'Holoferne ? hé vous est-il permis            
        D'exposer un trésor si charmant et si rare            
        Aux brutales fureurs d'un ennemi barbare ?            
        Seule sans suite....            
        Abra ne me quittera pas.            
        Présumez-vous si fort de vous, de vos appas ?             
        Présumez-vous si peu du Ciel qui me l'ordonne ?            
        Mais ne sentez-vous point toute l'horreur que donne            
        L'effroyable péril où vous vous exposez ?            
        Qu'allez-vous devenir, si vous vous abusez ?            
        Dans un camp ennemi, misérable, captive....            
        Si rien ne vous retient, souffrez que je vous suive.            
        Non, je vous le défends.            
        Cet important secret            
        Craint à ce que je vois un témoin indiscret ;            
        Le salut d'Israël doit être votre ouvrage :            
        Mais peut-être sans vous nous aurons l'avantage            
        D'obtenir par nos mains le succès glorieux            
        Que vous voulez devoir au pouvoir de vos yeux ;            
        Et si vous osez tout sur la foi de vos charmes,            
        J'ose tout espérer du secours de nos armes.            
        Vous vous perdez.             
        Qu'importe ?            
        Arrêtez.            
        Je ne puis.            
        Et n'écoute que moi dans l'état où je suis.            
        Vous espérez au camp une indigne victoire ?            
        J'y serai devant vous pour sauver votre gloire ;            
        Et pour vous épargner un triomphe odieux            
        Mon bras va prévenir le crime de vos yeux.            
        Quand pour aller au Camp l'ordre du Ciel me presse,            
        Misaël m'embarrasse et je crains ma faiblesse ;            
        Je cours exécuter un effort plus qu'humain :            
        Lâche pitié qui rends mon devoir incertain            
        Sors de mon coeur, cédons à la voix qui m'appelle,            
        Mettons-nous au dessus du sort d'une mortelle,            
        Allons. Mais où m'emporte une sainte ferveur ?             
        La pitié n'est jamais indigne d'un grand coeur.            
        Je vois tous les malheurs où Misaël s'expose ;            
        Misaël se va perdre, et j'en serai la cause.            
        Quelque ardeur que je doive au salut des Hébreux,            
        Donnons quelque moment au soin d'un malheureux.            
        Va chercher Achior, même soin le regarde,            
        Voyant à quels périls Misaël se hasarde,            
        Abra, n'en doute point, dans ce pressant besoin            
        Cet ami généreux...            
        Achior n'est pas loin,            
        Je vais vous l'amener.            
        À quoi suis-je forcée,            
        Quand de tant d'autres soins j'ai l'âme embarrassée ?            
        Que l'état où je suis m'étonne et me confond,            
        Seigneur ! et qu'à mes yeux ce mystère est profond !            
        Quelles armes pour vaincre une fière puissance             
        Voulez-vous que Judith prête à votre vengeance ?            
        Vous la force du faible, et d'un coeur innocent            
        L'espoir le plus certain dans un pas si glissant,            
        Secourez une veuve à vos ordres fidèle,            
        Dont le zèle impuissant soutient votre querelle,            
        Ajoutez ce qui manque à ces traits empruntez            
        Que pour plaire au Tyran le monde m'a prêtez,            
        Faites qu'il trouve en moi tout ce qui rend aimable,            
        Et dans tous mes discours un charme inévitable :            
        Qu'il en goûte à longs traits la mortelle douceur,            
        Et que ses propres yeux soient un piège à son coeur.            
        Qu'aux deux bouts de la terre à jamais on publie            
        Qu'une femme elle seule a sauvé Bétulie,            
        Et qu'un peu de beauté fut le fatal écueil            
        Où le Tyran a vu briser tout son orgueil.            
        Achior m'a parlé, qu'en pouvez-vous attendre ?            
        À de lâches conseils le ferez-vous descendre ?             
        Notre amitié sur moi lui donne un plein pouvoir,            
        Mais loin de condamner mon juste désespoir,            
        Touché de mon malheur...            
        Quand Misaël s'emporte            
        Quel frein peut retenir une douleur si forte ?            
        Quoique dans cet état trop digne de pitié            
        Il donne des terreurs à ma tendre amitié,            
        Ne nous opposons point au torrent qui l'entraîne.            
        Souffrons qu'un malheureux, pour soulager sa peine,            
        Aille dans les combats exhaler sa douleur,            
        Et qu'un beau désespoir seconde sa valeur.            
        De quel oeil voyez-vous ce que le Ciel m'inspire ?            
        Si sans vous, si sans lui, seule j'y puis suffire,            
        Pourquoi me viendra-t-il troubler par ses fureurs ?            
        Achior, vous avez de pareilles ardeurs ;            
        Votre nom fait du bruit, et je sais quelle audace            
        Dans le Camp d'Holoferne a fait votre disgrâce ;            
        Mais ne voyez-vous pas qu'en flattant Misaël            
        Votre zèle se trompe et devient criminel :            
        Ne vous abusez point dans son ardeur guerrière,             
        Sa jalouse fureur se montre toute entière.            
        Sur mon ajustement nouveau, mystérieux            
        Il forme des soupçons inquiets, curieux,            
        Il cherche avidement ce que j'ose entreprendre,            
        Et jusques dans le camp il est prêt de descendre.            
        Misaël, Achior parle en votre faveur,            
        Et je veux comme lui flatter votre douleur.            
        Vous brûlez de combattre, et je vous le pardonne ;            
        Mais ne traversez point ce que le Ciel m'ordonne,            
        Ou puisse sur vous seul le céleste courroux            
        Détourner tous les maux qu'il fait tomber sur nous.            
        Si ma menace est faible, et n'a rien qui vous touche,            
        Craignez le Dieu vivant qui parle par ma bouche.            
        Juste Ciel quels discours terribles, menaçants !            
        Vous en sentez la force autant que je la sens,            
        Misaël, je le vois par ce morne silence :            
        Tout ce que vous aviez d'ardeur, d'impatience             
        En écoutant Judith, glacé subitement            
        Vous laisse devant nous, sans voix, sans mouvement.            
        Ah ! que vous jugez mal de l'état de mon âme !            
        J'examine en secret l'adresse d'une femme,            
        J'admire de quel air son zèle audacieux            
        Oppose la menace aux soupçons curieux,            
        Aux mouvements jaloux qui m'agitent sans cesse ;            
        Mais j'admire encor plus avec quelle faiblesse            
        Vous vous laissez séduire à tout ce qu'elle dit.            
        Ce n'est plus la modeste et sincère Judith ;            
        Sa vertu sans fard, sa beauté naturelle,            
        C'est la fausse Judith, c'est Judith l'infidèle...            
        Arrêtez, Misaël : votre jaloux dépit            
        Ose-t-il outrager la fameuse Judith ?            
        Respectez sa vertu, le Ciel la justifie            
        Par le hardi dessein que son choix lui confie.            
        Combattons, j'y consens, mais au moins gardez-vous            
        D'embarrasser Judith par vos transports jaloux ;            
        Ou plutôt pour savoir le parti qu'il faut prendre             
        Attendons le succès....            
        Je ne saurais attendre ;            
        Je veux sans différer, je veux être éclairci ;            
        Judith hasarde tout, hasardons tout aussi.            
        Des plus vaillants Hébreux prenons ce qui nous reste,            
        De la soif, de la faim le