plutôt sans victime ainsi que sans Autels,            
        Que nos fiers ennemis dessous leur tyrannie            
        Fassent plutôt gémir toute la Messénie ;            
        Que ce mont ébranlé par mille tremblements            
        Se renverse sur moi jusqu'à ses fondements ;            
        Et pour tout hasarder dans ce péril extrême            
        Que vous me haïssiez autant que je vous aime.            
        Ne vous étonnez pas d'un désordre si grand,            
        Alors que je vous perds tout m'est indifférent.            
        Pardonnez toutefois à mon dernier blasphème,            
        Si j'ose en vous perdant m'aigrir contre moi-même,            
        Dépiter tous les Dieux, défier leur courroux,            
        Ma fureur ne doit pas aller jusques à vous.            
        Elle ose toutefois pour ternir ma mémoire            
        Arrêter un dessein qui me couvre de gloire ;            
        Quoi ? Lâche Alcidamas, tu voudrais empêcher            
        Un trépas que l'honneur me doit rendre si cher ?            
        Le salut du pays, le voeu d'Aristodème            
        M'y forceraient sans doute en dépit de moi-même.            
        Quand la compassion de tes tendres soupirs            
        Me pourrait inspirer de contraires désirs.            
        Quoi ? Votre père même, ah ! Fatale aventure,            
        Ingrat à mon amour autant qu'à la nature.            
        Lui qui doit être ici mon unique secours            
        À la fureur des Dieux abandonne vos jours.            
        Voyez jusqu'où le Ciel fait monter sa colère.            
        Afin de me punir tout me devient contraire,            
        Il nous fait voir le sang armé contre le sang,            
        Et se sert de moi-même à me percer le flanc.            
        Mais malgré tous les Dieux, votre père et moi-même            
        Seul je vous sauverai de ce péril extrême.            
        J'irai sur les Autels signaler ma douleur,            
        J'irai vous arracher au Sacrificateur,            
        Et de quelque façon que ce coup réussisse            
        J'irai par mille morts troubler le sacrifice.            
        On verra par l'effort d'un amour furieux            
        Sous des autels brisés les images des Dieux.            
        Et ces cruels tyrans qu'on peint avec la foudre            
        Renversés de leur trône et cachés sous la poudre.            
        Ah ! Ne t'emporte point à ces lâches douleurs,            
        Et par ton désespoir n'accrois point nos malheurs ;            
        Si tu dois trébucher tombe au moins avec gloire,            
        Que ton sang soit le prix d'une illustre victoire,            
        Ou plutôt souviens-toi que je porte en ce flanc            
        De quoi fléchir les Dieux sans y mêler ton sang,            
        Et que tous deux vainqueurs du malheur où nous sommes            
        J'apaiserai les Dieux quand tu vaincras les hommes.            
        Vis doncques pour ta gloire, et malgré ta douleur            
        Laisse-nous un espoir fondé sur ta valeur,            
        Et ne nous ôte pas par une mort cruelle            
        Les effets de ma mort, et le fruit de mon zèle.            
        Si le respect des Dieux, si l'amour de ton Roi            
        N'empêchent pas ta mort, vis pour l'amour de moi.            
        Ah ! Pitié rigoureuse ! Ah ! Cruelle tendresse !            
        Qu'ai-je fait contre vous trop aimable Princesse            
        Qui vous puisse obliger à prolonger un sort            
        Dont l'extrême rigueur est pire que la mort ?            
        Quel crime ai-je commis qui me condamne à vivre.            
        Et qui m'ôte aujourd'hui la gloire de vous suivre,            
        Ou plutôt quel motif vous oblige à périr ?            
        Quand par d'autres moyens on nous peut secourir ?            
        Si vous m'aimiez.            
        Hélas ! Plût aux Dieux que mon âme            
        Pût au moins quand je meurs, te découvrir ma flamme.            
        Doncques par cet amour si cher à mes désirs,            
        Qui fait toute ma joie et tous mes déplaisirs :            
        Par cet oeil adoré plus craint que le tonnerre            
        Qui ne devrait périr qu'avec toute la terre ;            
        Par ce torrent de pleurs dont le deuil des mortels            
        Doit avec votre sang arroser nos Autels :            
        Par l'effroyable objet de cette mort cruelle            
        Qui frappe mon amour d'une crainte mortelle,            
        Par ce grand désespoir.            
        Ah ! Prince c'est assez,            
        N'exige pas de moi des sentiments forcés ;            
        Adieu, je fuis des pleurs qui troublent ma constance,            
        Te consolent les Dieux que ta douleur offense.            
        Allez impitoyable, abandonnez ces lieux,            
        Fuyez un misérable, et courez à vos Dieux ;            
        À ces Dieux sans amour, à ces Dieux homicides            
        Du sang des innocents cruellement avides ;            
        À ces Dieux impuissants, dont le secours fatal            
        Ne peut guérir nos maux que par un plus grand mal,            
        Et dont l'oracle obscur qui ne sait nous apprendre            
        Quels voeux il faut former, quel sang il faut répandre,            
        Nous faisant immoler ce qu'il faut conserver,            
        Nous fait souiller d'un sang qui nous devrait laver.            
        Mais où m'emportez-vous inutiles blasphèmes,            
        Vous me secourez mal dans ces malheurs extrêmes ;            
        Enlevons un trésor que l'on nous veut ravir :            
        Mais hélas ! C'est la perdre au lieu de la servir.            
        Je vois luire partout le flambeau de la guerre,            
        Et c'est ici pour nous le seul bout de la terre.            
        Doncques par des efforts qui me seront permis            
        Éclate ma fureur contre nos ennemis.            
        Et qu'un torrent de sang qu'on peut verser sans crime            
        Nous épargne le sang d'une seule victime.            
        Si tes voeux, juste Ciel, ne sont pas satisfaits,            
        Si ton courroux encor résiste à nos souhaits,            
        Nos exploits t'apprendront qu'en l'état où nous sommes            
        Nous pouvons triompher et des Dieux et des hommes,            
        Et que sans se fier à quelque autre pouvoir            
        On peut tout espérer d'un juste désespoir.            
        Cher et noble dessein, mais dessein téméraire,            
        Seul, sans aucun secours, quel effort puis-je faire            
        Épébole ?            
        Ah ! Seigneur, je ressens vos douleurs.            
        N'as-tu, contre mon mal, que le secours des pleurs ?            
        Il faut tout hasarder pour sauver la Princesse.            
        Mon coeur pour son salut à ce point s'intéresse.            
        Que si vous consentez à ce que je ferai,            
        Je vous promets, Seigneur, que je la sauverai.            
        Oui, je consens à tout pour secourir Argie.            
        Votre aveu me suffit pour lui sauver la vie ;            
        Mais peut-être il vous nuit plus que vous ne pensez.            
        Qu'elle vive.            
        Craignez.            
        N'importe.            
        C'est assez.            
        Quoi Seigneur ? Quoi mon frère est-ce ainsi que l'on me joue ?            
        Est-ce pour me sauver que l'on me désavoue ?            
        Ah ! Loin de me sauver par ce sanglant affront            
        Vous rendez mon trépas plus funeste et plus prompt.            
        Souffrez, loin de m'ôter un honneur si sublime,            
        Puisque je dois mourir, que je meure en victime.            
        Et ton frère trop lâche, amant plein de rigueur            
        Regarde par quel soin tu rachètes ta soeur.            
        Ah ! Ma soeur !            
        Par ce nom qui m'a rendu mon frère,