Livie, il sera fort aisé,             
        De dissiper l'ennui que ce songe a causé :             
        Hé quoi ! Mon frère, hé quoi ! Lorsque tout favorise,            
        Et conduit à sa fin notre illustre entreprise,             
        Faut-il faire paraître un visage étonné ?            
        Ah ! Laisse soupirer ce coeur infortuné,             
        Et dans un attentat qui n'est pas légitime,             
        Souffre que le remords amoindrisse le crime.            
        J'aime, j'aime Tullie, et le Ciel m'est témoin,             
        Que je n'ai de plus cher ni de plus noble soin,             
        Qu'à son moindre intérêt j'immolerais ma vie,             
        Et mourrais trop content après l'avoir servie :             
        Mais je ne puis sans troubler écouter un courroux,            
        Qui nous fait attaquer un ennemi si doux,             
        Funeste conjoncture, et qui me désespère,            
        Que ne faut-il agir contre un autre qu'un père!             
        Ah ! Ne nous rendons point criminels sans sujet,             
        Brute de nos efforts n'est point ici l'objet,            
        Et si Tullie osait nous demander sa teste,             
        Ma main à la servir maintenant toute preste            
        Traverserait mon sein plutôt que d'obéir,             
        Et je ferais effort pour la pouvoir haïr.             
        Nous voulons seulement par notre obéissance,            
        Remettre la Princesse aux droits de sa naissance.             
        Et relever l'éclat de ce trône abattu,            
        Que le Ciel avait fait le prix de sa vertu.             
        Cessons de nous flatter, et connaissons mieux Brute,             
        L'ennemi des Tarquins, et l'auteur de leur chute.            
        De quel oeil verra-t-il que son sang ait osé             
        Remettre Rome au joug que sa main a brisé ?            
        Il a crû suggéré par un cruel Génie,             
        En bannissant les Rois bannir la tyrannie :             
        Ainsi blesser l'objet de sa plus tendre Amour,             
        C'est plus que lui ravir la lumière du jour.             
        Oui dans son sentiment être à Rome perfide,            
        C'est être plus qu'impie et plus que parricide.             
        Que fera donc Tullie en ce pressant besoin ?             
        Voulez vous de sa cause abandonnez le soin ?            
        Et violant la foi que nous avons donnée,             
        Ne prester que des voeux à cette infortunée ?            
        Enfin que ferons-nous.             
        Mon frère sur ce point,             
        Quoiqu'il puisse arriver, je ne balance point  :            
        En faveur du pays ma raison s'intéresse;            
        Du combat qu'elle rend naît toute ma tristesse  :             
        Mais pour ne pas trahir l'espoir de sa maison,             
        Je veux par son amour surmonter ma raison,             
        Pour l'élever au trône, aller au précipice,            
        Et de ce qui m'est cher, lui faire un sacrifice.            
        Tullie, objet ensemble et doux et rigoureux,             
        De tes tristes vengeurs plains-toi si tu le peux !             
        Ou plutôt modérant l'excès de ta colère,             
        En faveur des enfants, ne hais pas tant le père :            
        Nous lui sommes plus chers que la clarté du jour,            
        Et nous lui préférons ta gloire et notre amour  :             
        Mais après cet effort ne trouve point étrange,             
        Sortant de te venger qu'un même bras le venge ;             
        Et que pour l'apaiser t'ayant gardé ma foi,            
        Je répande le sang que j'expose pour toi.            
        C'en est fait, il nous faut satisfaire Tullie,             
        Il faut que jusque-là l'un et l'autre s'oublie,             
        Qu'elle règne mon frère : et vous vivez heureux             
        J'expierai le crime et mourrai pour tous deux.            
        Que je meure plutôt, et vous vivez mon frère,            
        De si beaux sentiments vous la rendront prospère  :             
        Et je croirais Tullie injuste au dernier point,             
        De voir tant de vertus, et de ne les aimer point :             
        Mais quel nouveau sujet ramène ici mon père ?            
        Ses yeux étincelants nous font voir sa colère,            
        Sa garde l'accompagne, ah ! Grands Dieux quel est ceci ?             
        Qu'on saisisse Vitelle, et qu'on l'amène ici :             
        Le Ciel a mis au jour ses lâches artifices ;             
        Il mourra le perfide ainsi que ses complices,            
        Mes bontés ont causé son horrible attentat,            
        Mais ma justice enfin en vengera l'État.            
        Je veux pour apaiser mes transports légitimes,             
        D'autant de conjurés faire autant de victimes ;             
        Et sans considérer alliance, ni rang,            
        Éteindre la révolte en un fleuve de sang.            
        Fils ingrats, n'aviez vous corrompu mon Génie,            
        En faveur de Vitelle, et de la tyrannie,             
        Et n'avait-il tâché d'en conserver les biens,             
        Que pour en suborner nos meilleurs Citoyens ?            
        Ah! Dans la juste rage où mon âme est réduite,            
        D'un projet si fatal je romprai bien la suite,             
        Et vengerai sur eux avec sévérité,             
        Leur noire perfidie et ma facilité.             
        Rome j'ai par mes soins brisé ton esclavage,            
        Mais crois que je saurai soutenir mon ouvrage,            
        Et pour le faire choir, il faudra qu'aujourd'hui,             
        D'un semblable revers Brute tombe avec lui.             
        Seigneur.             
        M'oseriez-vous parler en leur défense,            
        Voyez en quel péril nous met trop d'indulgence :            
        Trésor si précieux et qui m'a tant coûté,            
        Bien le plus grand des biens, charmante liberté!             
        Rome par les effets d'une fraude imprévue,             
        Sortant de t'acquérir, t'a donc presque perdue !            
        Hélas ! À ce penser je sens avec terreur,            
        Couler dedans mes os une secrète horreur            
        Et vous restez confus après cette nouvelle ?             
        Tout coupable qu'il est regrettez-vous Vitelle ?             
        Ah ! De grâce, perdez pour un homme sans foi,            
        Cette tendresse indigne et de vous et de moi.            
        Par un noble courroux soutenez mon estime,            
        Qui plaint le criminel, prend la part de son crime ;             
        Et nous devons enfin loin d'en avoir pitié :             
        Pour un perfide ami perdre toute amitié.            
        Oui, bien que votre esprit aujourd'hui s'intéresse,             
        Pour un homme autrefois cher à votre maîtresse,            
        Au zèle du pays immolez tous vos soins :             
        La victime étant moindre il éclaterait moins :             
        Que si malgré l'ardeur qu'un Père vous inspire,            
        Votre bouche en sa perte et gémit et soupire ;            
        Si Rome est la plus faible et ne l'emporte pas,            
        Plaignez-le pour son crime et non pour son trépas  :             
        Mais plutôt, mes Enfants, imités votre Père,             
        Montrez que de vous deux aucun ne dégénère            
        Et pour venir à bout de ce monstre nouveau,            
        Si le fer ne suffit, portons-y le flambeau :            
        Suivez les mouvements d'une si belle audace.             
        Lâches à ce discours vous paraissez de glace!             
        Honte de ma famille, allés enfants sans coeur,            
        Je saurai bien sans vous soutenir mon