remplir nos souhaits            
        Obtiendra d'Holoferne une odieuse paix.            
        Dure à jamais la guerre, et qu'Israël périsse            
        S'il faut le délivrer par un tel sacrifice.             
        Il faut donc, Misaël, croire sur ce récit            
        Que tout ce grand projet qu'avait formé Judith,            
        Ne sert qu'à nous donner une paix plus funeste,            
        Que tout ce qu'a d'affreux la colère céleste.            
        Ah ! Plutôt démentez le rapport de vos yeux,            
        Et lors qu'en nous faisant ce récit odieux,            
        Vous faites à Judith une offense mortelle,            
        Croyez que c'est l'erreur d'un soupçon infidèle            
        Et d'un jaloux dépit la vaine illusion.            
        Plût au Ciel qu'il fallût à ma confusion            
        Donner à mes soupçons cette horrible aventure,            
        Et verser tout mon sang pour laver cette injure.            
        Que ne puis-je douter de tout ce que j'ai dit !            
        Mais j'aperçois Abra.            
        Quoi seule, et sans Judith ?             
        Judith est de retour, vous l'allez voir paraître :            
        Mais sachant le respect qu'elle doit au Grand Prêtre,            
        Elle a crû qu'il fallait, revenant en ces lieux,            
        L'instruire le premier d'un secret glorieux ;            
        Et c'est vous, Ozias, à qui Judith m'envoie            
        Annoncer son retour, et hâter votre joie.            
        Hé, que me direz-vous, si j'en crois Misaël ?            
        Est-ce ainsi que Judith veut sauver Israël ?            
        Osez-vous nous vanter une infâme victoire ?            
        Étais-je au camp sans yeux, suis-je ici sans mémoire ?            
        Au sortir d'un festin plein de dérèglement,            
        Judith demeura libre auprès de son Amant,            
        Vous avez pu tout voir, et n'étant pas loin d'elle,            
        Vous vîtes concerter cette paix infidèle.            
        Quand Israël instruit d'un si honteux traité            
        Apprendra de quel prix Judith l'a racheté,            
        Elle va devenir sous cette affreuse idée            
        L'opprobre et le mépris de toute la Judée.             
        Quoi, toujours l'outrager ? ah c'est trop s'emporter.            
        Quand je parle en son nom, vous devez m'écouter.            
        J'avouerai que Judith m'a fait trembler moi-même,            
        En me peignant l'horreur de ce péril extrême.            
        Elle avait tout à craindre au milieu des plaisirs            
        D'un Tyran emporté par d'injustes désirs ;            
        Mais le Ciel a voulu faire de sa faiblesse            
        Un chef-d'oeuvre étonnant de force et de sagesse.            
        Cette immortelle main que l'homme ne voit pas            
        Écartait les périls et conduisait ses pas.            
        Ce qui suivit la fête excita votre plainte ;            
        Judith vît votre trouble, et vous vîtes sa crainte.            
        Seule avec Holoferne et tremblante d'effroi,            
        Judith à tous moments tournait les yeux sur moi.            
        Quoique l'occasion dût flatter son attente,            
        Je la vis balancer, et sa foi chancelante            
        La laissant sans courage et presque sans espoir,            
        Condamnait l'entreprise, et tentait son devoir            
        Mais ce devoir enfin s'opposant à sa fuite,            
        Judith demeure, et vous, sans attendre la suite...             
        Pouvais-je demeurer transporté de fureur ?            
        Écoutez ce qui reste, et voyez votre erreur.            
        Holoferne au sommeil s'étant laissé surprendre,            
        Donne à Judith l'audace et le temps d'entreprendre.            
        Son sommeil nous offrant l'image de sa mort,            
        Puisse, dis-je aussitôt par un soudain transport,            
        Puisse, pour avancer sa perte toute entière,            
        Un sommeil éternel lui fermer la paupière.            
        Mais pour ce dernier coup que Judith doit porter,            
        Quelles armes le Ciel lui voudra-t-il prêter ?            
        Là le fer d'Holoferne à ses yeux se présente.            
        Elle le prend d'abord, mais d'une main tremblante.            
        Cette horreur que l'on sent pour les assassinats,            
        Lui glace le courage, et lui retient le bras.            
        Pour surmonter sa crainte et rassurer son âme,            
        Vers le Ciel elle lance un regard tout de flamme :            
        Ses voeux sont exaucez : et le Ciel dans son coeur            
        Verse subitement une sainte fureur ;            
        Ses yeux brillent d'un feu plus vif que de coutume            
        Et d'un éclat plus fier son visage s'allume.            
        Holoferne endormi se livrant au trépas,             
        Judith sans balancer sur lui lève le bras,            
        Et prenant ses cheveux d'une main assurée,            
        Le frappe, et de son corps la teste est séparée.            
        Quoi, vous doutez encor de cette vérité !            
        Que je confonde enfin votre incrédulité.            
        Un succès glorieux a rempli notre attente.            
        La tête d'Holoferne encor toute sanglante,            
        Par l'ordre de Judith, sur le haut des remparts,            
        Offre un spectacle affreux qui charme nos regards.            
        Qu'entends-je ?            
        Juste Ciel !            
        Que pouvez-vous répondre ?            
        C'est ainsi que le Ciel se plaît à nous confondre.             
        Ah, jalouse fureur, dans quel aveuglement            
        Plonges-tu la raison d'un malheureux Amant !            
        Allons chercher Judith, la voici qui s'avance.            
        Pourras-tu Misaël soutenir sa présence ?            
        Ozias, c'en est fait, Israël est vainqueur.            
        Abra vous a sans doute annoncé ce bonheur.            
        Son récit a calmé des soupçons effroyables.            
        L'apparence a rendu ces soupçons excusables,            
        N'en parlons plus. Songez qu'Holoferne immolé            
        Livre aux Bétuliens tout le camp désolé.            
        Le jour a révélé la perte qu'il a faite.            
        Vous, Ozias, allez achever sa défaite.             
        Vous, suivez Ozias.            
        J'y cours avec ardeur.            
        Allons par mille morts expier notre erreur.            
        Qu'ordonnez-vous de moi dont la jalouse rage            
        Fait à la vertu même un si sanglant outrage ?            
        Moi, soupçonner Judith, elle à qui l'Éternel            
        A voulu confier la gloire d'Israël ?            
        Quelle était mon erreur ! quel assez grand supplice            
        De mes emportements vous peut faire justice !            
        Qu'avec tous nos malheurs, dans un profond oubli,            
        Ce que vous avez fait demeure enseveli.            
        Vos soupçons m'offensaient, perdons-en la mémoire,            
        Et revoyez Judith avec toute sa gloire.            
        Si malgré le penchant que j'eus toujours pour vous,            
        J'ai pu vous préférer un immortel époux ;            
        Un choix si glorieux n'est pas sans récompense.            
        Voyez quel est le fruit de cette préférence,            
        Et prenez part vous-même à ce rare bonheur.            
        Une femme a défait un superbe vainqueur,            
        Nos malheurs sont finis, Bétulie est sauvée,            
        La tête du Tyran sur nos murs élevée            
        Instruira l'univers qu'Holoferne n'est plus.            
        Ainsi vous triomphez, et moi, triste et confus,            
        En horreur aux Hébreux, à Judith, à moi-même,            
        Je vivrai malheureux, privé de ce que j'aime,            
        Et coupable envers vous, pour comble de douleur,            
        D'un crime qui me rend digne de mon malheur.            
        Écoutez, et voyez ce qui suit ma victoire.            
        Vous ne me verrez point fière de tant de gloire            
        Retenir cette pompe, et m'offrir aux honneurs,