aveugle ardeur vous lie et vous assemble,            
        Tombez, tombez tous deux, et périssez ensemble.            
        Il s'ébranle, achevons. Tu changes de couleur ;            
        Ce trouble te fait voir digne de ton malheur.            
        Je ne tremble, Seigneur, que pour un roi que j'aime,            
        Pour un roi qui vous est bien plus cher que vous-même.            
        Dis plutôt pour un roi dont les dérèglements            
        Excitent contre lui tous ces grands mouvements ;            
        Pour un roi qui trahit et sa gloire, et l'Empire,            
        Pour un roi contre qui tout le monde conspire :            
        Je viens t'en avertir, malgré l'amour du Roi,            
        Un reste d'amitié m'intéresse pour toi.            
        Ah ! Seigneur.            
        Tout est prêt pour ce grand sacrifice.            
        Permettrez-vous, Seigneur, que mon frère périsse ?            
        Ton frère ?            
        Il faut enfin vous ouvrir un secret            
        Que depuis trop longtemps je vous cache à regret.            
        Oui ce fils si chéri, pour vous si plein de charmes,            
        Ce fils dont le trépas vous coûte tant de larmes,            
        Pour devenir monarque, est sorti du tombeau :            
        Périra-t-il, Seigneur, dans un dessein si beau ?            
        Qu'entends-je, justes Dieux ! Oropaste est en vie ;            
        Et l'erreur de sa mort de tant d'heur est suivie,            
        Que je vois sur le Trône un fils que j'ai cru mort.            
        Je ne puis vous cacher la gloire de son sort ;            
        Et pour vous épargner un sanglant parricide...            
        Mais quoi, dois-je applaudir au crime d'un perfide ?            
        Lâche, par ce secret penses-tu m'éblouir ?            
        La peur t'a fait parler, et vient de te trahir.            
        En recouvrant un fils, traître, je le confesse,            
        Je n'ai pu retenir ma joie et ma tendresse :            
        Mais en me le rendant, tu me rends mon effroi ;            
        Si mon fils n'est pas mort, qu'as-tu fait de mon Roi ?            
        Tu l'as donc immolé par l'ordre de Cambise,            
        Exécrable instrument d'une horrible entreprise,            
        Quoi, mon sang le bourreau d'un sang si précieux ?            
        Va, monstre de fureur, te cacher à mes yeux.            
        Est-ce un crime si grand que mon obéissance ?            
        L'ordre du souverain sauve notre innocence ;            
        Il demanda mon bras, j'ai dû le lui prêter,            
        Et le crime à lui seul se doit tout imputer.            
        La volonté du Roi peut consacrer le crime ;            
        Mais quand un sang si pur doit être sa victime,            
        Qui peut prêter son bras à ce coup inhumain,            
        Doit laver en mourant le crime de sa main :            
        Mais ton âme trop basse, au crime accoutumée,            
        De ces nobles devoirs est trop mal informée.            
        Pour te venger d'un Prince animé contre toi,            
        Tu suivis tes fureurs plus que l'ordre du Roi :            
        Mais tu fais pis encor ; pour te venger d'un frère,            
        Qui méritait lui seul la tendresse de père,            
        Tu souilles son mérite en élevant son rang,            
        Et corromps en ce fils le plus pur de mon sang.            
        Pour un fils couronné, pour sa reconnaissance,            
        Est-ce ainsi...            
        Ton trépas sera ta récompense.            
        Ah ! Mon frère, empêchez...            
        Qu'oses-tu dire ? Ô Dieux !            
        Qu'est-ce qui contre un fils vous rend si furieux,            
        Mégabise ?            
        Un aveu dont l'horreur m'épouvante,            
        Qui rend son trépas juste, et ma rage innocente.            
        Quel est donc cet aveu, Patisite ?            
        Seigneur...            
        Parle, et surmonte enfin cette indigne frayeur.            
        Il vient de m'annoncer que vous êtes son frère,            
        Que Tonaxare est mort, que je suis votre père.            
        Et Patisite aussi conspire contre moi ?            
        Te repends-tu déjà d'avoir servi ton Roi ?            
        Après m'avoir sauvé des fureurs de Cambise,            
        Oses-tu contre moi soulever Mégabise,            
        Et corrompre, en faveur de quelques factieux,            
        Un bras dont j'attendais un secours glorieux ?            
        Monté dans un haut rang par ma reconnaissance,            
        Veux-tu m'ôter mon nom, le trône et l'innocence ?            
        Je viens donc à propos, perfide, et je vois bien            
        Que j'avais lieu de craindre un si long entretien,            
        Et que ton père enfin aurait assez d'adresse            
        Pour savoir contre moi surprendre ta faiblesse,            
        Quelle fureur t'oblige à me traiter ainsi ?            
        Parle, et rends sur ce point mon esprit éclairci.            
        Mon zèle vous trahit, Seigneur, voyant un père            
        Éclater contre vous avec tant de colère,            
        Et le voyant s'entendre avec nos ennemis,            
        J'ai voulu l'apaiser, en vous nommant son fils :            
        J'ai cru l'intéresser par un devoir si tendre.            
        Et loin qu'à cet appas il se laisse surprendre,            
        Je le vois, ce grand coeur, par un noble transport,            
        Dessus son propre fils vouloir venger ma mort.            
        Que ne te dois-je point pour un zèle si rare !            
        Embrasse, et reconnais ton ami Tonaxare.            
        Patisite, pour moi trop de peur t'a surpris ;            
        Ton père m'aime assez sans passer pour son fils ;            
        Et sans le vain secours d'une erreur volontaire,            
        Crois qu'il aime son roi plus qu'il n'aima ton frère.            
        En vain ta fermeté m'étonne, et m'éblouit ;            
        Patisite a parlé, sa crainte m'a tout dit ;            
        Et ce nuage épais qu'oppose l'imposture,            
        Ne saurait te cacher aux yeux de la Nature :            
        Je reconnais mon sang, oui mon fils voit le jour,            
        Ce cher fils qui jadis fut toute mon amour.            
        Hélas ! Puisqu'à mes yeux le Destin te renvoie,            
        Pourquoi par ton forfait m'en ôtes-tu la joie ?            
        Que n'ai-je la douceur de voir revivre un fils,            
        Innocent, glorieux, et tel qu'il fut jadis ?            
        N'as-tu passé pour mort que pour revivre en traître,            
        Et pour régner ici par la mort de ton maître ?            
        Ton sort en périssant fut plus noble, et plus beau :            
        Sors du Trône, imposteur, et retourne au tombeau.            
        Seigneur, quelques clartés que le sang vous inspire,            
        Quoi que dans sa frayeur il ait osé vous dire,            
        Je pourrais m'obstiner à déguiser mon rang,            
        Passer pour le vrai Roi, démentir votre sang,            
        Et par ma fermeté vous forcer de me croire :            
        Mais je suis votre fils, et j'en aime la gloire,            
        Et je garde toujours malgré votre courroux,            
        Un respect qui me rend assez digne de vous.            
        Je ne puis plus longtemps, dans un coeur si sincère,            
        Souffrir la lâcheté d'avoir trompé mon père ;            
        Et quoiqu'en me cachant je puisse