avec celui des Rois,             
        Est entre vous et moi joint par notre hyménée,             
        Ce grand exemple instruit une fille bien née.             
        Quoi qu'il semble aujourd'hui, que pour ce digne amant,             
        Sémélé se dispose à quelque changement,             
        Je lui rendrai bientôt sa première tendresse :             
        Mais il faut ménager son âme avec adresse ;             
        N'y mêlez pas, Seigneur l'aigreur et le courroux ;             
        Il faut pour la gagner des traitements plus doux ;             
        Elle doit obéir, mais d'une obéissance,             
        Qui n'ait rien d'indigne et basse dépendance.            
        Je veux bien à vous seule abandonner ce soin ;             
        Je saurai faire agir mon pouvoir au besoin.             
        Mais quel est cet amant dont on fait un mystère ?             
        Pour de pareils secrets choisit-on une mère ?             
        Madame il faudra donc employer mon pouvoir.             
        Je saurai l'obliger à faire son devoir.             
        Ah ! Madame, ah ! Seigneur, sans forcer ma Princesse,             
        Laissez-la disposer de toute sa tendresse :             
        Mes maux sont trop cruels pour les pouvoir guérir :             
        C'est assez de l'aimer, l'adorer, et mourir.             
        Prince défaites-vous de ce respect frivole ;             
        La Princesse est à vous, je tiendrai ma parole.             
        Vous, voyez votre fille, et faites-lui savoir,             
        Qu'elle doit s'expliquer ou craindre mon pouvoir.             
        Tu vois l'ordre du Roi, Dircé par ton adresse             
        Découvre promptement l'amant de ta Maîtresse ;             
        Ou plutôt ouvre-moi cet important secret ;             
        Ma fille l'aura mis dans un sein si discret ;             
        Il n'en faut pas douter.             
        Ah ! De grâce, Madame,             
        Ne me demandez pas le secret de sa flamme ;             
        Ce secret révélé me coûterait le jour.             
        L'ordre qui me défend d'expliquer cet amour,             
        Vient d'un Amant si fier, si puissant, si terrible,             
        Qu'en vous le découvrant ma perte est infaillible.             
        Contentez-vous enfin d'apprendre que ce choix             
        Vous fera plus d'honneur, que le plus grand des Rois.            
        S'il en est ainsi, pourquoi s'obstiner à se taire ?             
        Puis-je pas, s'il le faut, cacher ce grand mystère ?             
        Ah ! Que je crains de l'air, dont je te vois agir,             
        Que tu caches un choix qui nous fera rougir.             
        Quel que soit cet Amant, il faut que je l'apprenne.             
        Pourquoi par cet aveu m'exposer à sa haine ?             
        Puisque de Sémélé vous pouvez l'obtenir,             
        Ne me contraignez point...             
        Faites-la donc venir.             
        Mais que vient m'annoncer ce merveilleux spectacle !             
        Viens-tu nous éclaircir, Amour, par ce miracle ?             
        Non Reine, à qui je puis donner ce nom de soeur,             
        Puisque Vénus est notre mère.            
        Loin d'aller de ta fille éclaircir le mystère,             
        Garde-toi de forcer le secret de son coeur ;             
        Commande-lui plutôt d'aimer et de se taire.             
        L'aigle sur qui je viens t'imposer cette loi,             
        T'apprend, qu'elle te vient d'un Dieu plus grand que moi.             
        Madame vous voyez ce que les Dieux ordonnent.             
        Je le vois avec joie, et l'ordre qu'ils me donnent,             
        Montre, combien au Ciel mon sang est précieux,             
        Quand ce sang jusqu'ici fait descendre les Dieux.             
        Allons apprendre au Roi cette grande nouvelle,             
        Et l'ordre souverain d'une bouche immortelle :             
        Qu'il respecte un secret qu'une divine voix             
        Commande de la part du grand maître des Rois.             
        Toi, dis à Sémélé que sans crainte de blâme,             
        Elle peut conserver son secret et sa flamme,             
        Et que malgré l'ardeur d'un désir indiscret,             
        Je renonce au pouvoir d'arracher ce secret.             
        Oui j'attends Sémélé sous ce nouveau visage :             
        C'est l'amour qui m'a fait ce galant équipage :             
        Mais si tu vois un Dieu sous l'habit d'un Berger,             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu m'as vu changer ;             
        Et de mes feux secrets cacher les aventures,             
        Sous les traits différents de cent autres figures.             
        C'est donc l'Amour qui fait tous ces beaux changements.             
        J'admire Jupiter sous ces déguisements,             
        Et sitôt qu'il s'agit de faire une conquête,             
        Il fait beau voir un Dieu faire l'homme ou la bête.             
        On sait sous quelle forme on vous vit sur le dos,             
        Ravir la belle Europe et traverser les flots.             
        Vous en voulez toujours à celles de sa race :             
        Et déjà Sémélé vient de prendre sa place.             
        Dans le sang d'Agenor vous trouvez des appas,             
        Que dans un autre sang vos yeux ne trouvent pas.             
        On vous voit tous les jours courir de belle en belle,             
        Aimez-vous ces beaux noms d'inconstant, d'infidèle ?             
        N'est-il point de beauté qui vous puisse arrêter,             
        Les Dieux n'ont-ils point honte de coqueter ?             
        Momus, veux-tu toujours censurer et médire ?             
        N'as-tu jamais connu le souverain Empire,             
        Qui force au changement le plus puissant des Dieux ?             
        Vois comme c'est en nous un défaut glorieux.             
        Quand j'aime une beauté, d'abord je vois en elle             
        Tout ce qu'a de charmant une beauté mortelle ;             
        La lumière d'un Dieu découvre en un moment             
        Tout ce qui peut toucher les désirs d'un amant.             
        Un mortel a besoin de temps et de lumière,             
        Pour faire à son amour une digne matière ;             
        Mais un Dieu pour ce choix n'a pas besoin de temps :             
        Il voit tout d'un coup d'oeil et dehors et dedans ;             
        Son esprit convaincu d'un mérite adorable,             
        Aime d'abord, autant que l'objet est aimable,             
        Et par un feu divin qui peut tout enflammer,             
        Il embrase l'objet qui vient de le charmer.             
        Ce violent Amour vient à peine de naître,             
        Qu'il est victorieux autant, qu'il le peut être,             
        Et dès lors qu'il jouit avec tant d'ardeur,             
        Sa flamme à son objet applique tout son coeur,             
        Qu'au même instant qu'un Dieu possède une maîtresse,             
        Il épuise sa joie et toute sa tendresse :             
        Ainsi le coeur d'un Dieu presque en un seul moment,             
        Aime, se fait aimer, et cesse d'être Amant.             
        Toi qui n'aimas jamais, tu sais mal comme on aime.             
        Peut-être Jupiter, l'ignorez-vous vous-même :             
        Car enfin Sémélé vous coûte plus d'un jour,             
        Et je ne vous crois pas trop bien avec l'Amour ;             
        Vous vous brouillez souvent avec lui ce me semble.             
        Nous nous brouillons exprès pour être mieux ensemble.             
        Si l'amour avec moi s'entendait tous les jours,             
        Quelle gloire de vaincre avec ce grand secours ?             
        Je me fais de l'amour un combat volontaire,             
        Un doux