César, et qu'il le couronna,            
        Pour rendre plus fameux le coup qu'il lui donna.            
        Si ce lieu plein d'effroi présente à votre vue,            
        De tant d'illustres morts la cendre confondue ;            
        Si ces vieux ossements l'un sur l'autre entassés            
        Vous font appréhender tous nos malheurs passés :            
        Enfin, si dans ces lieux on vit la tyrannie            
        Triompher une fois, on l'y verra punie.            
        Nous avons d'autres Dieux contre d'autres tyrans ;            
        Nous avons d'autres mains pour venger nos parents,            
        Et l'on verra la mort dans ces plaines sanglantes            
        Nous prêter le secours de leurs ombres errantes.            
        Ainsi ce qui produit vos agitations,            
        Doit ici soutenir vos résolutions.            
        Que tes discours, Julie, échauffent mon courage !            
        Oui, je sens tes ardeurs, j'accepte ton présage :            
        Tout m'offre un bon succès, et tout semble augmenter            
        L'espoir ambitieux dont tu m'oses flatter.            
        Allons, pour contenter le soin qui me travaille,            
        Découvrir s'il se peut l'état de la bataille :            
        Quoique assez loin du camp, quelque endroit de ces lieux            
        En pourra découvrir quelque chose à nos yeux.            
        Là d'un superbe espoir l'âme pleine et charmée,            
        L'oeil tourné vers le Ciel, quelquefois vers l'armée,            
        Je pousserai vers l'un des soupirs généreux,            
        Et l'autre m'apprendra le succès de mes voeux.            
        Désirs impétueux d'une ardeur violente,            
        Transports précipités, douleur impatiente,            
        Ne vous opposez plus à mon dernier devoir :            
        Je m'abandonne après à tout mon désespoir :            
        Pour le moins un moment souffrez que je respire.            
        Que fait Porcie. Ô ! Dieux, que lui pourrai-je dire !            
        Hélas ! Sans m'informer, quels sont les déplaisirs,            
        Qui d'un si grand courage arrachent ces soupirs ;            
        J'en prévois le sujet.            
        Oui, Brute est mort, Julie.            
        Dieux !            
        Dans un profond deuil mon âme ensevelie,            
        Et ces traits languissants, qui peignent mes douleurs,            
        Te découvrent assez sa perte, et nos malheurs.            
        Il est vrai, je sens bien que ma gloire indignée,            
        À croire un meilleur sort rend mon âme obstinée ;            
        Et ce coeur résistant au destin qui l'abat,            
        S'il cède à la douleur, ce n'est pas sans combat.            
        Me suis-je point trompé, Philippe, et la poussière,            
        Qui couvrant tout le camp, nous cachait la lumière,            
        M'a-t-elle point surpris d'une fausse terreur ?            
        As-tu vu Brute mort ? N'est-ce point une erreur ?            
        Non, Seigneur, je l'ai vu tomber en ma présence            
        Par sa propre valeur, et par sa résistance ;            
        Quand pressé de cent mains sans en être ébranlé,            
        Sous la fuite des siens il se vit accablé.            
        Ne vous souvient-il plus avec quelle furie            
        Venait fondre sur vous cette cavalerie,            
        Dont le bruit a troublé toutes vos légions ?            
        Le désordre des chefs, la mort des espions,            
        Vous peuvent-ils donner que des sujets de crainte ?            
        Philipe tes discours justifient ma plainte.            
        Je te vois donc, ami, sans honneurs, sans tombeau,            
        La proie ou le rebut d'un infâme corbeau,            
        Le plus grand des romains, et tout l'espoir de Rome,            
        À peine retenir la figure d'un homme...            
        Dieux, faites-vous semblable, et d'une même main,            
        Le destin d'un grand Brute, et d'un simple romain.            
        Et tranchez-vous sitôt avec tant de licence,            
        Du monde désolé la dernière espérance.            
        Mais quand même il vivrait, (si j'ose concevoir            
        Parmi tant de malheurs, quelque léger espoir)            
        Le mal serait plus grand, et sa mort moins funeste ;            
        Mon désespoir s'accroît par l'espoir qui me reste :            
        Dans quelque grand éclat  qu'il ait toujours vécu ;            
        Le seul sang peut lever la honte d'un vaincu.            
        Vous, qui n'êtes jamais lassé de nous poursuivre,            
        Dieux, le condamnez-vous à la honte de vivre :            
        Mais aussi si nos jours relèvent de son sort,            
        Ne pouvez-vous l'ôter par un si prompt effort ?            
        Il est mort cependant, et sans que votre rage            
        Par de nouveaux malheurs s'explique davantage,            
        Sans autre ordre, et sans vous, son destin aujourd'hui            
        Précipite le mien, et m'entraîne vers lui.            
        Sacrés mânes de Brute, ombre pâle, et sanglante,            
        Parmi d'indignes morts confusément errante.            
        Viens, ami contempler avec quelle vigueur.            
        Ma constante amitié règne encor dans mon coeur :            
        Avec quelles ardeurs, il brûle de te suivre ;            
        À combien de trépas ta disgrâce le livre ;            
        Et souffre qu'au milieu de ses justes douleurs,            
        Il te donne aujourd'hui du sang au lieu de pleurs.            
        Sus, fidèle affranchi, rends-moi ce bon office,            
        Offre à ce grand Héros un si beau sacrifice ;            
        La victime, et le Dieu sont dignes de ta main.            
        Réponds à ce beau choix avec un coeur Romain.            
        Frappe, contente Brute, et qu'un coup favorable            
        Rende en quelque façon notre destin semblable :            
        Si Brute a succombé par la fuite des siens,            
        Fais que je tombe ici sous les efforts des miens :            
        Si Brute dans sa mort trouve cet avantage,            
        Qu'abattu sous les siens il fait voir son courage,            
        Fais que pour l'imiter je succombe aujourd'hui            
        Par mon propre courage, et par la main d'autrui.            
        Quoi ? Seigneur.            
        Ne crains point, contente mon envie ;            
        Tranche, tranche le fil d'une fâcheuse vie :            
        Obéis sans réplique, et sans examiner            
        Ce que le ciel approuve, et ne peut condamner.            
        Ne crains point du reproche, où mon dessein t'engage :            
        Tu me prêtes la main, et non pas le courage.            
        Plus à mon désespoir ton secours paraît lent,            
        Plus je sens qu'il s'accroît, et se rend violent.            
        Qu'attends-tu ? Qu'un tyran me fasse son esclave,            
        Et que mon infamie enfle l'orgueil d'Octave.            
        Fais que je meurs libre, et qu'un coup attendu            
        Me conserve aujourd'hui ce que je t'ai rendu.            
        Ne manque pas de foi, si tu manques de zèle,            
        Et ne sois pas ingrat, si tu n'es pas fidèle.            
        J'excusais vos douleurs dans leurs premiers efforts ;            
        Mais je n'excuse plus ces violents transports :            
        Est-ce bien ménager une tête si chère ?            
        Versez-vous pour un mort un sang si nécessaire ?            
        Rome perdra son Brute, et l'on verra pour lui            
        Tomber son dernier sang, et son dernier appui !            
        Et par votre douleur sa gloire négligée            
        Rougir de tant d'affronts sans en être vengée.            
        Que votre mort, Seigneur, s'accorde à ce devoir :            
        Mourez en vous vengeant, non par le désespoir.            
        Donc, vous blâmez tous deux un coup si magnanime ?            
        Mon trépas vous fait peur, et passe pour un crime.            
        Vous voulez que je vive alors que Brute est mort ?            
        Et rompe l'amitié