            
        Femme, permets moi donc de jouir d'un honneur             
        Acheté par mon sang et par tout mon bonheur.            
        Si mon repentir dure il détruira ma gloire :             
        Souffre que nos neveux adorent ma mémoire,             
        Et qu'ils disent de moi voyant ce que je fis,             
        Il fut Père de Rome, et plus que de ses fils.             
        Malgré le désespoir qui règne dans mon âme,            
        Je prends tes sentiments, et suis enfin ta femme.             
        Ta vertu rend ici mon esprit confondu,             
        Et me redonne enfin plus que je n'ai perdu.             
        Allons à ces Amants donner la sépulture,             
        Et pour quelques moments prestés à la Nature,            
        Pour rendre notre nom vénérable aux humains,            
        Faisons que tous nos jours ne servent qu'aux Romains.             
        