il peut seul nous juger.            
        Ma gloire entre ses mains ne court pas grand danger.             
        Divin dispensateur de la plus belle gloire             
        Venez par votre arrêt assurer ma victoire,             
        Venez donner le prix à qui l'a mérité.             
        Il vient et nous fait voir toute sa majesté.            
        Arbitre souverain des filles du Parnasse,             
        Le croirez-vous ! On veut me contester ma place :             
        Mes soeurs fières d'avoir l'honneur d'un même sang,             
        Me veulent disputer celui du premier rang,            
        Et mettant devant vous leur adresse en usage,             
        Par des nouveaux efforts briguer votre suffrage.            
        Je sais de toutes trois le mérite et l'emploi :             
        Je suis le Dieu des vers comme de la lumière,             
        Et puisque l'on s'adresse à moi,             
        Pour savoir qui des trois doit être la première,             
        J'userai du pouvoir que vous m'avez donné.             
        Je ne veux écouter ni faveur ni caprice,             
        Et vous verrez par ma justice             
        Le seul mérite couronné.            
        C'est sur ce digne espoir grand Dieu que je commence,             
        Et je prends pour ma gloire une entière assurance.             
        Sur le luth ou sur la musette,             
        Pour le sceptre ou pour la houlette,             
        Chantez, mes soeurs, chantez de toutes les façons :             
        Pour moi je n'aime qu'à médire,             
        Et la gloire de faire rire             
        Vaut bien celle de vos chansons.             
        Melpomène, ces chants si charmants et si doux             
        Semblent à votre soeur promettre la victoire.            
        Non, non vous n'avez rien à craindre pour ma gloire,             
        Grand Dieu, vous êtes juste et c'est assez pour nous.             
        Faibles esprits, âmes vulgaires,             
        Qui des biens les plus ordinaires             
        Faites vos solides plaisirs,             
        Ce n'est pas vous que je veux croire :             
        De plus dignes objets occupent mes désirs,             
        Et si je pousse des soupirs,             
        C'est pour le trône ou pour la gloire.             
        Déesse, l'une et l'autre ont charmé mes oreilles.             
        Attendez de ma voix de plus grandes merveilles.             
        Venez pasteurs, venez, et des chants les plus beaux,             
        Des plaines de l'Écho, du bruit de vos ruisseaux,             
        Faites un concert agréable ;             
        Faites voir à mes soeurs par des charmes si doux,             
        Que tout ce qu'elles ont d'aimable,             
        Ne l'est pas tant que vous.            
        Prononcez votre arrêt, grand Dieu qu'attendez-vous ?             
        Est-il si mal aisé de juger entre nous ?            
        C'est trop c'est trop languir dans cette inquiétude.             
        Tirez-nous promptement de cette incertitude.             
        Que puis-je prononcer, alors qu'également             
        Je me trouve surpris entre tant de merveilles ?             
        Le prix est incertain pour des beautés pareilles,             
        Et cette égalité suspend mon jugement.             
        Aussi ne voulant pas qu'une ait tout l'avantage,             
        Par un art qui vous mêle et ne vous détruit pas,             
        Le théâtre aujourd'hui va produire un ouvrage ;             
        Qui doit unir tous vos appas,             
        Et sans juger sur qui doit tomber la victoire,             
        Par un mélange heureux confonde votre gloire.             
        Vivez sans jalousie et n'ayez d'autre soin             
        Que de plaire à Louis et d'avoir son suffrage :            
        Travaillez à l'envi pour ce grand avantage ;             
        Qu'il soit de vos travaux le juge et le témoin.             
        Sur ses soins généreux tout votre espoir se fonde ;             
        Par lui vos différents cesseront désormais,            
        Et pour comble de ses bienfaits,             
        Son équitable arrêt vous va donner la paix,             
        Qu'il a donnée à tout le monde.            
        Tout ce qui va paraître aux yeux de ce grand Roi,             
        Le résoudra bientôt à prononcer pour moi.            
        Suspendez votre espoir ; attendez son oracle.             
        Cependant faisons place à ce rare spectacle,             
        Venez-en avec moi contempler la beauté,             
        Et prendre votre part de cette nouveauté.             
        Allez et flattez-vous d'un bien imaginaire,             
        Ma présence en ces lieux est encore nécessaire.             
        Vous spectacles pompeux venez parler pour moi.             
        Venez justifier l'honneur de mon emploi.             
        Venez me seconder, vous savantes fureurs ;             
        Vous, qui communiquez ces divines chaleurs,             
        Ces glorieux transports ; dont le pouvoir suprême             
        Peut élever l'esprit au-delà de lui-même.            
        Voici la brillante Déesse,             
        Qui vient nous annoncer la naissance du jour.             
        Princesse un jeune coeur tout enflammé d'amour,             
        Peut-il avoir tant de paresse ?             
        La grand maître des Dieux presse votre réveil ;             
        Il languit en secret d'un amoureux martyre.             
        Le repos vous sied mal quand Jupiter soupire,             
        Et l'amour est un Dieu plus doux que le sommeil.             
        Belles heures allez éveiller la Princesse ;             
        La douceur de vos chants peut moins que sa paresse.             
        Montrez-lui promptement ce spectacle nouveau.             
        Allez sans tardez davantage,             
        Et que l'ombre de ce rideau             
        Ne lui dérobe plus ma voix et mon visage.            
        Quel éclat, quelle voix force agréablement             
        Un repos si profond, in sommeil si charmant ?             
        Princesse nous entrons avec cette licence             
        Que nous donne aujourd'hui le souverain des Dieux.             
        Par son divin pouvoir nous pénétrons ces lieux,             
        Où la discrétion dérobe sa présence.             
        Jupiter sans vous voir, ne peut être content :             
        Dans ce parc amoureux, en ces sombres retraites,             
        De vos premiers soupirs confidentes discrètes,             
        Sous l'habit d'un berger Jupiter vous attend.            
        L'image d'un beau songe, un fantôme agréable             
        Rend envers Jupiter ma paresse excusable ;             
        Lui-même était l'objet d'un songe si charmant.             
        Allez belle Déesse avertir mon amant,             
        Que j'aime son ardeur, et son impatience :             
        Mais aussi dites-lui qu'il faut par bienséance,             
        Pour sortir du palais, attendre un plus grand jour,             
        Et voler malgré moi ce temps à son amour.             
        Sémélé je ne puis paraître davantage :             
        Une de ces Heures pour moi,             
        Peut aller faire ce message,             
        Le grand jour qui s'avance a fini mon emploi ;             
        Je dois quitter la place au Dieu de la lumière,             
        Il a commencé sa carrière.             
        Filles de Jupiter témoins de ses ardeurs,             
        Vous allez satisfaire à son impatience ;             
        Vous pour ce grand secret gardez bien le silence,             
        Et remontez au Ciel pour rejoindre vos soeurs.             
        En est-ce assez, Dircé, pour te faire connaître             
        L'amour, qu'au coeur d'un Dieu mes appas ont fait naître ?            
        L'Aurore en ma faveur viendrait-elle en ces lieux,             
        Sans l'ordre de ce Dieu, qui commande les Dieux ?             
        Non, je n'en doute plus, et j'en tremble, Madame.             
        Quoi le Prince Alcméon, qui régnait dans votre âme,             
        Ce grand Prince d'Argos, qui depuis si longtemps             
        Vous