ARISTODÈME            
        BOYER, Claude            
        1648            
        En vain contre l'effort d'une sanglante guerre,            
        Retranchés sur ce mont qui semble fuir la terre,            
        Nous défendons l'honneur du nom Messénien            
        Si le démon de Sparte est plus fort que le sien.            
        Il triomphe, et malgré les efforts de nos armes            
        Après tout notre sang nous arrache des larmes.            
        Oui, Princes, en l'état où nous réduit le sort            
        Où le moindre malheur est celui de la mort.            
        À l'effroyable objet des maux qu'on nous prépare            
        Je sens que malgré moi ma confiance s'égare ;            
        Et je ne saurais voir qu'avec la larme à l'oeil            
        Toute la Messénie au bord de son cercueil.            
        Hélas ! Pour quel forfait, pour quel crime exécrable            
        Lui faites-vous, grands Dieux, un sort si déplorable ?            
        Ou pourquoi si ce coup ne pouvait s'éviter            
        Attendiez-vous mon règne à le faire éclater ?            
        Dieu du mont Ithomé, Dieu de toute la terre            
        Qui souvent de ce Temple as lancé le tonnerre,            
        Souffres-tu qu'aujourd'hui tes ennemis mortels            
        Nous viennent égorger au pied de tes Autels ?            
        Que leur Religion dans le sang étouffée            
        Renouvelle à tes yeux les désordres d'Amphée ?            
        Et que Sparte employant le fer et le flambeau            
        De ton Temple et du mont fasse un ardent tombeau ?            
        Est-ce ainsi puissant Dieu que tu nous abandonnes ?            
        Messène va périr puisque tu nous l'ordonnes ;            
        Mais notre désespoir se mêlant à nos coups,            
        Ceux qui la font périr, périront avec nous.            
        Vaillant Aristodème, et toi mon cher Cresphonte            
        Que l'ennemi jamais n'éprouva qu'à sa honte,            
        Et qui sans être issu du sang Messénien,            
        De Messène pourtant t'es rendu le soutien ;            
        Prévenez avec moi la cruelle disgrâce            
        Dont depuis si longtemps le destin nous menace ;            
        Et pour ne pas nous voir honteusement soumis            
        S'il faut tomber, tombons avec nos ennemis.            
        N'aggravez pas, Seigneur, les malheurs de Messène,            
        Bien que le Ciel sur elle ait déployé sa haine,            
        Après les grands exploits qu'a faits votre valeur            
        Elle peut hardiment défier le malheur :            
        Et tant que votre bras soutiendra sa querelle            
        Si Sparte ne fléchit la guerre est immortelle,            
        Du superbe sommet de ce mont orgueilleux            
        Le mal qu'ils nous ont fait retombera sur eux.            
        Nous le renverserons dessus leurs propres têtes,            
        De ces lieux élevés partiront les tempêtes,            
        Dont les traits par nous-même heureusement conduits            
        Les réduiront bientôt où nous sommes réduits.            
        Aristodème, perds cette espérance vaine,            
        Juge plus sainement des malheurs de Messène,            
        Et sache qu'ils sont tels que pour borner leur cours            
        Les Dieux ont trop longtemps différé leur secours.            
        À peine ils le pourraient de puissance absolue,            
        Mais déjà dans le Ciel sa perte est résolue.            
        Les prodiges sanglants qui nous ont menacés            
        Nous font voir contre nous tous les Dieux courroucés.            
        Tout le monde a tremblé sous un coup de tonnerre,            
        Cent fantômes hideux se sont levés de terre,            
        Et remplissant ces lieux de tristesse et d'effroi            
        Androcle et ses amis ont paru devant moi.            
        Tel qu'alors qu'opposant sa puissance Royale            
        À la guerre qu'il crût à son pays fatale,            
        Beaucoup plus fort que lui, quoiqu'en un même rang,            
        Mon père Antiochus la signa de son sang.            
        L'heure vient, m'a-t-il dit, où le Ciel délibère            
        De me venger sur toi du crime de ton père.            
        Mais las ! Par des rigueurs que j'ai peine à souffrir            
        Toute la Messénie avec toi doit périr.            
        À ces mots il se perd dans le sein d'une nue,            
        Les épais tourbillons qui m'en ôtent la vue,            
        Sont sans cesse percés de mille et mille éclairs            
        Qui peignent nos malheurs dans le vague des airs.            
        On oit bruire partout des instruments de guerre :            
        Une pluie de sang tombe sur cette terre,            
        La couvre de serpents, d'insectes, et d'abord            
        Nous respirons un air de poison et de mort,            
        Un si triste destin eut-il jamais d'exemple ?            
        Joignez à ces horreurs ce qui se fait au Temple.            
        Déjà près de l'Autel les Prêtres par trois fois            
        Avaient sommé les Dieux d'accourir à leurs voix.            
        La pureté du feu prêt pour le sacrifice            
        Nous faisait espérer un succès plus propice.            
        L'encens montait au Ciel avecque liberté,            
        Mais sitôt qu'à la dextre un foudre eut éclaté,            
        Le Ministre effrayé lâche les deux victimes            
        Qui devaient expier la grandeur de nos crimes.            
        L'une échappe et s'enfuit, l'autre court à l'Autel,            
        Arrête, tombe et meurt avant le coup mortel.            
        Le Prêtre épouvanté de voir ses funérailles            
        Cherche encor nos destins au fond de ses entrailles.            
        Mais passant plus avant il voit avec erreur,            
        Un serpent qui mourait en lui rongeant le coeur.            
        Ô de nos derniers maux triste et dernier présage !            
        C'est ce prodige affreux qui m'ôte le courage.            
        Tout est perdu pour nous.            
        C'est l'extrême malheur            
        Qui des vrais généreux redouble la valeur.            
        Allons doncques amis où nous attend la gloire,            
        Une éclatante mort vaut mieux qu'une victoire.            
        Puisque c'est triompher des hommes et du sort            
        De finir de beaux jours par une illustre mort.            
        Suivons un sentiment si noble et si sublime.            
        Mais Alcidamas vient.            
        Enfin, Roi magnanime,            
        Les Dieux vont retirer Messène de ses fers,            
        Ils ont déjà, touchés des maux qu'elle a soufferts,            
        Commencé son salut par un fameux miracle,            
        Nous n'attendions plus rien du côté de l'Oracle,            
        Tisis étant cru mort, à peine à nos esprits            
        Restait le souvenir du soin qu'il avait pris.            
        Cependant il revient, et son zèle invincible            
        Nous porte d'Apollon le remède infaillible.            
        Il revient, et le Dieu qu'il porte dans son sein            
        Du camp des ennemis l'a tiré par la main.            
        Quoi ! Tisis vit encor, ô frivole espérance !            
        Mais quand bien son salut aurait quelque apparence,            
        Peut-il pour nous revoir aborder des remparts            
        Que nos fiers ennemis ceignent de toutes parts ?            
        Ne vous trompez-vous point ?            
        Par cette défiance            
        Vous accusez les Dieux de manquer de puissance ;            
        Mais, Seigneur, écoutez ce qu'ils ont fait pour nous,            
        Et par là connaissez la fin de leur courroux.            
        Marchant sous la faveur du Dieu qui l'accompagne,            
        Tisis touchait déjà les bords de la montagne,            
        Quand voyant tous nos champs couverts de pavillons,            
        Tant de corps détachés, tant d'épais bataillons            
        De nos murs ruinés lui