           
        La fortune est coupable, et Zopire innocent :            
        C'est le crime du sort, dont l'injuste colère            
        A si bien confondu notre Prince, et ton frère,            
        Que dans l'obscurité que me fait ce rapport,            
        Je ne sais plus qui règne, ou qui des deux est mort :            
        Que sais-je à qui je parle ? Ah ! Si c'était le Mage...            
        Zopire, il ne faut plus démentir ton courage.            
        J'ai feint pour te connaître, et sans rien ménager,            
        J'ai mon Roi, mon Pays, ma Maîtresse, à venger ;            
        J'ai résolu ta mort, et de cette entreprise            
        J'en fais gloire devant le frère de Cambise ;            
        Je cherche ici des yeux pour conduire ma main,            
        Prends, prends tes sûretés, si tu crains mon dessein.            
        Ah ! Seigneur, punissez ce discours téméraire.            
        Je ne sens point l'affront qui s'adresse à ton frère.            
        Non, non, garde, Zopire, un si noble dessein,            
        Mais choisis de bons yeux pour conduire ta main ;            
        Ton zèle me ravit, si ton erreur m'offense ;            
        Adieu, je veux demain te donner audience.            
        Si le trouble de l'un m'avait presque éclairci,            
        La fermeté de l'autre augmente mon souci.            
        Ah ! Que c'est comme il faut savoir régner, mon frère,            
        Je ne me repens point d'un projet téméraire ;            
        Tant d'orgueil soutenu par tant de fermeté,            
        Me fait bien augurer de votre Royauté :            
        Zopire m'a surpris, je n'ai pu m'en défendre.            
        Zopire également a droit de me surprendre,            
        Et je ne retiens plus le désordre, et l'ennui,            
        Qu'un orgueil nécessaire a forcé devant lui.            
        Mon frère, nous touchons la fatale journée            
        Qui met au jour l'horreur de notre destinée,            
        Et va faire de nous par un soudain revers            
        Un spectacle effroyable aux yeux de l'Univers.            
        Si Préxaspe est pour nous, que craignez-vous mon frère ?            
        Tu vois quel jugement Zopire vient de faire ;            
        Il peut nuire beaucoup, et servir faiblement,            
        Et quoi qu'il m'ait promis je crains son changement.            
        Hé bien, il le faut perdre, ôtons-lui l'avantage            
        De porter contre nous un puissant témoignage.            
        Son retour dans ces lieux déjà connu de tous,            
        Ferait parler sa mort hautement contre nous.            
        Plus Préxaspe est à craindre, et plus je m'en défie,            
        Et moins il m'est permis d'attenter à sa vie,            
        Par la même raison, qui m'oblige aujourd'hui            
        De caresser Zopire, en craignant tout de lui.            
        Mon frère, je me vois dans une conjoncture            
        Où je me dois garder de tout ce qui m'assure,            
        Où je dois m'exposer à tout ce que je crains,            
        Où peut-être mon père armant nos assassins,            
        Pour venger tout l'État, se doit mettre à leur tête,            
        Et lancer contre nous la première tempête.            
        En vous montrant à lui, prévenez cet effort ;            
        En père sur le trône un fils qu'il a cru mort...            
        Il en sera charmé, je sais combien il m'aime,            
        Mais toujours pour nos Rois son zèle fut extrême ;            
        Dans l'effroyable état où ton crime m'a mis,            
        Je me vois sans parents, sans Dieux, et sans Amis.            
        Fuyons, mon frère.            
        Où fuir, si nos propres cohortes            
        Pour nous assassiner sont peut-être à nos portes ?            
        Où fuir, est-ce en Égypte où Cambise a parlé ?            
        Est-ce à Bactre, où par toi son Prince est immolé ?            
        Pour de tels criminels la Terre est sans asile ;            
        Point de salut pour nous qu'en cette seule Ville.            
        Tout y veut notre mort, tous vont au même but.            
        Hors du Trône pour nous il n'est point de salut.            
        Ah ! C'est là que fondra la première tempête.            
        C'est là que nous devons hasarder notre tête.            
        Ce n'est pas l'exposer, en effet c'est périr.            
        Fuir du Trône est toujours beaucoup plus que mourir.            
        Ne pouvant le garder, il faut bien s'en défaire.            
        Mon rang ne souffre point un départ volontaire.            
        Quel sera donc enfin votre sort, et le mien ?            
        Ou régner, ou mourir, ou Roi, mon frère, ou rien !            
        Mais au milieu des flots, et si près de l'orage,            
        Apprends que je ne perds ni conseil, ni courage.            
        Quel sera ce conseil ?            
        Suffit d'avoir régné :            
        Le trône a des clartés qui me l'ont enseigné.            
        Meurs, indigne terreur, meurs, dans cette aventure            
        Mon rang est affermi par la seule imposture ;            
        Je garderai par elle et ma Couronne et moi ;            
        Pour l'être, il me suffit d'avoir passé pour roi.            
        Mais aimant la Princesse, et passant pour son frère,            
        Cet Hymen met au jour ce que vous voulez taire ;            
        Il aimait Araminte, et vous la méprisez ;            
        J'étais son ennemi, vous me favorisez ;            
        Vous trahissez Darie, en aimant Hésione.            
        Je veux par cet Hymen affermir ma couronne ;            
        Et je verrai les Dieux forcés de m'épargner,            
        Si je mêle mon sang au sang qui fait régner.            
        L'exemple de Cambise autorise ma flamme,            
        Et rien n'est contre moi, si sa soeur est ma femme,            
        Je te la destinais, n'osant parler pour moi ;            
        Mais n'ayant pu forcer l'horreur qu'elle a pour toi,            
        J'ai parlé pour moi-même, et pour combler ma peine,            
        L'aveu de mon amour vient d'allumer sa haine.            
        Qu'avez-vous fait hélas ! Tout est perdu pour nous,            
        Mon intérêt n'est rien, et j'en suis peu jaloux.            
        C'est par là que le sort contre vous se déclare ;            
        Changez, mon frère, aimez comme eût fait Tonaxare.            
        Je le vois bien, ton coeur n'a pas encor dompté            
        Les lâches mouvements de sa timidité ;            
        Que je change, mon frère, et par cette inconstance            
        Redouble des Persans la juste défiance !            
        Je suivrai ma carrière, et j'irai jusqu'au bout ;            
        Un roi doit tout oser, lorsqu'il doit craindre tout ;            
        C'est cette fermeté qui fait trembler l'envie ;            
        Ce n'est point en changeant qu'un roi se justifie ;            
        Dans l'état où je suis qui change est découvert,            
        Qui flatte est soupçonné, qui se dément se perd.            
        Il faut absolument que j'obtienne Hésione ;            
        J'ai tort d'avoir parlé voyant qu'on me soupçonne,            
        Mais j'ignorais le bruit qui met mon crime au jour,            
        Et n'osant maintenant démentir mon amour,            
        Puisque Hésione sait le secret de mon âme,            
        Poussons