ici votre présence            
        Doit pour votre intérêt soutenir ma constance :            
        Que ne ferai-je point aidé par vos regards ?            
        Que les Dieux contre nous arment mille Césars,            
        Je puis en vengeant Rome, et servant ma Porcie            
        Assurer contre tous mon honneur, et ma vie :            
        Mais contre mes désirs, et malgré tant d'ardeur            
        Un secret mouvement réveille ma frayeur.            
        Si le sort nous veut perdre, et s'arme pour Octave,            
        Pouvez-vous pas enfin devenir son esclave ?            
        Vous le pouvez, Madame, et j'en frémis d'horreur.            
        Je vois dessous les fers soupirer ce grand coeur ;            
        Je vois à nos tyrans, Porcie abandonnée,            
        Par un char triomphant insolemment traînée.            
        Ô ! Dieux.            
        Me faites-vous un si lâche destin ?            
        Voyez quel fut Caton ; et quelle fut sa fin :            
        Reconnaissez son sang ; et sachez que sa fille            
        Ne trahira jamais l'honneur de sa famille.            
        Prévoyant sa défaite attendit-il César ?            
        Voulut-il augmenter la pompe de son char ?            
        Sut-il par un coup digne d'un si grand homme            
        Se soustraire au destin, qui fit succomber Rome ?            
        Et malgré l'ennemi qui crut l'avoir vaincu,            
        Mourir libre et Romain comme il avait vécu ?            
        Ainsi mourut Caton, ainsi mourra Porcie.            
        Et si jamais César me tenait asservie,            
        J'irai chercher la mort par cent chemins divers ;            
        Mon juste désespoir triompherait des fers ;            
        On me verrait périr par mon propre esclavage,            
        Et faisant de ma chaîne un effroyable usage            
        Changer heureusement par un illustre effort            
        L'instrument de ma honte en celui de ma mort.            
        Enfin vous me verrez au milieu de ma chute,            
        Digne sang de Caton, digne femme de Brute,            
        Imiter comme il faut un père généreux ;            
        Imiter mon époux, et répondre à tous deux.            
        Reconnaissez Porcie à cet aveu fidèle.            
        Plus je la reconnais, et plus je crains pour elle.            
        Cachez-moi des appas, que je n'ose exposer ;            
        Quoique tant de vertu semble m'y disposer,            
        Cette même vertu dans ce péril extrême            
        Semble me le défendre, et s'oppose à soi-même.            
        Hé ! Que deviendriez-vous dans ces funestes lieux ?            
        Où mille et mille horreurs blesseront ces beaux yeux,            
        Où l'on verra la mort par ses fréquents carnages            
        Étaler dans ces champs ses plus noires images ;            
        Et sans considérer alliance ni rang            
        Tirer de mille endroits un déluge de sang.            
        Je verrai ces horreurs servir à votre gloire,            
        Et ces torrents de sang hâter votre victoire.            
        Ne m'étant pas permis d'aider que par des voeux            
        La gloire, et le succès d'un combat si fameux,            
        Je pourrai pour le moins voir de près avec joie,            
        Tous nos persécuteurs devenir votre proie,            
        Voir briser tous nos fers, voir venger mes parents,            
        Triompher notre Rome, et tomber ses tyrans.            
        Ô ! Coeur vraiment romain, et digne de la gloire,            
        Qui de plus grands héros illustre la mémoire.            
        Je ne résiste plus, demeurez, j'y consens :            
        Mon coeur se rend à des voeux si pressants.            
        L'honneur et l'amitié, l'un jaloux, l'autre tendre,            
        M'inspiraient des frayeurs, qui me venaient surprendre :            
        Mais malgré ces frayeurs, dont ils m'ont combattu,            
        Je sens qu'ils d'accord avec votre vertu.            
        Puisque par notre hymen le destin nous assemble,            
        Ne nous séparons point, vivons, mourons ensemble.            
        Courons d'un même pas, et par un même sort,            
        Dans les bras de la gloire, ou dans ceux de la mort.            
        Tu vois qu'elle est Porcie, et par cette constance            
        Vois comme elle s'accorde à mon impatience,            
        Va donc par ta présence animer le soldat,            
        Demain que tout soit prêt pour donner le combat.            
        La nuit s'avance fort. Cependant cher Cassie,            
        J'aurai soin de pourvoir au salut de Porcie.            
        Tu sais combien ce soin importe à mon amour.            
        Adieu, nous nous verrons à la pointe du jour.            
        Hé bien, tout est-il prêt.            
        Oui, Brute, il faut combattre :            
        Les Soldats, que les Dieux semblent vouloir abattre,            
        Et qu'ils avaient émus par d'injustes frayeurs,            
        Ont repris par ma voix leurs premières ardeurs.            
        Amis (leur ai-je dit d'une voix assez forte)            
        Quelle soudaine peur vous abat de la sorte ?            
        Ces coeurs dans les périls éprouvés si souvent            
        Se laissent-ils troubler par un souffle de vents            
        Par le feu d'un éclair : par le bruit d'un orage :            
        Par les cris des corbeaux animés au carnage,            
        Qui demandent le sang, qu'il vous faut immoler            
        Et brûlent d'une soif, dont vous devez brûler ?            
        Rome et la liberté, ces deux noms adorables            
        Vous sont-ils maintenant si peu considérables,            
        Que vous les négligiez par des présages vains,            
        Et qu'on doute à vous voir, si vous êtes Romains.            
        À ces mots, j'aperçois qu'une ardeur vive, et prompte,            
        Rougit leurs fronts palis d'une superbe honte,            
        Et leurs esprits enfin pleinement excités            
        Font briller dans leurs yeux ces malignes clartés            
        Dont un âpre dépit,et l'effort de la rage            
        Dans leur premier transport arment un grand courage,            
        Et tous mêlant leurs voix dans un commun éclat,            
        Par des cris redoublés s'animent au combat.            
        On n'attend plus que vous.            
        Allons donc : mais Cassie.            
        Quoi ?            
        Je revois toujours l'image de Porcie ;            
        Tu vois que je l'expose, et que malgré mes voeux            
        Rien ne peut ébranler un coeur si généreux,            
        Que n'êtes-vous, Porcie, un peu moins généreuse,            
        Ou que n'es-tu mon âme un peu moins amoureuse.            
        Ce coeur trop chancelant au point d'exécuter            
        N'aurait pas des frayeurs, qu'il ne peut surmonter.            
        Qu'avez-vous résolu ?            
        De courir à la gloire,            
        De servir mon amour, sans souiller ma mémoire ;            
        D'aimer toujours Porcie ; et de la conserver,            
        De répandre mon sang, pour vaincre, et la sauver            
        De rompre en sa faveur les plus puissants obstacles ;            
        Et de faire à ses yeux ces illustres miracles.            
        Souffre qu'auparavant j'aille voir ces beaux yeux ;            
        Et qu'en eux seulement j'implore tous mes Dieux.            
        Je te suivrai de près, où le devoir m'appelle.            
        Elle vient ; un Adieu me rend quitte envers elle.            
        Accorde à mon amour ce funeste loisir ;            
        Va, ne sois pas témoin de notre déplaisir.            
        Il est temps de partir : souffrez que je vous quitte :            
        On presse le combat, Rome m'y sollicite ;            
        Et la voix du Soldat plein d'un noble courroux,            
        M'inspire maintenant ce qu'il attend de nous.            
        J'ai voulu différer pour l'amour de Porcie,            
        Je l'ai fait, et ma gloire en serait obscurcie            
        Si quelque autre sujet avait