sort si favorable :             
        Je le dois à mes fils.             
         Madame, je la vois.            
        On me garde, Madame, et je ne sais pourquoi,            
        Brute m'avait promis liberté toute entière ;             
        Cependant je connais que je suis prisonnière.             
        Madame, l'on vous tient ce qu'on vous a promis,             
        On vous garde, mais c'est contre vos ennemis ;            
        Ceux qui sont prés de vous, y sont pour vous défendre.            
        Et de qui  ?             
        Des Romains qui vous pourraient surprendre.             
        Les Romains contre moi ne sauraient faire pis ;             
        Je suis en leur pouvoir puisqu'ils tiennent vos fils,            
        Et par leurs cruautés et votre bonté même,            
        Je souffre ici, Madame, et prés de ceux que j'aime.             
        Veuillez pour amoindrir les peines que je sens,             
        Que je ne souffre rien qu'auprès de vos Enfants ;             
        Permettez que je sorte, et que par ma présence,            
        Je puisse des Romains divertir la vengeance.             
        Quelque attendrissement qu'ils montrent pour vos fils             
        Des sentiments si doux sont rarement suivis ;             
        Le sacrifice est prêt pour expier ce crime,             
        Et leurs Dieux rarement se passent de victime,            
        J'irai sur les autels de ce peuple mutin :            
        Pour les enfants de Brute offrir ceux de Tarquin  :             
        Je m'offrirai pour eux, ou plutôt pour moi-même,             
        Pour expier mon crime, et sauver ce que j'aime.            
        Ah ! Madame perdez cet injuste transport,            
        Pensez-vous les sauver en courant à la mort ?            
        Ils ne vivent qu'en vous, et leurs dernières larmes,             
        M'ont assez confirmé le pouvoir de vos charmes,             
        Laissez faire aux Romains, à Collatin, aux Dieux,             
        Vous les verrez encore soupirer à vos yeux :            
        Et se plaindre du sort qui leur sauvant la vie,            
        Leur ravit le bonheur de mourir pour Tullie.             
        Las! De quelque succès que je m'ose flatter,             
        Mon coeur sent des frayeurs qu'il ne peut surmonter !             
        De leur injuste amour, le bizarre caprice            
        À mon timide espoir n'offre rien de propice.            
        Et deux frères rivaux si fortement unis             
        Se verront l'un par l'autre également punis,             
        L'un de se voir privé du bonheur qu'il espère,             
        Et l'autre d'être heureux par le malheur d'un frère            
        Si bien qu'à peine encore échappé de leurs mains,            
        Ils ont des ennemis pires que les Romains.             
        C'est à vous à régler leur destin et le votre,             
        Vous pouvez hardiment couronner l'un et l'autre :             
        Sans craindre que l'arrêt qui partira de vous,            
        En faisant l'un heureux, fasse l'autre jaloux :            
        Ne me le cachez plus.             
        Faut-il que je m'explique ?             
        Madame, Marcellin.             
        Ô fin vraiment tragique !            
        Qu'est ceci Marcellin  ?             
        Hélas ! Tout est perdu.             
        Quoi ! Mes fils.             
        C'en est fait.             
         Ô Dieux ! Qu'ais-je entendu ?            
        Ne me demandez point un récit si funeste.            
        Brute vient, et lui seul vous peut dire le reste.             
        Laisse-moi soupirer tyrannique vertu,             
        Je t'ai donné mes fils, Rome, que me veux-tu ?             
        J'ai donné tout mon sang à tes moindres alarmes,            
        Souffre qu'à tout mon sang je donne quelques larmes !            
        Donc ces Princes si chers.             
        Ils ont perdu le jour.             
        De Brute et des Romains l'espérance et l'amour,             
        Par son ordre aux Romains ont servi de victime.             
        Ah ! Marcelle est-cela cet espoir légitime ?            
        Tout le monde, Madame, espérait comme vous,             
        Brute exprimait déjà des sentiments plus doux :             
        D'un juge rigoureux la Majesté sévère,             
        Semblait avoir fait place aux tendresses d'un Père,             
        Quand au lieu du pardon qui flattait notre espoir,            
        Il commande aux bourreaux de faire leur devoir :             
        Tout le monde en frémit, Collatin s'en offense ;             
        Mais malgré leurs frayeurs, malgré sa résistance,             
        Il fait mourir ses fils en Juge rigoureux,             
        Et les pleure après leur mort en Père malheureux.            
        Ah ! Tigre.             
        Ah ! Mes enfants.             
        Mais hélas ! C'est leur Père,             
        J'entre dans vos respects cher Tite, cher Tibère,            
        Frères qui partagez mon amoureux désir,            
        Vous m'ôtez en mourant la peine de choisir,             
        Mais aussi votre mort trop prompte et trop cruelle,             
        Me laisse envers tous deux ingrate, et criminelle.             
        Effaçons dans mon sang ces titres odieux ;            
        Chers Princes, je vous suis, et vous suis en des lieux,            
        Où malgré les Romains, Brute, et mon malheur même,             
        Vous me posséderez et j'aurai ce que j'aime.             
        Qu'as-tu fait de ton sang, Brute ?             
        Je l'ai versé,             
        Femme viens achever ce que j'ai commencé  :            
        Viens expier mon crime et viens te satisfaire,             
        Il me poursuit partout, je ne m'en puis défaire :            
        Ce rigoureux remords, et ce grand désespoir,             
        M'apprennent, mais trop tard quel était mon devoir  :            
        Je le connais, mes fils, quand je ne le puis faire  :            
        Quand je ne le suis plus, je sens que je suis Père,             
        Et toujours pour moi-même, et pour vous inhumain             
        Je le suis, quand il faut, ni Père ni Romain.             
        Rends-moi mes fils, cruel.            
        Ils ont perdu la vie,            
        Et la mienne par toi me doit être ravie.             
        Hélas !             
        Que tes douleurs font un puissant effet,             
        Qu'estes vous devenus mes enfants, qu'ai-je fait ?             
        Combien leur triste mort dans les pleurs d'une Mère,            
        Grave l'énormité du crime de leur Père.             
        Mère, vois le bourreau des enfants que tu plains,             
        Est-ce après tes fils pour toi-même que tu crains ?             
        Tu me fuis, et l'horreur dont me couvre ce crime,             
        Fait un monstre à tes yeux d'un Époux légitime,            
        Fuis de moi, femme, fuis et cachant tes douleurs,             
        Souviens-toi qu'un Romain punit jusques aux pleurs.            
        Hé bien punis moi donc.             
        Ah ! Père impitoyable!            
        De ton zèle cruel vois la suite effroyable :             
        La Princesse n'est plus, songe à son désespoir,             
        Et lis dedans son sang ton crime et ton devoir.             
        Et vous de ses Amants Mère trop affligée,             
        Si d'un crime innocent ce fer vous a vengée,            
        Ne vous souvenant plus qu'elle a fait vos malheurs,             
        Oyez ce qu'en mourant vous demandent ses pleurs :             
        Qu'aux cendres de vos fils sa cendre confondue,             
        Montre qu'en les perdant, son amour l'a perdue.             
        Je déplore sa perte autant que mes malheurs,            
        Mais aussi je rougis d'avoir versé des pleurs.             
        Dans ce pressant péril dans ce désordre extrême,             
        Pour servir ma vertu Brute revient lui-même.