aux yeux de l'univers            
        D'attaquer les tyrans, qui le tiennent aux fers ?            
        Un moment de délai nous va couvrir de honte.            
        L'orgueil des ennemis nous brave, et nous affronte ;            
        Et nous serons pourtant, quand il se faut venger,            
        Moins ardents, et moins prompts qu'eux à nous outrager.            
        Que s'il faut déférer à la voix des augures ;            
        S'ils nous ont annoncé nos tristes aventures ;            
        Prévenons ces malheurs par un illustre effort.            
        Pompée en différant eut-il un meilleur sort ?            
        Peut-être sa défaite aussi bien que sa fuite,            
        De ses retardements fut l'effroyable suite.            
        Profitons de sa honte, et craignons aujourd'hui,            
        Que qui sait différer, peut bien fuir comme lui.            
        Conservons à jamais dans ces âmes romaines            
        Nos premières ardeurs, et nos premières haines ;            
        Que nos derniers desseins répondent aux premiers ;            
        Que le sort des Césars suivent ses héritiers :            
        Qu'ils tombent comme lui d'une chute si prompte ;            
        Qu'ils n'aient pas le loisir de voir qui le surmonte ;            
        Qu'ils sachent que le coup qui punit les tyrans,            
        Est un coup qui menace, et frappe en même temps.            
        Brute a donc résolu de forcer mille obstacles.            
        De vaincre les destins, de faire des miracles,            
        D'exposer tout un Monde à la haine des Cieux :            
        Brute l'a résolu contre l'avis des Dieux.            
        Mais résistera-t-il à l'avis de Cassie ?            
        Brute se souvient-il qu'il hasarde Porcie ?            
        Je sens à ce beau nom chanceler ma vertu.            
        Chaste, et divin amour, dont je suis combattu,            
        Toi, de qui je ressens les mortelles atteintes,            
        Doux, et fort ennemi, qui fais toutes mes craintes,            
        Exerce sur mon coeur un empire plus doux ;            
        Souffre qu'il serve Rome, et n'en sois pas jaloux.            
        Vois quel est ton pouvoir en voyant sa faiblesse ?            
        Puisqu'il aime Porcie avec tant de tendresse,            
        Qu'il ne l'ose exposer à ces fameux revers,            
        À qui j'ose exposer Rome, et tout l'Univers.            
        Vous vous rendez enfin.            
        Oui, je me rends Cassie,            
        Je me rends sans rougir en faveur de Porcie ;            
        Et je fus envers elle ingrat, et sans souci,            
        D'avoir voulu combattre en la voyant ici.            
        Ne me reproche point pour souiller ma mémoire,            
        Rome, que mon amour a retardé ta gloire ;            
        Prends pitié de ma flamme, au lieu d'en murmurer,            
        Si pour servir Porcie, il m'en faut séparer.            
        Dures extrémités, qui partagent mon âme,            
        Où le même dessein sert et nuit, à ma flamme.            
        Si j'aime ma Porcie, il me la faut bannir ;            
        Et cette même ardeur tâche à la retenir.            
        Mais c'est trop consulter quand il faut entreprendre :            
        En vain contre l'amour, l'amour se veut défendre,            
        Allons trouver Porcie ; et pressons ce moment,            
        Qui doit hâter ma gloire, et son éloignement.            
        Ô ! Dieux que cet objet met du trouble en mon âme !            
        Qu'un coeur est ébranlé par les yeux d'une femme !            
        Enfin nous arrivons à ce funeste jour,            
        Trop différé pour Rome, et peu pour notre amour.            
        L'ennemi s'offre à nous, César est tout en armes ;            
        Et mon amour troublée au bruit de tant d'alarmes,            
        Ne vous voit qu'en tremblant au milieu des hasards.            
        Échappez promptement à la fureur de Mars.            
        En vain vous me priez de garder ce que j'aime ;            
        Mon amour qui le veut, le refuse à soi-même.            
        Votre exil sera court ; déjà notre destin            
        Précipitant son cours, incline vers sa fin.            
        Il est vrai que le ciel jaloux de ma victoire,            
        Me remplit de l'espoir de ma future gloire :            
        Je sens bien que les Dieux se déclarent pour nous,            
        Mais j'aime, et cet amour me fait craindre pour vous.            
        Fuyez donc pour ma gloire : ici votre présence            
        Irrite mes frayeurs, et trahit ma constance.            
        N'exposez pas tout, Brute, et que votre pitié            
        Mette enfin à couvert sa plus belle moitié.            
        Quoi ! Vous me renvoyez ; Brute bannit sa femme ?            
        Et ce cruel divorce est l'effet de sa flamme !            
        M'aime-t-il de la sorte ? Et faut-il aujourd'hui,            
        Que ce qui nous unit me sépare de lui ?            
        Faut-il que par un sort honteux à ma naissance,            
        Vous m'éloignez des lieux, où j'attends ma vengeance ?            
        Quand l'ennemi s'approche, et vient fondre sur nous,            
        C'est son premier exploit de m'éloigner de vous.            
        Lui donnez-vous déjà ce superbe avantage,            
        De paraître plus fort que notre mariage ?            
        Quoi ? Me soupçonnez-vous ? Ai-je le coeur trop bas ?            
        Serai-je en assurance où vous ne serez pas ?            
        Puis-je être en assurance en craignant votre chute ?            
        Si vous craignez pour moi, je ne crains que pour Brute :            
        Brute étant exposé, je fuis dans le danger,            
        Et mon éloignement ne m'en peut dégager.            
        Si le Sort vous couronne, et cède à ma prière,            
        L'épouse du vainqueur le saura la dernière ;            
        Et peut-être César en fuyant le péril,            
        Peut venir dans un lieu fameux par mon exil ;            
        Et me mettant aux fers pour réparer sa gloire,            
        Vous punir par sa fuite, et par votre victoire.            
        Que si le Ciel injuste a juré votre mort,            
        Je vivrai cependant ignorant votre sort ;            
        Et quand je l'aurai su, je ne puis que vous suivre,            
        Moi qui ne devrais pas un moment vous survivre,            
        Ah ! Quittez ce dessein, j'embrasse vos genoux :            
        Par le cher nom de Brute, et par celui d'époux :            
        Par ces pleurs, par ce coeur, et par cette tendresse...            
        Que faites-vous, Madame, épargnez ma faiblesse ;            
        Faites à mon amour une plus juste loi :            
        Usez mieux du pouvoir que vous avez sur moi.            
        Pourrai-je résister à de si puissants charmes ?            
        Brute n'a pas un coeur à l'épreuve des larmes.            
        Demeurez, j'y consens. Ah ! cruel, coeur ingrat,            
        Exposer ma Porcie aux hasards du combat.            
        Mais las ! Elle le veut, Vous le voulez Madame ;            
        Êtes-vous si contraire aux desseins de mon âme.            
        Puis-je vaincre, et trembler en vous voyant ici ?            
        Puis-je toujours rongé par ce pressant souci,            
        Prêter tout mon esprit aux desseins de ma gloire ?            
        Et m'abandonner tout aux soins de ma victoire ?            
        Ici donc ma présence abat un si grand coeur ?            
        Ah ! Plutôt redoublez sa force, et sa valeur.            
        Tirez de ma présence un si noble avantage,            
        Qu'elle vous fasse agir avec plus de courage,            
        Pour combattre, pour vaincre, et pour vous conserver,            
        Ayant avecque Rome une femme à sauver.            
        Il est vrai, je l'avoue,