sort imputer nos douleurs,             
        Le cruel non content de mes derniers malheurs,             
        Ose encore sans respect s'attaquer à ma flamme,            
        Il vient porter ses traits jusqu'au fond de mon âme  :            
        Et voyant que mon coeur s'intéresse pour vous,             
        Soudain il vous destine au plus grand de ses coups.             
        Il est votre ennemi, parce que je vous aime,             
        Comme mon amitié, sa fureur est extrême ;            
        Ou plutôt condamnant ce que vous estimés,            
        Il est votre ennemi, parce que vous m'aimez.             
        Pour punir une ardeur contraire à son envie,             
        Quand vous me faites vivre, il vous ôte la vie ;             
        Et lors que vous servez ma gloire et mon bonheur,            
        Il vous frappe d'un coup, qui vous ôte l'honneur.            
        Ne faites point coupable une ardeur légitime ;             
        Et sauvez notre amour de reproche et de crime ;             
        Respectez un devoir qui force tous les coeurs             
        D'avoir pour vos beautés de pareilles ardeurs.            
        Que s'il faut que le sort par une lâche envie,            
        Pour punir nos ardeurs attente à notre vie,             
        Si cette sainte amour le fait notre ennemi,             
        Sa rage pour le moins n'agira qu'à demi.             
        Rome plus complaisante aux douleurs d'une Mère,            
        Par la mort d'un seul fils assouvit sa colère,            
        Et nous faisant justice et grâce à même jour             
        Elle sait contenter sa haine et votre amour.             
        Donc, Tibère n'est plus, et vous osez survivre             
        Un frère si charmant que je brûle de suivre ?            
        S'il est mort, et si Tite a bien pu le souffrir,            
        Tibère devait vivre, et Tite eut dû mourir.             
        Tibère vit, Madame, et le Ciel plus propice             
        Remet entre vos mains sa vie et son supplice  :             
        Vous pouvez avancer, ou reculer sa fin.            
        Comment ?            
        Apprenez donc quel est notre destin.            
        Le Sénat trop jaloux du sang de notre race,             
        Veut sauver l'un de nous, et lui donne sa grâce :             
        Cependant notre Mère aux pieds de son Époux,            
        Tâche de le fléchir et vaincre son courroux :            
        Mais Rome ne sachant quel prendre pour victime,            
        Nous en remet le choix dans un semblable crime  :             
        C'est donc à vous, Madame, à régler notre sort,             
        Vous portez dans vos mains et la vie et la mort  :            
        C'est à vous à choisir ou l'un ou l'autre frère.            
        Rome qui sur tous deux se pouvait satisfaire,            
        N'en immolant qu'un seul, conserver l'un de nous,             
        Et par cette pitié se dégage envers vous.             
        Hélas ! Que sa pitié me doit être funeste,            
        De deux frères si chers quel faut-il qui me reste!            
        Dans la nécessité de faire un malheureux,            
        Sa pitié redoublait à les perdre tout deux.             
        Rome, il te suffisait pour comble de ma peine,             
        Que ma cruelle amour les livrât à ta haine,            
        Sans que ta cruauté m'obligeant à ce choix,            
        Je les fisse périr une seconde fois.            
        Tite à quoi songez-vous ? Qu'est-ce qui vous oblige             
        D'irriter mes douleurs par un choix qui m'afflige ?             
        Venez-vous pour un choix faire épreuve d'un coeur,            
        Qui brûle pour tous deux d'une pareille ardeur ?            
        M'y voulez-vous forcer, et par votre présence,            
        Faire pencher vers vous cette juste balance ?             
        Êtes-vous vers un frère infidèle et jaloux,             
        Est-ce là l'amitié qu'il attendait de vous ?            
        Hé bien, Tite : mais las !            
        Prononcez, ma Princesse,            
        Prononcez contre moi, puisque ce choix vous blesse :             
        Si vous me soupçonnez de trop peu d'amitié,             
        Je mérite la mort et lui votre pitié.            
        Donnez à son ardeur le prix qu'elle mérite ;            
        Mon amour y consent et vous en sollicite,            
        Conservez par ma mort un frère généreux,             
        S'il meurt pour me sauver, vous nous perdrez tous deux  :             
        Et l'étroite amitié, qui m'attache à sa vie            
        Me va faire périr sans vous avoir servie.            
        Souffrez donc que ma mort lui conserve le jour,            
        Et me rende part là digne de votre amour.             
        Adieu, s'il m'est permis d'expliquer vos pensées,             
        Qu'un reste de pitié tient encore balancées,            
        Je lis déjà l'Arrêt que vous devez porter,            
        Et pour vous obéir, je vais l'exécuter.            
        Arrêtez, arrêtez, Prince trop magnanime,             
        Si vous cherchez la mort ; montrez moi votre crime,             
        Il faut pour mériter la mort que vous voulez,            
        Me cacher vos vertus et ce que vous valez :            
        Puisqu'un frère rival si proche du supplice,            
        Envers un frère absent garde cette justice ;             
        Et puisqu'à tous les deux ce choix est destiné,             
        Je vous rends le pouvoir que vous m'avez donné.            
        Prince, pour me sauver d'un déplaisir extrême,            
        Faites, faites ce choix, je le laisse à vous même ;            
        Je ne soupçonne point celui que vous ferrez,             
        Et j'accepte l'Arrêt que vous prononcerez.             
        Dieux ! De quel nouveau coup mon âme est abattue,             
        Pour vous faire justice, il faut que je me tue !            
        Et n'osant refuser d'ordonner de mon sort,            
        Vous voulez dérober cet éclat à ma mort.             
        Que je mourrais content si cette bouche aimable             
        Disposait à son gré du sort d'un misérable !            
        Il est vrai que l'Arrêt qui m'impose ce choix,            
        M'apprend votre justice, et ma mort à la fois ;             
        Eh bien ce sera moi qui serai la victime.             
        Ah ! Ce choix me surprend, il n'est pas légitime             
        Je reprends le pouvoir que je vous ai rendu,            
        Je ne rougirai point de vous avoir perdu,            
        Non vous ne mourrez point.            
        Que deviendra Tibère ?             
        N'en soyez point en peine, il mourra pour son frère,             
        Cher Tite consentez à ce juste projet,             
        Par ce Dieu de nos coeurs par ce charmant objet,            
        Par l'illustre vengeance où l'amour vous engage,            
        Et que le Ciel réserve à votre grand courage,             
        Par un Roi malheureux que vos vaillantes mains             
        Rendront heureusement au trône des Romains.             
        Quoi l'un et l'autre ici conspirent pour m'abattre ;            
        Assez faible contre un, j'en ai deux à combattre ?            
        Mais sans rien hasarder qui blesse mon devoir,             
        Je n'oppose que vous à ce faible pouvoir.             
        Mon frère qu'ai-je fait pour mériter la vie,             
        Vous Princesse à quel point vous puis-je avoir servie,            
        Pour mériter de vous toute votre pitié ?            
        Avez-vous l'un pour l'autre une moindre amitié ?             
        Pour