victorieux,            
        Et qui pouvant gagner l'Empire de la Terre,            
        Sacrifie à la Paix la gloire de la Guerre.            
        Ardent à se venger de ses fiers Ennemis ;            
        Prompt à leur pardonner, sitôt qu'il sont soumis ;            
        Maître de la Victoire, et vainqueur de lui-même,            
        Plus Roi par ses vertus, que par son diadème ;            
        Libéral, tout le monde est plein de ses bienfaits,            
        Et n'offre à ses regards que des coeurs satisfaits ;            
        Juste et clément ensemble, adoré quoi qu'il fasse,            
        Ou quand sa main punit, ou quand sa main fait grâce ;            
        Donnant tout, faisant tout, pour le bonheur d'autrui,             
        Sans chercher, ni garder que la gloire pour lui.            
        Ce Roi, si grand, si craint dans la Paix, dans les armes,            
        Et tel que je le peins avecque tous ses charmes,            
        Semble m'offrir sa main, et me faire entrevoir            
        D'un honneur que je crains le surprenant espoir.            
        Incertaine, et tremblante, et n'osant m'en défendre...            
        Est-ce un si grand malheur ?            
        Achève de m'entendre,            
        J'aime le Prince.            
        Ô Dieux !            
        Sa bouche à son retour,            
        Avant l'aveu du Roi, m'expliqua son amour.            
        J'ai fait tous mes efforts, et  suis preste à tout faire,            
        Pour m'arracher au Prince, et me rendre à son père.            
        Quoi que l'amour du Roi s'explique faiblement,            
        Mon respect à lui seul m'attache uniquement ;            
        Mais l'amour disposant de moi, malgré moi-même...            
        Vous aimez Darius ?            
        Oui, Barsine, je l'aime ;            
        De ses fers, quoi qu'il soient, il faut se dégager ;            
        Mais tu connais mon coeur, est-il fait pour changer ?            
        Reconnaissance, honneur, devoir, obéissance,            
        Cent raisons à la fois condamnent ma constance ;            
        Mais cette loi d'amour, qui rompt toutes les lois,            
        Me fait toujours aimer ce que j'aime une fois.            
        Quelle est cette fureur ? Faut-il parce que j'aime,            
        Renoncer à la gloire, et m'oublier moi-même ?            
        Quel est votre dessein ? Artaxerce aujourd'hui            
        Choisit un de ses fils pour régner après lui.            
        S'il nomme Darius par une loi suprême,            
        Il peut vous demander au Roi malgré vous-même.            
        Il peut me demander, m'obtenir malgré moi ?            
        Quel trouble ! Quel désordre ! Avertissons le Roi.            
        Mais c'est perdre le Prince, et lui ravir l'Empire,            
        Ou plutôt, et j'entends que mon coeur en soupire,            
        C'est perdre mon amour. Que de cruels combats !            
        Prends pitié de mon coeur, ne m'abandonne pas.            
        Trahirai-je le Roi ? Trahirai-je ma flamme ?            
        Nitocris...            
        Nitocris ? Elle me hait dans l'âme,            
        Et ce que j'ai de part à la faveur du Roi,            
        Met quelque jalousie entre son père et moi.            
        Vous me voyez, Madame, étonnée et timide,            
        Dans l'attente d'un choix dont ce grand jour décide ;            
        Entre deux fils Rivaux Artaxerce flottant,            
        N'attend que votre avis sur un choix important.            
        Un si grand intérêt également nous touche ;            
        La Perse, l'Univers, vous parlent par ma bouche,            
        Puis qu'enfin l'Univers prend part à ce grand choix             
        Qui donne un successeur au plus grand de ses Rois.            
        Ariarathe ayant l'appui de votre père,            
        Mon crédit près du Roi vous est peu nécessaire.            
        Je ne me flatte point ; si quelquefois le Roi            
        Veut bien pour me parler descendre jusqu'à moi,            
        Il croit que le conseil d'une jeune étrangère            
        Est moins intéressé, plus libre, et plus sincère,            
        Et la Fortune veut qu'en prenant mes avis,            
        Il ne se repent point de les avoir suivis.            
        Vous ne dites pas tout, et votre modestie            
        En dérobe à nos yeux la meilleure partie.            
        C'est ainsi, quand on a dessein de refuser,            
        Qu'un injuste refus tâche à se déguiser.            
        Pour vaincre vos froideurs, sachez ce qui se passe ;            
        Ne vous abusez plus, tout a changé de face.            
        Le Prince Ariarathe avait dans ce grand jour,            
        Avec les droits du sang, les droits de son amour ;            
        Et l'espoir d'un tel Gendre amoureux et sincère,            
        Avait en sa faveur intéressé mon père ;            
        Mais d'un plus doux espoir touché plus fortement,            
        Mon père a tout d'un coup changé de sentiment.            
        Il est pour Darius.            
        Lui contre Ariarathe ?            
        Et vous, Madame ?            
        Et moi ? Je suis injuste, ingrate ;            
        Mais c'est au choix d'un père à régler mes désirs.            
        Je dévore en secret mes cruels déplaisirs ;            
        Je plains Ariarathe, et mon coeur qui soupire,            
        Fait ce grand sacrifice au bonheur de l'Empire.            
        Nous vous devons, Madame, après ce digne éclat,            
        De grands remerciements au nom de tout l'État.            
        S'il faut à cet effort laisser tout son mérite,            
        Par quel prix envers vous faudra-t-il qu'on s'acquitte ?            
        Le Trône est le seul bien qui peut payer un jour            
        Cet effort de vertu plus grand que votre amour.            
        Aussi, si j'ose enfin dire ce que j'en pense,            
        Cet effort tant vanté n'est pas sans espérance,            
        Et Darius touché de ce zèle éclatant,            
        Vous destine sans-doute au Trône qui l'attend.            
        Peut-être ; mais enfin craignant tout de son frère,            
        Il brigue avec ardeur le secours de mon père.            
        Il a vu votre père ?            
        Et ce Prince a fait voir,            
        Que sur mon père seul fondant tout son espoir,            
        Pour mériter nos soins, il me gardait dans l'âme...            
        Mais j'en pourrais trop dire...            
        Il vous aime, Madame.            
        Je connais peu l'Amour ; mais vous savez, je crois,            
        À bien examiner ce qui l'attache à moi,            
        Que nulle autre à son coeur ne saurait mieux prétendre.            
        C'est à vous d'achever ce que j'en puis attendre ;            
        Sur ce choix important qu'on résout aujourd'hui,            
        Vous estes équitable, et vous serez pour lui.            
        Darius voudrait-il me devoir quelque chose ?            
        De tout son sort sur vous Darius se repose.             
        Si pour vous, si pour lui mes voeux sont écoutez...            
        Il sait votre pouvoir, il saura vos bontés ;            
        Et moi qui puis sur lui prendre quelque puissance,            
        Je puis vous assurer de sa reconnaissance,            
        Et qu'il aime à tenir du rang où je vous vois,            
        Le rang qu'il doit un jour partager avec moi.            
        Darius me trahit ; Nitocris est aimée.            
        D'un si prompt changement estes-vous alarmée ?            
        Je vous vois condamner, et craindre ses ardeurs.            
        Voila ce qu'on