           
        C'est peu de vos avis,            
        Et si vous prétendez de me ravir mon fils,            
        Encor que comme époux je vous aime et respecte,            
        Il me faut des témoins d'une foi moins suspecte,            
        Où sont-ils ?            
        Ce secret qu'on ne peut trop couvrir,            
        Fut connu de fort peu, qu'Oronte a fait périr.            
        Doncques en ce secret si fatal à ma gloire            
        Oronte est avec vous le seul que je dois croire,            
        Il faut le voir, je sais quel zèle il a pour moi.            
        Où me réduisez-vous s'il faut croire à sa foi ?            
        Où me réduisez-vous s'il faut croire à la vôtre ?            
        De deux fils je perds l'un, et je doute de l'autre ;            
        Tyridate naquit presque aux yeux de la Cour :            
        Mais avec plus de bruit son frère vint au jour ;            
        Si naissant il chassa l'ennemi de nos terres,            
        En le désavouant vous nous rendrez nos guerres,            
        Mithridate plus fort qu'il ne le fut jamais,            
        Me perdra, si je manque au traité de la paix.            
        Il suffit que la fille épouse Tyridate.            
        Il connaît, il estime, il aime Ariarathe ;            
        Il le veut pour son gendre, et pour dire encor mieux            
        Il est fier, remuant, avide, ambitieux,            
        Qui se promet déjà l'Empire de la terre,            
        Aimé de mes sujets, qui craignant cette guerre,            
        Et prenant nos deux fils pour deux fils supposés            
        Nous remettrons aux fers que nous avions brisés.            
        Reprenez un secret qui nous couvre de honte ;            
        J'en douterais encor à le tenir d'Oronte ;            
        Et si vous ne portez un coeur dénaturé,            
        Perdez l'inimitié qui vous l'a suggéré :            
        Le croire c'est ma perte ; en douter c'est ma gloire.            
        Ainsi je n'en crois rien, et je n'en veux rien croire.            
        Adieu, si vous m'aimez, si vous aimez la paix            
        Gardez votre secret et n'en parlez jamais.            
        Quoi ? Seigneur.            
        Laissez-moi si vous voulez me plaire.            
        Ménageons-nous encor, et craignons sa colère.            
        Qu'un front se pare en vain d'une vaine fierté            
        Quand le trouble d'un coeur dément sa fermeté !            
        Bien loin qu'à ma raison ma volonté commande,            
        Il faut qu'à ses clartés elle-même se rende.            
        En vain dans mon malheur je cherche à me flatter,            
        J'en suis trop éclairci pour en pouvoir douter.            
        C'est la mère qui parle, et quoi que je me die            
        Qu'elle a toujours été, qu'elle est son ennemie ;            
        Sa haine me convainc, loin de la condamner.            
        Mais pourquoi consent-elle à le voir couronner,            
        Pourvu qu'à Tyridate il cédât Bérénice ?            
        Mais pourquoi recourt-elle à ce lâche artifice,            
        Lors même qu'il la cède, et qu'ailleurs amoureux            
        Pour rompre cet hymen il s'accorde avec eux ?            
        Hé ! Pour cet étranger je perdrais Tyridate ?            
        Ah ! Traître d'étranger, le cher Ariarathe !            
        Non, non, il est mon fils, on ne peut me l'ôter ;            
        La raison me convainc : l'amour me fait douter ;            
        Je veux qu'il soit mon fils, et je tâche à le croire,            
        Mais c'est trahir mon sang ; mais c'est trahir ma gloire.            
        Raison, amour, nature, intérêts de l'État,            
        Quel succès à mon coeur promet votre combat ?            
        Si je n'ose douter, et ne puis rien connaître            
        D'un fils, qui, s'il ne l'est, est si digne de l'être.            
        Que peut avoir le roi qui paraît si troublé ?            
        Tout est-il prêt ?            
        Seigneur, le peuple est assemblé ;            
        L'on attend plus que vous, le prince et la princesse            
        Je veux qu'un double hymen redouble l'allégresse,            
        J'aime trop mes enfants pour gêner leur amour ;            
        Tous deux auront leur part à l'heur de ce grand jour ;            
        Oronte, mon aîné soupire pour ta fille,            
        Je veux que son hymen honore ta famille,            
        Et m'acquittant vers toi récompense des soins            
        Que je ne puis payer, si je te donne moins.            
        Quoi ? Ma fille Seigneur.            
        Il l'adore, elle l'aime.            
        Dieux ! Me réserviez-vous à ce désordre extrême ?             
        Je croyais te surprendre et non pas t'affliger,            
        Mais à voir ta douleur, je ne sais que juger,            
        Que cache cet hymen qui soit si redoutable ?            
        Ce n'est pas un hymen, c'est un crime effroyable.            
        Las ! Il n'est que trop vrai.            
        Qu'ai-je dit ? Oui Seigneur            
        C'est un crime envers vous qui me comble d'horreur.            
        En rompant les traités ces amours vous hasardent,            
        Je prévois des malheurs...            
        Ces raisons me regardent.            
        Dis les tiennes, ou bien sans plus dissimuler,            
        Confesse, il est ton fils, il est temps de parler.            
        La reine m'a tout dit.            
        Que vous a dit la reine ?            
        Dans quels nouveaux périls nous engage sa haine ?            
        Ne crains pas d'avouer, officieux trompeur,            
        Un crime, à qui je dois ma vie et ma grandeur :            
        En me donnant ton fils tu sauvas cet Empire ;            
        Le connaître et l'aimer est le but où j'aspire ;            
        Confesse, il est ton fils, et l'hymen de sa soeur            
        Est-ce crime odieux qui te fait tant d'horreur.            
        Seigneur à ce discours je ne puis rien comprendre.            
        Hé bien s'il n'est ton fils accepte-le pour gendre,            
        Sûr du consentement d'Euridice et de lui,            
        Je veux que cet hymen s'accomplisse aujourd'hui ;            
        Va-t-en à ces amants en porter la nouvelle.            
        Ah ! Que tu connais mal le coeur d'un infidèle,            
        S'il faut donner ce nom, à qui se voit permis            
        Jusqu'à tromper son roi, pour couronner son fils.            
        Il m'a surpris, mais non ; jusqu'à rompre un silence,            
        Qui conserve mon fils, lui cache sa naissance :            
        Car il a trop de coeur, s'étant crû fils de roi,            
        Pour vivre, s'il connaît qu'il est sorti de moi.            
        Pour couronner ce fils ; pour tromper la vengeance            
        Que la reine fondait sur sa reconnaissance,            
        Je verrais sans pâlir, et sans être troublé            
        Les horreurs dont jadis le soleil a tremblé.            
        Et le roi proposant un hymen qu'il déteste,            
        Croit me faire parler par celles de l'inceste.            
        Ah ! Je vais le presser avecque tant d'ardeur,            
        Que par là je prétends confirmer son erreur ;            
        S'il le consent, bien loin que mon coeur en frémisse,            
        Voyant avec mon fils couronner Euridice,            
        Tout