et c'est trop m'abuser.            
        S'il consent un hymen qu'il devrait refuser,            
        Croirai-je que ce fils est frère d'Euridice ?            
        Quiconque comme lui fait monter sa malice            
        Jusqu'à vous déguiser une fatale erreur,            
        Peut bien souffrir l'inceste et le voir sans horreur.            
        Mais, Seigneur, écoutez, et qu'enfin la nature            
        Confonde devant vous son horrible imposture.            
        Tu te vois grand, Oronte, et j'ai fait ta grandeur ;            
        Mais quel autre intérêt t'eût acquis ma faveur ?            
        Si ce fils supposé par sa fausse naissance            
        Ne t'eût fait mériter cette reconnaissance ?            
        Les soins de l'élever et ceux que je lui rends,            
        Pour qui ce fils me doit autant qu'à ses parents,            
        M'ont acquis justement cette haute fortune,            
        Dont l'éclat vous irrite autant qu'il m'importune.            
        Mais dis-moi quel motif te fit son gouverneur ;            
        Quels exploits, quels travaux précédaient cet honneur ?            
        De vous seule je tiens cette faveur insigne,            
        Et quand vous me montrez que j'en étais indigne,            
        Un reproche si vain et si hors de saison            
        Étale vos bienfaits, et non ma trahison.            
        Tu me flattes, perfide, et me braves dans l'âme.            
        Mais qu'as-tu fait du fils dont accoucha ta femme ?            
        Pourquoi faut-il encor revoir son triste sort ?            
        Vous savez qu'en naissant il rencontra la mort,            
        Et qu'à peine il vivait lorsqu'il cessa de vivre,            
        Vous savez que ce coup m'eût contraint de le suivre,            
        Si le vôtre en naissant si cher à nos désirs            
        N'eût réparé sa perte et borné mes soupirs.            
        Ce prince a fait depuis mes plus chères délices.            
        Maintenant (grâce aux dieux à mon amour propices)            
        Vous le désavouez, vous l'osez rejeter,            
        C'est un fils orphelin, que je puis adopter :            
        Laissez-le moi,Seigneur, ne soyez plus sa mère ;            
        Au défaut de tous deux je veux être son père.            
        Ah ! Ce nom et ce fils n'appartiennent qu'à moi.            
        C'est le sien.            
        C'est le vôtre, et sera votre roi.            
        Ah ! Périsse plutôt...            
        Vous menacez, Madame.            
        Je menace, et veux bien vous découvrir mon âme,            
        Tant que j'ai cru de vaincre une mortelle erreur,            
        J'ai feint et j'ai dompté ma trop juste fureur ;            
        Mais autant que souffrir que par votre injustice            
        Son fils arrache au mien le sceptre et Bérénice ;            
        Au défaut du poison, de la flamme et du fer            
        J'irai dedans vos bras moi-même l'étouffer.            
        Et moi puisqu'on s'emporte avec tant d'insolence,            
        Me réglant désormais sur cette violence,            
        Je défendrai mon fils avec tant de rigueur,            
        Que ma justice ira plus loin que ta fureur :            
        Je vais dedans le temple achever l'hyménée,            
        Qui fera respecter sa tête couronnée.            
        Tandis, quelque malheur dont il sente les coups,            
        Sans en chercher l'auteur, sans l'imputer qu'à vous,            
        Je jure qu'égalant le supplice à l'offense            
        Sur le vôtre du mien je prendrai la vengeance ;            
        Votre cher Tyridate à vos yeux égorgé            
        Vous laissera punie et son frère vengé.            
        Perdez, Prince, cette indigne croyance.            
        En vain vous me voulez déguiser ma naissance :            
        Ce langage muet de mots entrecoupés,            
        De transports retenus, de soupirs échappés,            
        Où si naïvement la nature s'est peinte,            
        Parlent plus puissamment que ne fait votre feinte ;            
        Ne refusez donc plus de commettre à ma foi            
        La garde d'un secret qui n'importe qu'à moi.            
        S'il n'importe qu'à vous pourquoi donc vous le taire ?            
        Ah ! Cessez de vouloir que je sois votre père ;            
        Ne me demandez plus avecque tant d'ardeur            
        Un aveu si contraire aux voeux de votre coeur ;            
        Consultez-le ce coeur, seul il peut vous répondre ;            
        Ses moindres mouvements ont de quoi vous confondre.            
        Cet orgueil que le ciel coula dans votre sang,            
        Cet amour des vertus dignes de votre rang            
        Qui séparent les rois des naissances vulgaires,            
        Sont de votre grandeur les brillants caractères ;            
        Tout y répond en vous, hormis la lâcheté            
        D'avoir osé douter de cette vérité.            
        Hé bien ! Contre un soupçon dont ma gloire s'offense            
        Je vais rendre combat hors de votre présence ;            
        Et vais près d'Euridice apprendre de mon coeur            
        Si je la dois traiter de maîtresse ou de soeur.            
        Pour rendre le repos à mon âme éperdue            
        Ne me défendez plus le bonheur de sa vue.            
        L'empire que l'amour lui donne sur mes sens            
        Peut seul rendre le calme à mes esprits flottants,            
        Et dans le voeu constant de l'aimer et lui plaire            
        Je serai par son choix son amant ou son frère.            
        Vous n'êtes pas son frère ; et la reine vous perd            
        Si vous l'aimez après ce secret découvert.            
        Prenez vos sûretés contre son artifice :            
        Puisque le roi le veut, épousez Bérénice.            
        Au point où près de lui la reine vous a mis            
        Il vous faut obéir pour paraître son fils.            
        Il le faut, mais tandis qu'auprès de la princesse            
        Le roi pour la convaincre épuise son adresse,            
        Qu'il tâche à l'obliger d'obéir au traité            
        Je dois m'y disposer aussi de mon côté.            
        Mon coeur est dans les mains de ma chère Euridice,            
        Je dois l'en retirer, s'il faut que j'obéisse,            
        Dans la nécessité que j'ai de la quitter,            
        Elle aura la bonté de n'y pas résister.            
        Souffre donc un adieu qui m'acquitte envers elle ;            
        Après je ne prends plus conseil de ton zèle,            
        Mais ne refuse pas...            
        Je vous rendrai content.            
        Vous, conduisez le prince, où ma fille l'attend.            
        Tout fléchit, tout fait joug à ma bonne fortune,            
        Ce jour, ce jour heureux... ô présence importune !            
        Arrête, pour ouïr non les justes douleurs            
        D'une reine en courroux, mais d'une mère en pleurs            
        Et souffre au grand succès que le destin t'envoie            
        Qu'un moment ma douleur interrompe ta joie.            
        Tu triomphes, Oronte, et le ciel a permis            
        Que tout prit contre moi le parti de ton fils ;            
        Le mien, dont j'espérais un secours favorable            
        Aussi bien que le roi me traite de coupable,            
        Et d'une vieille erreur follement amoureux            
        S'offense d'un secret qui le rendrait heureux ;            
        Dans ces extrémités en faveur d'une mère            
        Une reine descend jusqu'à la prière :            
        Après les vains efforts d'un courroux avorté            
        Triomphe en me voyant