faire à tous les deux une entière justice,             
        Faites que par ma mort notre combat finisse.             
        Hélas ! Que ce combat a pour moi de rigueur !            
        Où la mort seulement est le prix du vainqueur.            
        Grands Dieux ! En quel état me vois-je ici réduite !             
        Je ne puis faire un voeu sans en craindre la suite,             
        La grâce que je fais ; me procure un malheur,             
        Si je fais un présent, c'est avec douleur :            
        Et la même pitié qui pour vous s'intéresse,            
        Par un contraire effet frappe l'autre et me blesse.             
        Qui me délivrera d'un si pressant souci ?             
        Sera-ce vous que j'aime, ou vous que j'aime aussi ?             
        Romains, si vos rigueurs veulent une victime,            
        Rejetez en le choix sur l'auteur de leur crime.            
        Faites choir sur mon chef ce foudre suspendu,             
        Et renversez sur moi ce qu'ils ont attendu.             
        Que cent foudres plutôt tombent dessus nos testes.             
        À les souffrir pour vous, elles sont toutes prestes :            
        Pourvu que notre mort vous garde de périr  ?            
        Qu'importe, quel de deux le sort fera mourir  ?             
        S'il faut une victime à ce grand sacrifice  :             
        Ce choix n'est pas à nous, que Rome la choisisse.             
        Ah ! Si tu connaissais Rome combien ce coeur            
        Au-delà de tout autre, a pour toi de l'horreur !            
        Ton choix déterminé par cette différence,             
        Tu te ferais justice au gré de ta vengeance,             
        Et je pourrais.             
        Hé bien ! Madame.            
         Il faut mourir.             
        .......            
        Est-ce un d'eux ou Tullie ? Est-ce tous trois ensemble ?             
        Triste éclaircissement !             
        Ah je frémis ! Je tremble !            
        Délivrez-vous enfin d'un si cruel souci.            
        C'est vous Tite.            
        Ah ! Rigueur.             
        Et vous Tibère aussi.            
        Oui je vous perds tous deux.             
        Vos deux fils ?            
        L'un et l'autre.             
        Ô comble de malheur !             
        Quel bonheur est le nôtre !             
        Mes pleurs et les Romains sauvaient l'un de vous deux;             
        Mais Brute pour pouvoir s'acquitter envers eux,            
        Leur fait de tous les deux un entier sacrifice.             
        Ce zèle officieux enfin nous fait justice,             
        Nous voilà délivrés d'un si funeste choix.             
        Adieu Princesse.             
         Adieu, pour la dernière fois.            
        Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ;            
        Mais au moins c'est pour vous que nous perdrons la vie ;             
        Trop heureux si pour vous allant perdre le jour,             
        Notre dernier soupir est un soupir d'amour.             
        Adieu, Princes, Adieu, je meurs pour l'un et l'autre,            
        Vous êtes ma victime, et je serai la votre.            
        Ah ! vivez : va Julie, et prends soin de ses jours,             
        On nous garde, et sans toi Tullie est sans secours.             
        Mes fils, je ne viens pas arracher des larmes,             
        Ni jeter dans vos coeurs d'inutiles alarmes,            
        Votre Père insensible à toutes nos douleurs,            
        A vu choir à ses pieds le reste de mes pleurs.             
        Je regarde vos maux d'un oeil constant et ferme,             
        Et voyant mes enfants si proches de leur terme,             
        Je force la nature et par un noble effort,            
        J'apprends à tous les deux à mépriser la mort.            
        Surtout qu'aucune plainte injuste ou légitime             
        N'ôte rien à l'honneur d'un trépas magnanime :             
        Qu'un si beau sang versé par l'effort des Romains,             
        Fasse rougir leurs fronts, aussi bien que leurs mains  :            
        Si Brute a pu faillir, et si vous l'osez croire,            
        Sauvez l'honneur du nom et soutenez sa gloire :             
        Montrez envers un Père autant de piété,             
        Que son zèle envers vous monstre de cruauté,             
        Qu'il admire en ses fils dans ce péril extrême,            
        Quels sont les droits du sang, qu'il méprise lui-même.             
        Ne pouvant triompher de son inimitié,            
        Rendez-vous pour le moins dignes de sa pitié,             
        Et que d'un front égal votre peine soufferte             
        Lui fasse voir enfin la grandeur de sa perte.            
        Hélas !            
        Quelle douleur mes fils ! Quels déplaisirs            
        Font sortir devant moi ces indignes soupirs !             
        Madame.             
        Craignez-vous d'abandonner la vie ?            
        Oui, puisque nous mourons sans secourir Tullie.            
        Elle n'est pas vengée et nous perdons le jour,            
        Souffrez donc qu'un soupir échappe à notre amour,             
        Que je mourrais heureux, si le coup qui m'accable             
        Faisait à ma Tullie un sort plus favorable !            
        Que le mien serait doux si mon sang répandu            
        Lui pouvait redonner tout ce qu'elle a perdu!            
        Voir périr à nos yeux l'honneur de sa naissance,             
        La voir sans aucun rang, sans nom, sans espérance,             
        La laisser en mourant exposée au malheur,            
        N'est-ce pas le sujet d'une extrême douleur ?            
        Pour comprendre à quel point le sort nous persécute ;            
        Ne considérez pas l'horreur de notre chute,             
        Ni le coup, ni la main dont nous devons périr ;             
        Regardez seulement ce qu'elle doit souffrir.            
        Puisqu'à vos propres maux vos coeurs inaccessibles,            
        Pour les malheurs d'autrui paraissent si sensibles,            
        Il faut dans un malheur qui nous afflige tous,             
        Qu'une égale pitié s'intéresse pour vous.             
        Qu'on trouve rarement une Mère constante,             
        Quand la mort de ses fils lui paraît si présente!            
        J'ai vu le cher Vitelle, et ses derniers malheurs,            
        Ont à peine à mes yeux arraché quelques pleurs.             
        Hélas ! Que les enfants sont chers au prix d'un frère  :             
        Une soeur est sans pleurs, où gémit une Mère,            
        Et cette amour de Mère agit si fortement,            
        Qu'elle étouffe en mon coeur tout autre sentiment            
        Ciel! Faut-il que le sang m'inspire des tendresses,             
        Qui font voir à mes fils ces indignes faiblesses :             
        Lorsque ces sentiments dans un Père assoupis             
        Ne sauraient obtenir un pardon pour ses fils.            
        Quel Astre si malin dedans cette occurrence,            
        Entre les deux parents met cette différence ?             
        Et pourquoi mes enfants faudra-t-il qu'aujourd'hui,             
        Le sang si fort sur moi soit si faible envers lui ?            
        Ah ! Mes fils.            
        En faveur d'une vertu si rare,            
        Quelque supplice affreux que Rome nous prépare,             
        Quelques maux que Tullie ait encore à souffrir,             
        Vous ne rougirez point en nous voyant périr :             
        Mais.            
        Que vois-je  ? Grands Dieux je lis sur ce visage,            
        De nos derniers malheurs l'infaillible présage.             
        Que veux-tu Marcellin ?             
        Princes il faut partir,            
        L'ordre presse, et je viens pour vous en avertir.            
        Brute, qu'on voit assis au milieu de la place,             
        Assemble