j'ai pris ces riches vêtements ,            
        Jugez par là, jugez quels sont ses sentiments.            
        Est-ce une illusion dont l'honneur m'épouvante ?            
        Ne laissez plus mon âme incertaine et tremblante.            
        Cette sage Judith, et sur qui l'Éternel            
        Semblait se reposer du salut d'Israël,            
        Passant subitement dans un désordre extrême...            
        Non ce n'est plus Judith, ce n'est plus elle-même.            
        Que me voulez-vous dire ? achevez promptement.             
        Hélas ! le croirez-vous ? quel affreux changement !            
        Vous savez que Judith du monde séparée,            
        Et que d'un feu si beau vous avez honorée,            
        Repoussait vos soupirs par son austérité,            
        Opposait à l'orgueil qu'inspire la beauté            
        Aux flatteuses douceurs, aux vanités du monde            
        De ses abaissements l'humilité profonde.            
        Vous savez qu'étant riche en habits précieux,            
        En tous ces ornements qui fascinent les yeux,            
        Elle ne s'en servait, qu'afin de satisfaire            
        Un époux à qui seul elle avait soin de plaire.            
        Cependant aujourd'hui cette même Judith            
        Je l'ai vue... Ah ! j'en meurs de honte et de dépit,            
        S'empresser à chercher quelques grâces nouvelles            
        Qui pussent augmenter ses beautés naturelles ;            
        Et pour mieux disposer ses ornements mondains,            
        Appeler le secours de nos yeux, de nos mains.            
        Je l'ai vue à ses yeux timides et modestes,            
        Demander des regards plus hardis, plus funestes,            
        Des regards dont l'éclat alarme la pudeur,            
        Et porte le désordre et le feu dans le coeur.             
        Qu'entends-je ? quoi Judith modeste, humiliée,            
        Relevant sa beauté qu'elle avait oubliée            
        Par de nouveaux attraits se plaît à l'augmenter !            
        Abra, s'il est ainsi, puis-je pas me flatter            
        Quand je la vois sortir d'une retraite austère,            
        Et reprendre les soins et la gloire de plaire,            
        Qu'elle revient au monde y choisir un Epoux.            
        Je l'ai crû, Misaël, et j'ai parlé pour vous.            
        Je puis donc espérer...            
        Hé quelle est ta pensée ?            
        M'a-t-elle dit, croirai-je une ardeur insensée ?            
        Le salut des Hébreux occupe tout mon coeur.            
        Je comprends son dessein et je vois mon erreur ;            
        Je vois bien que sachant le pouvoir de ses charmes,            
        Elle veut obtenir le succès de nos armes,            
        Exciter de nos Juifs le courage et les bras,            
        En s'offrant elle-même avec tous ses appas.            
        Il n'est point de mortels qui n'expose sa tête,            
        Si la belle Judith doit être sa conquête ;             
        Et comme pour ce prix tout doit être tenté,            
        Holoferne en son Camp n'est pas en sûreté.            
        J'oserai tout pour perdre un Tyran infidèle :            
        Si c'est là son dessein que ne s'explique-t-elle ?            
        Elle a d'autres desseins qu'elle n'explique pas.            
        Imitez le grand Prêtre, imitez Ozias :            
        Tous deux d'un grand projet qui semble téméraire,            
        Adorent le secret, respectent le mystère.            
        Tous ces empressements qu'elle a pour sa beauté            
        Témoins de son désordre et de sa vanité,            
        Jettent dans mon esprit une jalouse rage.            
        Ne poussez pas si loin un soupçon qui l'outrage ;            
        Pour juger de Judith, jugez-en comme moi ;            
        Son changement me comble et de trouble et d'effroi.            
        Loin d'elle vous voyez avec quelle colère            
        Je condamne à vos yeux ce qu'elle vient de faire ;            
        Mais dès que je l'approche, une vive splendeur            
        Un trait éblouissant de gloire et de grandeur             
        D'un projet étonnant me donne une autre idée.            
        Et si d'un noir soupçon votre âme est possédée,            
        Dès que vous la verrez, condamnant votre erreur...            
        Ah ! Plutôt vous verrez redoubler ma fureur ;            
        Et loin de m'éblouir par cette vaine pompe,            
        Par ce brillant dehors qui vous charme et vous trompe,            
        De mon juste dépit tout mon coeur occupé...            
        Je la vois. De quel trait son abord m'a frappé !            
        Vous me le disiez bien que ce n'est que loin d'elle...            
        Non, Abra, ce n'est point une beauté mortelle.            
        Permettez.            
        Levez-vous, Misaël.            
        Laissez-moi            
        À ces divins appas rendre ce que je dois.            
        C'est un présent du Ciel qu'en ces lieux il envoie             
        Pour remplir les Hébreux d'espérance et de joie.            
        Je ne puis soutenir cet amas de beautés.            
        Sous quels ornements fragiles, empruntés,            
        Me méconnaissez-vous ? Je suis toujours la même.            
        Si c'est cette Judith que j'aimais et que j'aime,            
        Par quel sort rigoureux de mon bonheur jaloux            
        N'ai-je pu succéder à son illustre époux ?            
        Ces grâces, ces attraits qu'en vous le Ciel assemble,            
        Ce qu'à peine je crois et que je vois ensemble ;            
        J'ai dû les obtenir, la coutume, la loi,            
        Le sang et l'amitié tout vous parlait pour moi.            
        Et pour dire encor plus, vertu, zèle, mérite,            
        Tout ce qu'on peut louer dans un Israélite,            
        Foi, constance, valeur, je les trouvais en vous :            
        Vous pourriez réparer la perte d'un époux,            
        Si d'un voeu solennel la chaîne inviolable            
        Ne m'avait déjà fait un époux adorable,            
        Un époux éternel et jaloux de ses droits.             
        Mais ce divin époux digne de votre choix,            
        Demande-t-il de vous cette riche parure            
        Qu'un art vain et profane ajoute à la nature ?            
        Quand un Peuple affligé vous regarde aujourd'hui,            
        Quand il voit tant d'éclat, quel spectacle pour lui ?            
        Dans ces jours de douleur qui font cesser nos fêtes            
        La superbe Judith va faire des conquêtes.            
        Que me répondrez-vous ?            
        Attendez, admirez            
        Sans rien approfondir, ce que vous ignorez.            
        Apprenez seulement, et ce mot doit suffire ;            
        Que si pour achever ce que le Ciel m'inspire            
        J'emploie à me parer ces trésors précieux,            
        Et ce que l'art de plaire a de plus curieux,            
        Je me laisse entraîner par un ordre suprême,            
        Et me fais un effort qui m'arrache à moi-même.            
        Ainsi pour achever un trop long entretien,            
        Ne me condamnez point, ne me reprochez rien :            
        Plaignez plutôt, plaignez la contrainte cruelle,            
        Le violent effort que Judith fait sur elle,            
        De passer d'un état modeste, humilié             
        À ce luxe pompeux que j'avais oublié,            
        De passer d'une vie obscure et pénitente            
        Aux pièges dangereux d'une vie éclatante,            
        D'une sainte retraite au grand jour qu'elle fuit,            
        Du repos au tumulte, et du silence au bruit.            
        Mais ne pourrai-je au moins, pour calmer mes alarmes,            
        Ne pourrai-je savoir où vous portez vos charmes ?            
        En quels lieux vous allez....            
        Au Camp des ennemis.