           
        Mais parle en ami sincère et généreux.            
        J'atteste devant toi l'astre qui nous éclaire,            
        Tabernacle sacré d'un Dieu que je révère,            
        Que je ne dirai rien contre la verité ;            
        Non que j'affecte ici cette sincérité,            
        Pour racheter ma vie et mendier ta grâce ;            
        Quelque cruel que soit le coup qui me menace,            
        Je suis trop malheureux pour craindre ton courroux.             
        Sache donc que le Ciel irrité contre nous            
        Ayant mis dans tes mains sa gloire et son tonnerre,            
        Fait tomber sur les Juifs tous les maux de la guerre :            
        Mais la vertu des Juifs est capable de tout,            
        Et leur persévérance ira jusques au bout.            
        Malgré la soif, malgré la rigueur de tes armes,            
        Consternez, accablez de mortelles alarmes,            
        Nous voulons résister, sûrs à force de pleurs            
        De rendre enfin le Ciel sensible à nos malheurs,            
        Et d'attirer sur nous des sources abondantes.            
        Porte, porte plus loin tes armes triomphantes :            
        Le Ciel en protégeant la sainte Nation,            
        Livre le monde impie à ton ambition.            
        On t'a vu par l'effort d'une noble furie            
        Chez cent Peuples soumis briser l'idolâtrie ;            
        On t'a vu foudroyer par tes puissantes mains            
        Des chimériques Dieux les simulacres vains,            
        Réduire leurs Autels et leurs Temples en poudre,            
        Embraser tous leurs bois si dignes de la foudre,            
        Ces infâmes réduits, et dont l'obscurité            
        Des forfaits les plus noirs cachaient l'impiété.            
        Tu devais au vrai Dieu faire ce sacrifice :             
        Mais bien loin de servir sa gloire et sa justice,            
        On dit que l'on a vu ton bras victorieux            
        Renverser les Autels, exterminer les Dieux,            
        Qu'a dessein seulement de déclarer ton Maître            
        Le seul Dieu de la terre, et le seul digne de l'être.            
        As tu pu l'ignorer ? ce vainqueur glorieux            
        Réunit en lui seul tous les Rois, tous les Dieux ;            
        Que si tu n'entends pas la voix de son armée,            
        La voix des Nations et de la Renommée,            
        C'est moi qui parle, et moi je t'apprends aujourd'hui            
        Qu'il n'est plus d'autre roi, plus d'autre Dieu que lui.            
        Plus d'autre Dieu que lui : quel blasphème exécrable !            
        Abuse-t-on ainsi de ce nom adorable ?            
        Apprends que ce grand nom dit un être éternel,            
        Et qu'il n'est d'autre Dieu que le Dieu d'Israël.            
        Ne crois pas m'éblouir par cette grande idée            
        Que tu nous veux donner du Dieu de la Judée.             
        Par pitié je fais grâce à ce zèle emporté.            
        Plus tu m'oses braver, plus ton impunité            
        Te fera voir combien je méprise ta haine,            
        Et combien ta menace est inutile et vaine,            
        Quand tu crois que ton Dieu peut armer contre moi            
        Quelque Hébreu plus à craindre et plus heureux que toi.            
        Un prodige étonnant vient de frapper ma vue.            
        Une femme, Seigneur, superbement vêtue            
        S'enfuit de Bétulie, et vient à vos genoux            
        Par de profonds respects fléchir votre courroux.            
        Qu'on la fasse venir.             
        Seigneur, je l'ai laissée            
        Qui marchait au milieu d'une foule empressée.            
        Si-tôt qu'elle a paru, le Camp de toutes parts            
        Vers elle seule a fait aller tous ses regards :            
        Mais en nous attirant par un charme invincible,            
        Je ne sais quel éclat majestueux, terrible,            
        Mêle un respect timide au plaisir de la voir.            
        Chaque soldat oublie, ou suspend son devoir ;            
        Et plein d'une merveille étonnante et nouvelle,            
        Croit que la beauté même, en habit de mortelle,            
        Avec tous ses appas vient se donner à vous.            
        C'est Judith ; cache-toi, mon désespoir jaloux.            
        Qu'on aille satisfaire à mon impatience,            
        Je brûle de la voir.            
        Que je crains sa présence !            
        Quel surprenant éclat vient de frapper mes yeux,            
        Et porte dans mon coeur un charme impérieux ?            
        Je vois dans tous ses traits tout l'air d'une Immortelle,            
        Et toute ma grandeur disparaît devant elle.            
        Pour flatter son orgueil, affectons tant d'effroi,            
        Un respect si profond.... Je tremble, soutiens-moi.            
        Ah ! Que de majesté ! Tant de grandeur m'accable.            
        Quel objet est ici pour vous si redoutable ?            
        Reprenez vos esprits, et commencez à voir            
        Que vos yeux sont ici plus craints que mon pouvoir.            
        Vous êtes en ces lieux souveraine maîtresse.            
        Quelle flatteuse voix rassure ma faiblesse,            
        Et me rend tout à coup l'usage de mes sens ?             
        Mais en ouvrant les yeux, que de troubles puissants            
        Reviennent quand j'approche un trône si terrible,            
        Qui du trône éternel est l'image sensible !            
        Seigneur, pour me sauver de ton juste courroux,            
        Je sors de Bétulie, et viens à tes genoux.            
        Vous aux pieds d'Holoferne humblement prosternée,            
        Vous que de tant d'appas le Ciel a couronnée ?            
        Vive et règne à jamais ton Roi vainqueur des Rois,            
        Que tous ses ennemis soient soumis à ses lois,            
        Et que par le secours du bras que tu lui prêtes            
        Il porte encor plus loin son nom et ses conquêtes.            
        Quand la terre s'étonne et se tait devant toi,            
        Peux-tu pour m'écouter descendre jusqu'à moi ?            
        On connaît ta sagesse, on vante ta conduite.            
        Sur un nom si fameux j'ai hasardé ma fuite ;            
        J'ai dû présumer tout d'un coeur comme le tien,            
        Dans ton Camp, dans tes fers la vertu ne craint rien.            
        J'aime mieux être ici captive, misérable,             
        Qu'être en proie aux malheurs d'une Ville coupable,            
        Que le Ciel irrité ne veut plus secourir,            
        Et que ses jugements condamnent à périr.            
        En vain je leur fais voir la force de tes armes,            
        On ne veut écouter mes conseils ni mes larmes ;            
        Ils persistent toujours dans l'horrible dessein            
        De souffrir jusqu'au bout et la soif et la faim.            
        Ils sont si transportez de cette aveugle rage,            
        Que sans se rebuter de l'horreur du breuvage,            
        Ils veulent avaler le sang des animaux ;            
        Même pour ajouter le crime à tant de maux,            
        On les voit d'une ardeur sacrilège, intrépide,            
        Se jeter sur l'autel, et d'une bouche avide            
        Dévorer les présents que nul impunément            
        Ne peut jamais toucher de la main seulement.            
        Sur tant d'impiété, sur tant d'impatience,            
        Le Ciel se lasse enfin d'écouter sa clémence,            
        Les livre entre tes mains, et bien loin aujourd'hui            
        D'aimer un peuple ingrat et de