affligé serait s'en rendre indigne ;            
        Que si l'amour produit un si bas sentiment            
        Pour être meilleur Roi ne soyez plus amant.            
        Ou bien songez pour vaincre un si dangereux zèle            
        Que je ne puis tomber d'une chute plus belle.            
        Ni subir un trépas plus noble ni plus doux,            
        Puisqu'il doit conserver et votre État et vous.            
        Ah ! Périsse plutôt mon État et moi-même,            
        J'abandonne pour vous et sceptre et diadème :            
        C'est un pesant fardeau que je n'ai dû porter            
        Qu'autant qu'il m'a servi pour vous mieux mériter.            
        Par ce fidèle aveu jugez s'il est possible            
        Que je montre à ce coup un courage insensible ;            
        Quand votre mort assure et ma vie et mon rang,            
        Moi je refuserais des pleurs à ce beau sang ?            
        Plus vous me témoignez une ardeur si fidèle,            
        Plus je me montrerais indigne de ce zèle,            
        Plus vous le signalez en ces illustres soins ;            
        Enfin plus vous m'aimez, je vous aimerais moins.            
        Il faut que mon amour comme le vôtre éclate,            
        Si le Ciel veut qu'ici je montre une âme ingrate,            
        S'il ose condamner des sentiments si beaux            
        Qu'il garde son remède et nous laisse nos maux.            
        Craignez que sa bonté ne se change en colère,            
        Ce transport violent ne peut que lui déplaire,            
        Si vous osez , Seigneur, résister à sa loi            
        Vous allez perdre et vous et votre peuple et moi.            
        Au lieu qu'en subissant cette loi souveraine            
        Je puis vous conserver, aussi bien que Messène.            
        Il ne saurait plus loin étendre son courroux,            
        Qu'importe qu'aujourd'hui tout périsse avec vous,            
        Vous me tenez lieu seule et de peuple et d'Empire,            
        Si je vous perds mon sort ne saurait être pire.            
        Ce n'est pas que je veuille empêcher son arrêt,            
        Je le respecte encor à cause qu'il vous plaît.            
        Suivez votre destin, je vous laisse à vous-même,            
        Voyez, belle Princesse, à quel point je vous aime ;            
        Je veux vous imitant devenir généreux,            
        Il veut une victime, et j'en veux offrir deux.            
        Me voici résolu de ne pas vous survivre,            
        Au moins ne m'a-t-il pas défendu de vous suivre,            
        Et si je m'en souviens son arrêt rigoureux            
        Ne m'ôte pas l'espoir qui reste aux malheureux.            
        Choisissant votre sang mon trépas lui doit plaire,            
        L'amour qui nous unit l'a rendu nécessaire,            
        Et le Ciel qui vous perd par la bouche du sort,            
        Avec le même Arrêt me condamne à la mort.            
        Il faut pour me sauver qu'il en choisisse un autre.            
        Donc le fruit de ma mort va périr par la vôtre ?            
        Mon sort en vous quittant me semblait assez doux            
        Quand j'osais espérer que je mourrais pour vous,            
        Mais par vos cruautés ma mort perd tous ses charmes.            
        Vous en devriez trouver dans la fin de mes larmes,            
        Et sachant que la mort en doit borner le cours            
        Ne vous pas obstiner à prolonger mes jours,            
        Est-ce m'aimer ?            
        Voyez où l'amour m'a réduite.            
        J'abhorre mon trépas quand j'en prévois la suite.            
        Trop sensible pour vous, insensible pour moi,            
        Je vois le mien sans peur, le vôtre avec effroi.            
        Qu'ai-je dit ? Je le dois avouer à ma honte,            
        Messène est la plus faible, et mon feu la surmonte,            
        Voyant que mon trépas vous va faire périr,            
        Oubliant mon pays j'ai regret de mourir.            
        Êtes-vous satisfait de cet aveu si lâche ?            
        Je souffre pour vous seul cette honteuse tache,            
        Pour vous seul je me rends par ce zèle obstiné            
        Indigne de l'honneur qui m'était destiné.            
        Que cet aveu charmant serait digne d'estime            
        S'il obligeait les Dieux à changer de victime,            
        Et si pour ce beau sang qu'ils exigent de nous            
        Ou le mien ou tout autre apaisait leur courroux.            
        Votre amour vous aveugle, et sait mal se défendre,            
        D'une indigne pitié qui tâche à vous surprendre,            
        Si ce coeur amoureux a bien pu surmonter            
        L'extrême déplaisir que j'ai de vous quitter.            
        Quand de lâches pensers vous défendent de vivre            
        Résistez au transport qui vous force à me suivre.            
        J'acquerrai de la gloire en cherchant le trépas.            
        Mais la vôtre redouble en ne me suivant pas.            
        Adieu.            
        Vous me quittez.            
        Prince il faut s'y résoudre.            
        Elle part, je la perds, ô dernier coup de foudre            
        Je ne puis résister à ton cruel effort,            
        Et je tombe déjà par la peur de sa mort.            
        Douleurs, justes douleurs accablez mon courage,            
        Et par un trait mortel achevez votre ouvrage.            
        Quoi ? Mérope est sauvée ! Elle ne mourra pas ?            
        Que dans ce changement je rencontre d'appas ?            
        Ignoriez-vous encor cet important mystère ?            
        Tout le monde l'a su.            
        Quoi ?            
        Qu'Ismire est sa mère.            
        Quoi ? La Prêtresse Ismire ?            
        On a longtemps couvert            
        Aux yeux de tout le monde un crime qui la perd.            
        Sachez donc un secret caché par son silence.            
        Ismire ne pouvant sauver son innocence,            
        D'un hymen contracté contre un voeu solennel,            
        Et n'osant publier cet acte criminel,            
        Pour sauver d'un affront Ismire et sa famille,            
        Lisciscus avoua Mérope pour sa fille,            
        L'assura dans sa mort, et depuis son trépas            
        Elle a passé pour soeur du Prince Alcidamas.            
        Mais Ismire voyant qu'on l'offrait pour victime,            
        A cru que son silence augmenterait son crime,            
        Son zèle et sa pitié nous dessillent les yeux.            
        Ton amour a formé ce projet glorieux            
        Fidèle Alcidamas, pour ce bienfait extrême            
        Que ne te dois-je point ?            
        Il s'est servi lui-même,            
        Il a sauvé sa soeur, et sachez qu'aujourd'hui            
        Épébole a moins fait, mais plus osé que lui.            
        Cet étranger.            
        Enfin votre discours m'offense,            
        Épébole est trop cher à votre confidence,            
        Sitôt qu'Alcidamas s'offre à mon souvenir            
        Avec votre inconnu voulez-vous l'en bannir ?            
        Il mérite beaucoup, et je ne m'en puis taire.            
        Alcmène, ce discours peut enfin me déplaire,            
        Croyez-en davantage, et nous en dites moins.            
        Pauvre Prince, qu'en vain je te donne mes soins.            
        Mais que fait-on au Temple ?            
        On voit la populace,            
        Ne sachant par quel sang détourner la menace            
        Qui dans tout ce pays a porté la terreur,            
        Se couvrir de tristesse et pâlir de frayeur.            
        Parmi tant d'affligés que fait Aristodème ?            
        Mais il vient.            
        Je la vois ; mon coeur c'est elle-même,            
        Fuyons, fuyons ses yeux, perdons-la sans la