           
        Je manque ce grand coup, le Sort nous a trahis.            
        Avec quelque succès suis-je sûr de combattre,            
        Pour la perte d'un fils que son père idolâtre ?            
        Manquez-vous de raisons pour presser son courroux,            
        Contre un fils dont le crime horrible aux yeux de tous,            
        Le laisse sans secours, sans Amis, sans défense ?             
        Vous parlant seul au Roi, dans ce commun silence,            
        Vous avez pour l'armer contre un fils criminel,            
        L'horreur de l'attentat, un opprobre éternel ;            
        Vous avez contre lui l'amour, la jalousie,            
        La haine d'un Rival trop aimé d'Aspasie,            
        Un exemple à donner, des Lois à maintenir,            
        Un affront à venger, un grand crime à punir.            
        Oui, ma Fille, et c'est toi dont la noble assurance            
        Rassure ma tendresse, et soutient ma vengeance.            
        Sans toi, toujours pour toi tremblant, faible, étonné...            
        Le Roi vient. Laisse-nous.            
        Ah, Prince infortuné !            
        Mon fils, ce fils si cher, a perdu l'innocence.            
        Seigneur.            
        Tu peux enfin jouir de ta vengeance ;            
        Tes conseils, Tiribaze, ou plutôt mon amour,            
        Coûtent à Darius et l'honneur, et le jour ;            
        Car enfin, il faut bien contenter ma justice.            
        Je sais ce que vous coûte un si grand sacrifice.            
        Quand il faut condamner, et perdre un fils si cher,             
        C'est un arrêt qu'un père a peine à s'arracher.            
        J'ai tâché d'excuser cet effroyable crime ;            
        Mais je ne vois qu'un gouffre où ma raison s'abîme,            
        Quand je vois Darius en Rival furieux            
        S'abandonner au crime, ensanglanter ces Lieux,            
        Attenter sur son père.            
        Épargne un fils coupable,            
        Et laisse-moi le voir d'un oeil plus favorable.            
        Je sais que mes Amis à mes pieds renversez,            
        Qu'Ariarathe même au nombre des Blessez,            
        Et presque tout son sang sortant de sa blessure,            
        Doit contre Darius révolter la Nature.            
        Mais tu n'ignores pas que dés qu'il m'a pu voir,            
        En lui l'amour du sang a bien fait son devoir.            
        Sa rage devenant incertaine et timide,            
        Achève enfin, lui dis-je, achève, parricide.            
        À ces mots plus troublé, par un effroi soudain,            
        Les armes à mes pieds lui tombant de la main ;            
        Que faisais-je, dit-il ? Mon aveugle colère            
        A presque, justes Dieux ! assassiné mon père.            
        Là ramassant le Fer, par un soudain transport,            
        Son désespoir sans moi m'eût vzngé par sa mort.            
        À ce faux repentir vous laissez-vous surprendre ?            
        Ce remords dont son coeur ne saurait se défendre,            
        Est-ce un respect qui part d'un coeur tendre et soumis ?            
        Je n'irriterai point un père contre un fils ;            
        Mais je dois l'avertir qu'un Prince véritable,            
        Sur les devoirs du rang doit être inexorable;            
        Que la seule justice, et la vigueur des lois,            
        Est l'âme de l'Empire, et la gloire des Roys.            
        Darius n'eût jamais attenté sur son père,             
        Si vous aviez puni les attentats d'un frère.            
        Contre un crime si noir, contre tant de fureur,            
        Et le Peuple, et la Cour, ont conçu tant d'horreur,            
        Que nul n'ose parler, ni prendre sa défense.            
        Cependant ce forfait qui les force au silence,            
        Ce crime qui ferait frémir vos ennemis,            
        Est conçu dans le sein de votre propre fils ?            
        Non, cela ne se peut. Mon fils n'est point perfide ;            
        Il est amant jaloux, et non pas parricide.            
        J'ai tort de vous presser. Je me retire. Ô Dieux,            
        À cet aveugle père enfin ouvrez les yeux.            
        Arrête. Hélas, veux-tu dans ce désordre extrême,            
        Dans ce trouble cruel, me laisser à moi-même ?            
        Je n'écoute que trop ma flamme, et mon devoir.            
        Laisse parler le sang, laisse-lui quelque espoir.            
        Pour d'autres Criminels quelquefois favorable,            
        Pour un fils si chéri, serais-je impitoyable ?            
        J'entends les Lois gémir, et l'Amour murmurer ;            
        Mais vois le coeur d'un père, et l'entends soupirer.            
        Vois-tu pas que ce fils charmé de la Princesse,            
        Est né comme son père avec trop de faiblesse,            
        Qu'il a mon coeur, mon sang, et mêmes yeux que moi,            
        Que ses emportements ont l'exemple d'un Roi ?            
        N'as-tu pas vu ce fils dans sa plus forte rage,            
        Te le dirai-je encor, en voyant mon visage,            
        En frémir de respect, et son ardent courroux,            
        Tremblant et désarmé, tomber à mes genoux ?            
        On va me l'amener.            
        Hé bien, qu'avec ses larmes,            
        Il vienne de vos mains faire tomber les armes.            
        Souffrez, pour m'épargner ce spectacle odieux,            
        Qu'un exil éternel m'éloigne de vos yeux.            
        Agréez ma retraite, aussi-bien ma disgrâce            
        M'a rendu pour jamais indigne de ma place.            
        Mon nom des-honoré par de cruels refus ;            
        L'injure d'Amestris, celle de Darius,            
        Tout me fait détester et mon rang, et ma vie.            
        Quel sujet de triomphe à la haine, à l'envie,            
        De voir de tant d'affronts qu'on fait tomber sur nous,            
        La honte en rejaillir sur le trône, et sur vous.            
        Voici ce fils, à qui son père sacrifie            
        L'espoir de son amour, le repos de sa vie,            
        La gloire de son rang, la majesté des lois,            
        Le salut de l'État, la sûreté des Rois.            
        Va, va, je ne suis point si faible que l'on pense,            
        Je saurai contenter ma gloire, ta vengeance,            
        La nature, l'amour, Darius, Nitocris.            
        Rien ne peut nous venger que le sang de son fils.            
        Approchez.            
        Fils rebelle, et Rival téméraire,            
        Puis-je encor soutenir les regards de mon père ?            
        Je veux tout oublier, mon fils, embrassez-moi.            
        Moi qu'on croit l'assassin et d'un père, et d'un Roi ?            
        Ah, ne vous faites point à mes yeux si coupable.            
        Votre crime, mon fils, est presque inexcusable ;            
        Je vois quel sang nous coûte un si cruel effort.            
        L'État, les lois, l'honneur, tout presse votre mort.            
        Il me reste un moyen pour vous sauver la vie.            
        J'offensai Tiribaze, et sa Fille est trahie.            
        Un double affront le met au dernier désespoir.            
        Je lui dois tout, mes jours, ma gloire, mon pouvoir.            
        Il faut par votre hymen réparer son offense,            
        Ou hasarder pour vous ma gloire, et ma puissance.            
        Je l'ai placé si haut, qu'au rang où je le vois,            
        Sa haine peut donner des terreurs à son Roi.            
        Mais je crains beaucoup moins son désespoir extrême,            
        Que la nécessité de perdre un