perdre trop de temps à m'entendre louer,            
        Israël a besoin d'une main secourable,            
        Je l'entends qui gémit sous le poids qui l'accable            
        Ne me demandez point par un zèle indiscret            
        Quel est ce grand secours ; c'est un profond secret,            
        Je dois vous le cacher, et le Ciel me l'ordonne.            
        Cet ordre est-il pour nous ?            
        Il n'excepte personne.            
        Mais contre l'ennemi ce coup qu'on doit tenter,            
        Ce dessein étonnant, qui doit l'exécuter ?            
        Moi.            
        Vous !            
        Plus l'entreprise est hardie et nouvelle,            
        Plus ma foi s'affermit quand ma raison chancelle.            
        Quoi ! Judith, une femme, elle seule à nos yeux            
        Ose tenter sans nous cet effort glorieux !            
        Nul autre n'aura part à ce fameux ouvrage ;            
        Achior, je ne puis en dire davantage ;            
        Vous, allez rassurer un peuple plein d'effroi ;            
        Et du reste, Ozias, reposez-vous sur moi.            
        Quel langage, Ozias ! Il s'agit de la gloire,            
        Du salut d'Israël, d'une grande victoire ;            
        Judith vous en répond. J'admire sa fierté ;            
        Le Ciel s'explique-t-il avec tant de clarté,            
        Qu'elle ose s'assurer d'un secours infaillible ?            
        Quand il faut triompher d'un ennemi terrible,            
        Judith se promet-elle un si rare bonheur ?            
        Dieu voudra-t-il l'armer de son foudre vengeur,            
        Ou fera-t-il marcher la terreur devant elle ?            
        Laissons au Ciel le soin de venger sa querelle,            
        Et n'examinons point quels secours, quels ressorts            
        Sa colère voudra tirer de ses trésors.            
        Bien loin que dans un sexe impuissant et timide            
        Je condamne en Judith une audace intrépide,            
        J'en prends pour la victoire un présage certain.            
        Respectons dans Judith l'oracle souverain.            
        Cependant quel que soit un espoir si sublime,            
        Rien ne peut arrêter le zèle qui m'anime,             
        Et quand Judith s'apprête à sauver les Hébreux,            
        Je sens croître l'ardeur de combattre pour eux.            
        Mais pour mieux contenter cette ardeur inquiète,            
        Je vais de Misaël découvrir la retraite,            
        Exciter son courage, et charmer son dépit            
        Par tout ce qu'on attend de l'illustre Judith.            
        J'attends tout de Judith, mais le Peuple indocile            
        Ne prenant pas sur elle un espoir bien tranquille :            
        Je vais par votre exemple et par votre valeur            
        Apaiser son murmure, et calmer sa frayeur.            
        Quoi vous me prévenez ! ma tendre inquiétude            
        Cherchait à vous tirer de votre solitude,            
        Et vous, cher Misaël, par un prompt changement            
        Vous venez me chercher avec empressement            
        Au bruit de votre nom, une allégresse extrême            
        Dissipe mes ennuis, et me rend à moi-même.            
        C'était peu du plaisir de vous voir en ces lieux ;            
        J'ai celui de savoir qu'un zèle glorieux,            
        Même aux yeux d'Holoferne et d'un camp infidèle            
        Vous a fait d'Israël soutenir la querelle :            
        Ainsi d'un culte impie illustre déserteur...             
        Ah ! ne m'imputez point cette sainte ferveur.            
        Si vous voyez qu'enfin après un long silence            
        Elle brave Holoferne et parle en sa présence,            
        C'est l'Oracle éternel qui force quelquefois            
        Le plus faible mortel à lui prêter sa voix,            
        Et qui répand dans l'âme ignorante et grossière,            
        Avec un zèle ardent un trésor de lumière.            
        Ce que vous avez fait en faveur d'Israël,            
        Jette sur votre nom un éclat immortel.            
        Si vous mettez si haut le zèle qui m'enflamme,            
        Admirez encor plus le zèle d'une femme :            
        Judith va triompher de tous nos ennemis.            
        Judith ? et quel secours...            
        Judith nous l'a promis.            
        Sur la foi de Judith, sur cet espoir frivole.            
        Quel gage , quel garant...            
        Sa vertu, sa parole.             
        En faut-il davantage ? Ici tout retentit            
        Du miracle étonnant qu'on attend de Judith.            
        Quel trouble, Misaël...            
        Ah ! Si j'ose vous croire,            
        Achior, je suis presque affligé de sa gloire.            
        Haïssez-vous Judith avec tant de fureur ?            
        J'ai par des bruits confus appris votre malheur :            
        Le refus de Judith est un affront sensible ;            
        Mais d'un pareil refus l'excuse était plausible.            
        Consacrée au Seigneur, pouvait-elle...            
        Écoutez.            
        Le Ciel pourvut Judith de toutes les beautés,            
        Manassés eut pour elle une tendresse extrême ;            
        Il l'aima constamment, et je l'aimai de même.            
        Manassés fut aimé : pour choisir entre nous,            
        Judith avait des yeux, elle en fit son époux.            
        Il meurt, laisse Judith sans enfants, jeune et belle.            
        Ma tendresse revient et l'espoir la rappelle,            
        Parent de Manassés, né dans un même rang,             
        Je dois remplir sa place et relever son sang :            
        Tout flatte mes désirs, et par la loi commune            
        Je devais épouser sa veuve et sa fortune.            
        Déjà d'un si beau sort un chacun m'applaudit ;            
        Et mes plus fiers Rivaux m'abandonnent Judith.            
        Plein d'amour et d'espoir je triomphe dans l'âme ;            
        Mais Judith est toujours insensible à ma flamme ;            
        Rien ne l'a pu fléchir ; la mort de son époux            
        Ne lui permettant pas de voir rien parmi nous,            
        Qui puisse réparer la perte qu'elle a faite,            
        Elle se fait chez elle une austère retraite ;            
        Et moi désespéré, loin du monde et du bruit...            
        J'ai plaint le triste état où vous êtes réduit,            
        Et ma tendre amitié justement indignée,            
        Loin des yeux de Judith ne l'a point épargnée ;            
        Mais dès qu'elle a paru, joignant à ses beautés            
        Des discours tout remplis de saintes vérités ;            
        C'est avec d'autres yeux que je l'ai regardée :            
        J'ai pris de son mérite une trop haute idée,            
        Pour croire son orgueil injuste et criminel,            
        Quand elle se refuse aux soupirs d'un mortel.             
        Achior, rien ne peut consoler ma tendresse ;            
        La perte que je fais me revenant sans cesse...            
        Mais enfin, c'est trop loin pousser votre douleur            
        Quand chacun doit ici faire agir sa valeur,            
        Dans un honteux repos la vôtre ensevelie,            
        Se refuse au secours qu'on doit à Bétulie.            
        Dans l'état où je suis, Achior, je me vois            
        Si plein de ma douleur, si peu maître de moi...            
        Ah Misaël !            
        Parlez, qu'avez vous à nous dire ?            
        Pour parler sans témoins, faites...            
        Je me retire.            
        Ne vous éloignez pas.             
        Quel est ce désespoir ?            
        Vous pourrai-je exprimer ce que je viens de voir ?            
        Voyez en quel état je m'offre à votre vue,            
        Toujours près de Judith modeste et retenue,            
        Par son ordre