est permis.            
        Mais mon frère plutôt cessons de nous contraindre ;            
        Si nous n'espérons rien, nous n'aurons rien à craindre :             
        Par un illustre trait de générosité,             
        Faisons que notre flamme agisse en liberté :            
        Et montrons aux Romains de qui l'orgueil nous brave,            
        Qu'on peut chérir des Rois sans qu'on devienne esclave :            
        Il faut que Brute voit en ce funeste jour,             
        Dedans toute sa force éclater notre amour :             
        Il faut que jusqu'au bout l'un et l'autre l'irrite            
        Et justifie ainsi le crime qu'il médite.            
        Brute, je vous déclare ici tous nos desseins,            
        S'il nous était permis ; nous perdrions les Romains.             
        Ah ! C'en est trop, fuyez, Monstres remplis d'audace,             
        De peur qu'en ce moment ainsi qu'un autre Horace,            
        Je ne fasse aveuglé du zèle de l'État,            
        D'un acte de justice, un horrible attentat,            
        Et que je monstre à tous par un crime contraire,             
        Et contre mon dessein, que je suis votre Père.             
        Épargne-toi ce crime, esprit dénaturé,            
        Le Ciel te donne plus que tu n'as désiré.            
        Pour te donner encore moyen de me poursuivre,            
        Et pour te mieux saouler, vois qu'il me fais revivre;             
        Si tu veux sur Tarquin redoubler ta fureur,             
        Commence par sa fille à lui percer le coeur.            
        Cet illustre ennemi n'est pas en ta puissance,            
        Déjà tous nos voisins s'arment pour sa défense :            
        En me faisant mourir tâche à mieux mériter             
        Le supplice qu'un jour tu ne peux éviter.             
        Mais de dessus tes Fils détourne la tempête.            
        Pour prix de mon amour quand j'ai voulu ta teste,            
        Ils n'ont pu se résoudre à cette cruauté,            
        Ne leur sois pas plus dur, qu'ils ne te l'ont été ;             
        Et me voulant punir dans ta fureur extrême,             
        Cruel ne punis pas ton pays et toi-même.            
        Que vois-je, justes Dieux ! Veillais-je ou si je dors !            
        Du tombeau pour ma peine arrachés vous les morts ?            
        Après avoir du Père autorisé la chute,             
        Souffrez-vous que sa fille encore nous persécute ?             
        Fils, qu'une aveugle ardeur à ce crime conduits,            
        Je vois bien qui vous perd, et qui vous a séduits.            
        Fille du vrai Tarquin, c'est ton intelligence,            
        Qui m'ôte mes enfants leur ôtant l'innocence :             
        Mais tu perdras bientôt ton infâme larcin,             
        Ce coup d'art affété sera leur assassin :             
        Ils seront exposez à toute ma colère,            
        Parce que tu leur plais, et qu'ils ont pu te plaire.            
        Qu'avez-vous fait Princesse, et que demandez-vous  ?              
        Seigneur, n'irritez point un injuste courroux.             
        On n'en peut contre un Père avoir de légitime,            
        Ne nous donnez pas lieu d'accroître notre crime.            
        Sous l'horreur des tourments faites nous expirer,            
        Nous en écouterons l'arrêt sans murmurer ;             
        Mais n'attaquez jamais l'honneur de la Princesse,             
        Pour elle l'un et l'autre à ce point s'intéresse ;            
        Que s'ils l'osaient choquer d'un mot injurieux,            
        Nous nous révolterions même contre les Dieux.            
        Modérez ces transports et rentrez en vous mêmes,             
        Toi loin de condamner ces innocents blasphèmes  :             
        Prends Brute, prends pitié de leur aveuglement,            
        Leur amour aujourd'hui me sert de truchement            
        Viens-t-en jusqu'en mon sang en chercher l'origine,             
        Et pour ôter le mal en couper la racine.             
        Puisque seul j'ai causé leur illustre attentat,             
        Fais que je serve seul de victime à l'État.            
        Ce qui doit vous punir, est tout votre refuge,            
        Je me modère ici parce que je suis Juge,            
        Et pour mieux balancer votre noire action,             
        Brute veut envers tous agir sans passion.             
        Qu'on veille sur Tullie, encore qu'elle me brave  :            
        Je ne veux pourtant pas la traiter en esclave,            
        Que Rome seulement lui serve de prison,            
        C'est de vous qu'au Sénat on me fera raison,             
        Qu'on ôte de ses yeux mes Enfants et Vitelle.             
        Ô rigoureux arrêt !            
        Ô sentence mortelle !            
        Si nous mourons tous seuls, que notre sort est doux !            
        Je ne vivrai jamais un moment après vous.            
        Un père peut fléchir.             
        Ah, frivole espérance !            
        Ne m'as-tu pas déjà fait voir qu'elle est sa violence,             
        Et la bouillante ardeur dont son zèle effronté,             
        Précipite l'effet de son impiété ?             
        Pour la mort de ses fils il monstre plus d'envie,             
        Qu'un Père moins cruel n'en aurait pour leur vie.            
        Il les veut perdre enfin, mais las ! Il fait bien pis,             
        Sa bouche parricide a condamné ses fils.             
        La voix de la nature a d'invincibles charmes.             
        Sa soif ne s'éteint point avec l'eau de nos larmes ;             
        Pour la désaltérer ce Tigre veut du sang.            
        Que ne viens-tu Barbare en puiser dans ce flanc ?             
        Éteins du sang des Rois cette fureur avide,             
        Et du moins sauve-toi du nom de parricide.             
        Mais ce n'est pas à toi d'ordonner de mon sort,             
        J'aurai seule l'honneur de ce dernier effort.            
        Livie, il faut mourir : à ce malheur extrême,             
        Nous devons apporter un remède de même.             
        Tombons avec le trône, et son dernier appui,             
        L'espoir me faisait vivre, et je meurs avec lui  :             
        Ne pouvant me venger, je renonce à la vie.            
        Perdez au nom des Dieux cette funeste envie,             
        Si Brute est sans pitié, Rome en aura pour lui.            
        Dieux ! Quel est notre espoir, si Rome est son appui ?             
        Le sénat étonné de sa rigueur extrême,             
        De la mort de ses fils plus touché que lui-même,            
        A son impiété ne consent qu'à regret,             
        Et son aveu contraint marque un remords secret.            
        Puis la voix des Parents, et surtout d'une Mère,             
        Qui par de tendres pleurs combattent sa colère ;             
        Malgré l'amour de Rome, et l'honneur de son rang,            
        Obtiendront sur son coeur la victoire du sang.             
        Cette dernière grâce exprime sa tendresse,            
        Puisqu'il leur a permis de revoir leur Princesse.             
        Hélas ! Nous nous verrons pour faire nos Adieux,             
        N'importe voyons les, et mourons à leurs yeux :            
        Mais hélas ! De quel art verrai-je ces victimes,             
        Que pour m'avoir aimée on veut charger de crimes ?            
        J'aperçois Tite.             
        Hé bien chers Princes je vous perds,             
        Et c'est moi, qui vous livre à tant de maux divers  :            
        J'ai hasardé vos jours pour rétablir mon Père,            
        Pour régner à mon tour, et pour me satisfaire ;            
        Et si j'osais au