plus cher que le Trône et le jour.            
        Pour moi, de tous les biens que possède l'Asie,            
        Pour suprême faveur, je ne veux qu'Aspasie.            
        Aspasie ?            
        Oui, Seigneur.            
        Ô sort trop rigoureux !            
        Que me dit ce grand trouble, et ce silence affreux ?            
        Frère cruel, ton sang me demandait justice,            
        C'est ici que tu vois commencer mon supplice.            
        Demander Aspasie, est-ce un crime si noir ?            
        Amour du sang, dois-tu contraindre mon pouvoir ?            
        Que l'on cherche Aspasie. Il faut que devant elle            
        Vous appreniez quelle est cette loi si cruelle,            
        Qui vous rend assez fier pour braver mon courroux,            
        Et demander un bien qui ne peut être à vous.            
        Seigneur, j'aime Aspasie, et l'exemple d'Arsame            
        Me faisant redouter même sort pour ma flamme,            
        Je n'osais comme lui hasarder mes soupirs,            
        Et mon respect encor suspendrait mes désirs ;            
        Mais sachant que flatté d'un espoir téméraire,            
        Tiribaze en faveur d'une Fille trop chère,            
        Avait légèrement engagé votre foi,             
        J'ai crû, pour affranchir la parole d'un Roi,            
        Qu'il fallait aujourd'hui, par une loi suprême,            
        Au lieu de Nitocris, demander ce que j'aime.            
        Cent raisons, cent devoirs, l'honneur du sang des Rois,            
        Demandent Aspasie, et m'imposent ce choix,            
        Et je n'aimai le trône où votre voix m'appelle,            
        Que pour la mériter, et pour m'assurer d'elle.            
        L'hymen de Nitocris, vous croyant son Amant,            
        Fut promis, je l'avoue, assez légèrement.            
        Aspasie est aimable, et la Reine elle-même            
        Estima sa vertu digne du Diadéme.            
        Mais enfin Nitocris se flatte aux yeux de tous,            
        De voir en vous un jour couronner son époux.            
        Elle a dû l'espérer, et puis qu'il faut tout dire,            
        Mon fils, mon Successeur, l'Héritier de l'Empire,            
        Est-il injuste, ingrat, avec un si grand nom,            
        Et prétend-il régner par une trahison ?            
        De quelle trahison me croyez-vous capable ?            
        Pour rendre Tiribaze à mes voeux favorable,            
        J'ai promis, j'ai juré de ne ménager rien,            
        Et de lui faire un sort aussi grand que le mien.            
        Pour sa fille, doit-on me traiter d'infidèle ?            
        Me suis-je offert, Seigneur, et déclaré pour elle ?            
        N'ai-je pas beaucoup plus à me plaindre de lui ?            
        Je me suis vu contraint de briguer son appui.            
        Le superbe a voulu par un indigne hommage,            
        À votre propre fils vendre votre suffrage ;            
        Et le père, et la Fille, ont-il pu concevoir            
        Sur des respects forcez, un ridicule espoir ?            
        Dédaigné par ma soeur, l'aveugle a-t-il pu croire             
        Que je le vengerais aux dépends de ma gloire ?            
        J'ai puni son orgueil par la confusion,            
        Sans vouloir être ingrat à son ambition.            
        Je tiendrai ma parole, et loin de m'en dédire,            
        Il aura plus de part que moi-même à l'Empire.            
        Je connais Tiribaze, et son zèle pour moi,            
        Ses exploits, ses travaux, tout ce que je lui dois,            
        Ne m'a point ébloui jusqu'à le méconnaître ;            
        Il est fier, et se croit aussi grand que son maître.            
        Mais enfin je lui dois et ma vie, et mon rang,            
        Sauvez par sa valeur, conservez par son sang.            
        Si nous trompons tous deux l'appui de ma Couronne,            
        J'en verrai rejaillir l'affront sur ma personne.            
        Un Roi, pour spectateurs, a cent Peuples divers,            
        Il a cent rois jaloux, il a tout l'Univers.            
        Mais dût ma gloire en prendre un peu de jalousie,            
        Mettons nos différents au pouvoir d'Aspasie.            
        Quels différents, Seigneur ? Mon sort dépend de vous.            
        Regardez seulement sans haine, et sans courroux,            
        Un Amant malheureux, dont le choix légitime...            
        Elle vient ? Ai-je tort ? Seigneur, voila mon crime.            
        Princesse, (car enfin c'est un nom que je dois            
        À ce rang glorieux que vous tenez de moi,            
        Vous voyez Darius assuré de mon trône ;            
        Vous l'apprenez du bruit dont toute Babylone,            
        Dont mes Peuples charmez font retentir les airs,            
        Et dont la Renommée instruira l'Univers.            
        Darius revêtu d'une gloire si grande,            
        Me peut tout demander, et c'est vous qu'il demande.            
        Moi, Seigneur ?            
        Le croyant Amant de Nitocris,            
        Son changement m'étonne, et son choix m'a surpris ;            
        Et puis qu'il ne fait plus un secret de sa flamme,            
        La mienne ne doit plus se cacher dans mon âme.            
        Brûlant d'un même feu dont il se sent brûler...            
        Dieux, qu'entends-je ?            
        Écoutez, et me laissez parler.            
        Mon fils, j'aime Aspasie, et l'ardeur de son zèle            
        Doit faire tout pour moi, quand j'ai tout fait pour elle.            
        D'autres rois emploieraient la force et la rigueur,             
        Chacun sous mon Empire est maître de son coeur.            
        Usez-en comme moi. Fier d'une loi suprême,            
        Ne croyez pas par là m'arracher ce que j'aime ;            
        Vous pouvez exiger ce qui dépend de moi,            
        Mais je ne puis donner ni son coeur, ni sa foi.            
        Un Tyran peut aller jusqu'à la violence.            
        Je suis Roi. Mon devoir sait régler ma puissance,            
        Et les coeurs n'étant point sous l'Empire d'autrui,            
        Le vôtre ne dépend ni de moi, ni de lui.            
        Disposez-en, Madame, et de quelque avantage            
        Dont se puissent flatter des amants de son âge,            
        Décidez avec lui du sort de mon amour,            
        J'attends votre réponse avant la fin du jour.            
        Qui de nous le premier doit rompre le silence ?            
        Si je parle, par où faut-il que je commence ?            
        Et de quel oeil enfin dois-je vous regarder ?            
        Vous m'aimez donc, Seigneur, et m'osez demander ?            
        Pouvant tout demander, par l'aveu du Roi même,            
        Pouvais-je demander au Roi que ce que j'aime ?            
        Hé ! Que serait sans vous tout le reste pour moi ?            
        Pouvais-je deviner, Madame, qu'un grand Roi,            
        Qui donne encor des pleurs au trépas de la Reine,            
        Voudrait s'embarrasser d'une nouvelle chaîne ?            
        Pourquoi me laissiez-vous ignorer ce malheur ?             
        Répondre à votre flamme avec tant de froideur,            
        Refuser d'écouter Darius qui soupire,            
        Ne m'entendiez-vous pas ? n'était-ce pas vous dire            
        Qu'un pouvoir souverain s'opposait à vos voeux ?            
        J'allais vous découvrir ce secret dangereux ;            
        Mais Nitocris osant se vanter d'être aimée,            
        Et mon âme par là cessant d'être alarmée,            
        Je crûs que mon devoir n'était plus en danger.            
        Quelle était votre erreur ? Hélas ! Puis-je changer,            
        Quand