le veut, il y faut consentir :            
        Ma générosité ne se peut démentir.            
        Tendresse, amour, pitié, qui la vouliez surprendre,            
        Servez mieux mon devoir, il temps de se rendre.            
        Je ne me défends plus contre tant de vertu.            
        Toi, qui vois son dessein y consentiras-tu.            
        Juste Ciel ? Pourras-tu voir périr ton ouvrage ?            
        Le reste des Catons, la gloire de notre âge ?            
        Pourras-tu voir enfin entrer dans le tombeau,            
        Tout ce que notre Rome a de grand et de beau ?            
        Voir ces brillants appas se couvrir des ténèbres ?            
        Voir changer ces clartés en des ombres funèbres ?            
        Voir tomber ce beau sang ? Et par un prompt effort            
        Voir passer dans ce corps les horreurs de la mort ?            
        Ah ! Madame.            
        Ah ! Seigneur, épargnez ma faiblesse ;            
        Consommons maintenant cette indigne tendresse.            
        Vous voulez donc mourir, mais quel fer, quelle main            
        Osera traverser cet adorable sein ?            
        Ô ! Dieux. Que veut Maxime, et qu'a-t-il à nous dire ?            
        Après tant de malheurs vous tomber dans un pire ;            
        J'ai par votre ordre en vain rallié nos soldats,            
        Pour amuser Octave, et retarder ses pas ;            
        Et comblé les chemins de sang, et de carnage ;            
        Octave malgré nous s'est enfin fait passage,            
        Il vous cherche partout, ne demande que vous,            
        Et semble à ce seul but borner tout son courroux :            
        Enfin vous êtes pris, Seigneur.            
        Voici Maxime.            
        De quoi braver Octave, et sauver notre estime.            
        Mais avant que mourir prévenons son dessein,            
        Et mourons, s'il se peut, les armes à la main.            
        Avant qu'on me ravisse une si chère vie,            
        Il faut que ma fureur pleinement assouvie,            
        Par des sanglants exploits achevant ce grand jour,            
        Honore notre mort, et venge mon amour.            
        Mourons, mais tous couverts du sang de ses perfides.            
        Vous restes généreux de nos troupes timides,            
        Venez sur nos tyrans porter vos derniers coups.            
        Quoi, pour un vain effort m'abandonnerez-vous ?            
        Dois-je pas tenter tout par un effort suprême,            
        Pour servir notre Rome, et sauver ce que j'aime ?            
        Nos efforts seront vains, mais notre désespoir            
        Ne doit pas attenter dessus notre devoir.            
        Prépare-toi mon âme à la dernière foudre :            
        Notre destin s'achève, il est temps de résoudre.            
        Ménageons comme il faut ce précieux moment,            
        Et mourons sans désordre, et sans étonnement.            
        Oui malgré vos efforts, tyrans, malgré vos haines            
        Nous mourrons sans rougir, et libres et Romaines,            
        Et je me puis vanter si proche de la mort,            
        Que je puis pour le moins disposer de mon sort.            
        Allons, Julie, allons : mais surtout si tu m'aimes,            
        Montre un coeur invincible en ces malheurs extrêmes,            
        Et quand je vais souffrir un glorieux trépas,            
        N'offre rien à mes yeux de lâche ni de bas.            
        Regarde avec plaisir la perte d'une vie            
        Glorieuse à César, et honteuse à Porcie.            
        Souviens-toi du devoir, qui m'oblige à périr,            
        Et qu'à qui n'ose vivre, il est doux de mourir.            
        Hé ! bien qu'est devenu ce lâche parricide,            
        Que tant de trahisons ont rendu si timide ?            
        Il se cache le traître, et ce faible mutin            
        S'abandonne aux frayeurs de son lâche destin.            
        Lui qui ne se soutient, que sur l'espoir des crimes,            
        Qui ne forma jamais des desseins légitimes,            
        N'attaque les Césars qu'au milieu du Sénat,            
        Et ne se sert contre eux, que de l'assassinat.            
        Mais peut-il maintenant rencontrer quelque asile ?            
        Seigneur, il est perdu, sa fuite est inutile.            
        Après l'avoir réduit dans cet appartement,            
        Pour remplir aussitôt votre commandement ;            
        Me voyant soutenu d'une troupe assez forte,            
        J'attaque, et fait céder les Gardes de la porte.            
        On entre dans la chambre, et Brute à même temps            
        Soutenu par les siens, abat deux de nos gens.            
        Sauvez-le (dis-je alors) et tâchez de le prendre,            
        À ces mots, on le presse, on l'invite à se rendre.            
        Lui, qui craint d'être pris, se dégage, on le suit,            
        Il revient sur nos gens, et tantôt il s'enfuit.            
        Cependant qu'on le cherche, on rencontre sa femme :            
        Ce désordre avait mis le trouble dans son âme ;            
        Et dans son désespoir, croyant que Brute est mort,            
        Elle fait pour le suivre un généreux effort.            
        Je préviens son dessein, mais je vois qu'on l'emmène.            
        Va t'en remplir mon ordre, et me tirer de peine ;            
        Qu'on le cherche partout.            
        Ah ! Laissez-moi mourir            
        Bourreaux, qui me perdez, loin de me secourir.            
        Cruels, mon Brute, est mort, et je le dois survivre !            
        Quoi, Madame, osez-vous soumettre ce grand coeur            
        Aux désordres honteux d'une extrême douleur.            
        La fille de Caton a si peu de constance ?            
        Tu n'élèves, cruel, l'éclat de ma naissance ;            
        Tu ne me viens flatter de cette vanité,            
        Que pour croître ma honte, et ton indignité.            
        Si ton âme consent à cette haute estime,            
        Dont tu viens d'honorer cette vertu sublime,            
        Ne démens pas l'honneur, que tu fais à mon sang,            
        Et par tes traitements fais justice à mon rang.            
        Reconnais-tu Caton où je suis enchaînée ?            
        Ote-moi de ces fers, où sa gloire est bornée.            
        Héros, dont la vertu frappe mon souvenir,            
        Tu devais pénétrer jusques dans l'avenir,            
        Et mêlant les destins du père, et de la fille,            
        Sauver par un seul coup l'honneur de ta famille.            
        Pour quels crimes, grands Dieux, et pour quelle raison,            
        Par moi la servitude entre dans ma maison ?            
        Toi, si Caton encor peut vivre en ta mémoire,            
        Si tu connais sa fille avec si peu de gloire,            
        Rends-nous tout notre éclat par générosité ;            
        Ou souffre que je meure avec la liberté.            
        Mais je prie un mortel, et ce triste langage            
        M'introduit à la honte, et sent trop l'esclavage.            
        Que si dans cet état je puis faire des voeux ;            
        Puis-je exiger d'Octave un effort généreux ?            
        L'héritier de César, et l'ennemi de Brute ;            
        Lui qui me met aux fers, lui qui me persécute ;            
        Lui qui tout dégoûtant du sang de mes parents            
        Monte par mille horreurs au trône des tyrans.            
        Lui...            
        C'est trop, et c'est mal implorer ma clémence,            
        Enfin tant de mépris lassent ma patience :            
        Honorez ma fortune, et bénissez les Dieux,            
        De vous donnez pour Maître un vainqueur glorieux,            
        Qui n'abusa jamais des droits de sa victoire.            
        Tu t'en sers toutefois, pour offenser ma gloire,            
        Et tu t'oses servir d'un injuste pouvoir,            
        Pour