mes Dieux.             
        Ah Seigneur ! c'en est trop, tant de gloire m'accable.            
        Pour vous faire un destin plus grand, plus honorable,            
        Je veux vous épouser.            
        M'épouser !            
        Avez-vous            
        Tant d'horreur pour un noeud si précieux, si doux ?            
        Tant d'honneur m'épouvante.            
        Ah ! Faites que je voie            
        Que vous le recevez avecque plus de joie,            
        Ou craignez qu'un amant que vous désespérez...            
        J'accepte avec transport l'honneur que vous m'offrez,            
        Et le coeur plein de joie et de reconnaissance,            
        Quand vous poussez si loin votre magnificence            
        J'ose même en faveur d'un enfant d'Israël...             
        Ne me demandez point grâce pour Misaël,            
        Il a fait à Judith une mortelle injure.            
        Verra-t-on impunie une lâche imposture ?            
        Laissez pour votre gloire agir tout mon courroux.            
        Judith s'est trop flattée, et croyait près de vous,            
        Quand pour un malheureux elle vous sollicite,            
        Que son humble prière aurait plus de mérite.            
        Vos bontés m'ont trompée, et mon crédule espoir...            
        Ah, mon amour sur moi vous donne un plein pouvoir.            
        Que Misaël soit libre, et que l'ingrat apprenne            
        Quand vous parlez pour lui, quand vous rompez sa chaîne,            
        Et que j'attends de vous un triomphe certain,            
        Que l'un et l'autre enfin tient tout de votre main.            
        Je vous laisse ; le Camp demande ma présence ;            
        Mais s'il faut vous quitter, ma juste impatience            
        Me rendra promptement cet entretien si doux            
        Que mon devoir m'arrache en m'éloignant de vous.             
        Que de biens apparents flattent votre espérance !            
        Dis plutôt, que de maux accablent ma constance !            
        Que je prévois d'horreurs dans l'état où je suis !            
        Vos regards égarez m'expliquaient vos ennuis,            
        Tandis que le Tyran vous parlait de sa flamme.            
        Que de transports divers ont déchiré mon âme !            
        Je voulais, et craignais l'aveu de son amour,            
        Et j'attends en tremblants la fin de ce grand jour.            
        Où suis-je ? où me conduit cette étrange aventure ?            
        Je marche sans clarté dans une route obscure,            
        Moi, je l'épouserais, le tyran d'Israël,            
        Amant faible et soumis, mais ennemi cruel ?             
        Ah ! s'il faut à ce prix acheter la victoire...            
        Ah ! De plus grands périls menacent votre gloire.            
        Craignez, dans un tyran qui soupire pour vous,            
        Un insolent vainqueur, et non pas un époux.            
        Je crains tout ; cache moi cet affreux précipice.            
        La voix du Ciel m'appelle, il faut que j'obéisse.            
        Mais ne voyez-vous pas de quels noms odieux            
        Vous chargera bientôt un camp séditieux ?            
        Il court déjà des bruits qui doivent vous confondre,            
        Tout parle contre vous, qu'avez-vous à répondre,            
        À ces bruits outrageants qui me comblent d'effroi.            
        Ne crains rien, l'Éternel leur répondra pour moi.            
        Je sens ce qu'un grand coeur souffre de violence            
        De voir par des soupçons souiller son innocence.            
        On me reprochera la folle vanité,            
        Toute l'ambition qu'inspire la beauté.            
        L'horreur d'un tel reproche et de tant d'injustice,             
        S'oppose puissamment à ce grand sacrifice :            
        Mais le feu que mon zèle allume dans mon sein            
        Dévore tout obstacle et tout respect humain.            
        Que l'honneur du Très-haut l'emporte sur tout autre,            
        Ayons part à sa gloire en lui donnant la nôtre ;            
        Tombent, tombent sur moi, j'y consens à ce prix,            
        Mille confusions, l'opprobre et le mépris.            
        Cependant Misaël trouve une ample matière            
        À pousser contre vous sa fureur toute entière.            
        Il ne voit rien en vous, s'il n'en croît que ses yeux,            
        Qui ne soit criminel, effroyable, odieux.            
        Aux yeux de Misaël rien ne me justifie ;            
        Tout me couvre à ses yeux d'horreur, d'ignominie,            
        Je fais tous ses transports, ses périls, son erreur ;            
        Libre par mon secours, il va dans sa fureur            
        De tout ce qu'il a vu, de ce qu'il ose croire,            
        Faire aux Bétuliens l'image la plus noire.             
        Il paraît.            
        Ah ! Quel est le trouble où je le vois !            
        Je vis et je respire encore malgré moi.            
        Vous changez mon supplice au gré de votre haine,            
        Vous m'avez mis aux fers, et vous brisez ma chaîne.            
        Cruelle, il vous est doux d'aigrir mon désespoir ;            
        Votre bienfait m'apprend quel est votre pouvoir,            
        Et me découvre enfin cet important mystère,            
        Ce secret étonnant que vous me vouliez taire.            
        Votre beauté triomphe ; Holoferne est à vous,            
        Et quelque nom qu'il prenne ou d'amant ou d'époux,            
        Vous cédez aux appas d'un Vainqueur qui vous aime.            
        Un conquérant paré de la grandeur suprême,             
        Environné de gloire a tenté votre coeur.            
        Quoi, voulez-vous toujours plein de votre douleur,            
        Juger de mes desseins par la seule apparence ?            
        Ah ! s'il m'était permis de rompre le silence...            
        Hé ! que me diriez vous qui pût vous excuser ?            
        Au Camp des ennemis venir vous exposer ;            
        À flatter un Tyran indignement descendre ;            
        Allumer un amour qui peut tout entreprendre ;            
        Sur vous seule assembler ce que l'art imposteur            
        A de plus sûr pour plaire et s'emparer d'un coeur ?            
        Ne rougissez-vous point de l'indigne artifice...            
        Hé ! pourquoi, Misaël, faut-il que j'en rougisse ?            
        Si par de tels discours Holoferne trompé,            
        Des soins de son amour paraît plus occupé,            
        Que des soins de son Camp et de ceux de sa gloire ?            
        N'est-ce rien que d'avoir arrêté sa victoire,            
        Et d'avoir trouvé l'art d'enchaîner sa valeur ?             
        Mais osez-vous si loin pousser cet art flatteur,            
        Jusqu'à vouloir risquer l'honneur, et l'innocence,            
        Dans un festin profane où règne la licence,            
        Où le dérèglement devient souvent fureur,            
        Et fait évanouir la honte et la pudeur ?            
        Quand Judith se verra sous une riche tente            
        Du chef Assyrien maîtresse et triomphante,            
        Au milieu des honneurs, des concerts, des plaisirs,            
        L'objet de mille voeux et de mille soupirs,            
        Le spectacle et l'amour de toute l'assemblée,            
        N'en sera-t-elle point éblouie et troublée ?            
        Quand on forme un dessein aussi grand que le mien,            
        Sous les ordres du Ciel on n'appréhende rien ;            
        On se met au dessus de l'humaine faiblesse.            
        Dans les moindres périls j'ai vu votre sagesse            
        Trembler, et dans le fond d'un séjour écarté,            
        Loin des yeux des mortels chercher sa sûreté.            
        Cette vertu modeste et qui fut si timide,