un moment la colère du roi.            
        Mais avez-vous de quoi calmer par vos adresses            
        De ce noir attentat les fureurs vengeresses.            
        Pour vous avoir prêté l'oreille, non le coeur            
        Déjà de ces bourreaux j'éprouve la rigueur.            
        Je frémis à l'objet de ce conseil horrible,            
        Moins que votre amitié, votre haine est terrible.            
        Vous haïssez mon frère, et m'aimez, quel des deux            
        Cette inégalité rend elle plus heureux,            
        Ou lui quand de son sang votre haine est avide,            
        Ou moi dont votre amour veut faire un parricide.            
        Reprenez un amour qui fait honte à mon rang,            
        Reprenez un amour qui veut souiller mon sang,            
        Changez le nom de mère en celui d'ennemie ;            
        Ayez soin de ma gloire et non pas de ma vie.            
        Hélas ! Quels sentiments avez-vous pour vos fils ?            
        C'est donc là cet hymen que vous m'aviez promis ?            
        Mais qu'au-delà  des miens tes malheurs je déplore            
        Princesse...            
        L'aimez-vous ?            
        Me pressez-vous encore?            
        Ô dieux !            
        Si vous saviez.            
        Je ne veux rien savoir.            
        Ariarathe.            
        Est frère, et je sais mon devoir.            
        Tu dois, Arsinoé, comme je suis traitée.            
        Madame, à quel excès vous êtes-vous portée ?            
        L'armer contre son frère, ô dieux !            
        Je ferais pis            
        Pour perdre son rival.            
        Pour perdre votre fils            
        Considérez l'objet de cette étrange haine.            
        Que vous a fait ce fils ? Pardonnez grande reine,            
        Si lorsque ces transports semblent vous démentir            
        Je sors de mon respect pour vous en avertir.            
        Quoi ? Celle qu'on voyait avec idolâtrie            
        Digne sang des héros qu'adore la Syrie,            
        Femme d'un puissant roi, fille d'Antiochus,            
        Plus riche encor des noms qu'on donne à ses vertus,            
        Peut tomber aujourd'hui dans ce désordre extrême :            
        Arme un fils contre un fils.            
        Je suis toujours la même ;            
        Ces grands noms dont on a flatté mes vanités            
        Aujourd'hui seulement je les ai mérités.            
        Pour te désabuser et me rendre ma gloire            
        Apprends de mes malheurs la déplorable histoire,            
        Ils ne sont pour mon mal connus en ce moment            
        Que du perfide Oronte et de moi seulement.            
        S'il te souvient encor de la sanglante guerre            
        Dont le bithynien désola cette terre :            
        Tu n'as pas oublié sous quel prétexte vain            
        Il voulait lâchement ruiner son germain :            
        Nous voyant sans enfants, il disait que son frère            
        Destinait de longtemps cet empire à mon père :            
        Et semant ces soupçons sut si bien ménager            
        L'horreur qu'ont les États d'un monarque étranger            
        Qu'après quelques combats il trouva tout facile,            
        Abandonné, réduit à sa dernière ville,            
        Pour détromper son peuple, et se justifier            
        Le roi fut sur le point de me répudier ;            
        Et pressé par les siens, oubliant sa tendresse,            
        Il l'eût fait sans l'avis qu'il eut de ma grossesse.            
        Ce bruit fit tant d'effort sur tous qu'en peu de temps            
        Le roi fut en état de se remettre aux champs,            
        On combat, l'ennemi perd tout son avantage,            
        Son prétexte perdu lui-même il perd courage,            
        Cède insensiblement, se retire, on poursuit,            
        Partout où le roi va la victoire le suit,            
        Il regagne en six mois la Cappadoce entière,            
        Et va de l'ennemi délivrer la frontière ;            
        Là Mithridate enflé par de nouveaux secours            
        De ses heureux progrès allait rompre le cours,            
        Et la guerre entre eux deux renaître plus cruelle,            
        Quand j'accouchai d'un fils ; cette heureuse nouvelle            
        Désarma Mithridate, et l'on fit ce traité            
        Qui donne Bérénice à ce fils souhaité.            
        Tu sais quels appareils, quelle magnificence            
        De cet heureux enfant honorait la naissance ;            
        Chacun montrait sa joie, et le roi de retour            
        Ne me pouvait assez expliquer son amour.            
        Hélas !            
        Vous soupirez, quelle douleur vous presse ?            
        Hélas ! Que j'avais mal mérité sa tendresse,            
        Je le trompais ce roi le meilleur des humains,            
        Cet enfant qu'il avait toujours entre ses mains            
        Qu'il nomma de son nom, (j'en dois mourir de honte)            
        N'était pas notre fils.            
        Et de qui donc ?            
        D'Oronte.            
        Quoi ? Madame, le prince...            
        Est né de ces malheurs            
        Qui mirent avec moi tout ce royaume en pleurs            
        Pour éviter l'affront dont j'étais menacée            
        À suivre ce conseil je me trouvée forcée,            
        Par l'adresse d'Oronte, à qui seul je le dois,            
        Je feignis d'être grosse, et l'absence du roi            
        Nous donnant tout moyen d'achever cette trame,            
        Je fus mère d'un fils dont accoucha sa femme.            
        Donc Ariarathe...            
        Est comme je te l'ai dit            
        Fils de mon artifice, et non pas de mon lit.            
        Et Tyridate ?            
        Hé ! Quoi ?            
        Tyridate est-il vôtre ?            
        La naissance de l'un fait donc douter de l'autre,            
        Si je suppose un fils, serons-nous accusés            
        De n'avoir point des fils qui ne soient supposés,            
        Tyridate est à nous, mais hélas quelle grâce            
        Dois-je au ciel de ce fils quand on remplit sa place ?            
        Cet enfant malheureux aussitôt qu'il est né,            
        Tout unique qu'il est rencontre son aîné.            
        Il fallait, justes dieux, par grâce ou par vengeance            
        Me priver de ce fils ou hâter sa naissance.            
        Pardonnez une erreur dont mes sens abusés            
        Croyaient au lieu d'un seul deux enfants supposés.            
        Dois-tu pas les connaître à cette différence            
        Qu'on ne peut imputer qu'à leur seule naissance :            
        J'aime l'un, je hais l'autre, et bientôt de son sang            
        Je signerai qu'elle est sa fortune et son rang.            
        Vous voulez donc sa mort, est-ce la récompense            
        Des biens que vous devez à sa fausse naissance ?            
        Elle a sauvé l'État, affermi votre amour,            
        Et pour tant de bienfaits vous le privez du jour.            
        Madame.            
        Pour payer ce que tu viens de dire            
        Il peut tout espérer s'il renonce à l'Empire.            
        Mais au point où son père a porté son orgueil,            
        Je vois bien qu'il lui faut le trône ou le cercueil,            
        Et je dois aujourd'hui creuser son précipice,            
        Ou le voir dès demain épouser Bérénice.            
        Vous pouvez l'éviter sans le faire mourir.            
        Apprends-moi ce secret.            
        Allez tout découvrir,            
        Faites connaître au roi le faux Ariarathe,            
        C'est le meilleur pour lui, pour vous, pour Tyridate.            
        Ah ! que tu connais mal l'excès de mon malheur,            
        Dis que c'est l'impossible, et non pas