pressant...             
        Je ne vous quitte point             
        À moins...            
        Faut-il Seigneur m'expliquer sur ce pont !             
        Hélas je le vois bien, vous en aimez un autre.             
        Oui Seigneur ; et ce n'est ma faute ni la vôtre             
        Je plains votre malheur, et ce coeur innocent             
        Vous trahit par l'effort d'un charme tout puissant.             
        Même je vous dirais, si j'osais vous le dire,             
        Que de son premier feu ce coeur encore soupire,             
        Et sent auprès de vous, quand il vous faut quitter...             
        Ah Princesse...             
        Ah Seigneur gardez de vous flatter.             
        Si votre fier rival savait que ma faiblesse             
        Laisse échapper pour vous une ombre de tendresse,             
        Ce reste de pitié vous deviendrait fatal.            
        C'est peu de me trahir, on vante mon rival,             
        On veut que sa puissance étonne ma colère,             
        Quel est donc ce rival !             
        Seigneur c'est un mystère ;             
        Les Dieux seuls, et mon coeur ont droit de le savoir.             
        Et vous voulez ainsi flatter mon désespoir.             
        Hélas je le vois bien, ce rival qui se cache,             
        Pour ma honte et la vôtre est un perfide un lâche ;             
        Pour vous justifier il paraîtrait au jour,             
        S'il avait mérité l'honneur de votre amour :             
        Mais par un  sort fatal qui comble ma disgrâce,             
        Un indigne rival vient de prendre ma place.             
        Tout beau Seigneur, craignez ce dangereux rival.             
        Mais vous vous faites tort en le traitant si mal.             
        Mais vous devez présumer, qu'alors que je vous quitte,             
        Ce n'est pas par l'effort d'un plus faible mérite ;             
        Mais sans autre raison croyez-en ma fierté ;             
        Nul n'a droit sur ce coeur, s'il ne l'a mérité,             
        Et puisque ma raison me donne au plus aimable,             
        Jugez de ce qu'il vaut, s'il vous est préférable :             
        Blâmez si vous voulez mon coeur de trahison,             
        Mais faites sur ce choix justice à ma raison.             
        Quel qu'il soit, ce rival triomphe dans votre âme,             
        C'est là qu'il peut braver mon courroux et ma flamme :             
        Mais nous le connaîtrons ce rival si charmant.             
        Cependant dites-lui que je suis votre amant,             
        Et qu'on enlève point, sans coûter bien des têtes,             
        À des gens comme nous de semblables conquêtes.             
        Quand vous le connaîtrez vous perdrez ce courroux :             
        Il sied mal avec lui de faire le jaloux,             
        Et si vous me croyez, sachant ce qu'il faut craindre,            
        Vous vous plaindrez fort bas, si vous osez vous plaindre.             
        Peut-être j'en dis trop et plus que je ne veux,             
        Quand il faut consoler un amant malheureux :             
        Mais comme votre amour attend tout de mon père,             
        Je crains que vous fassiez un éclat téméraire,             
        Et qu'un rival qui peut du moindre de ses coups...             
        Le Roi vient : échappons à son premier courroux.             
        Toi demeure ; je cours où mon amour m'appelle.             
        Vous me voyez frappé d'une atteinte mortelle,             
        Seigneur, on me trahit ; je viens de tout savoir ;             
        Un rival en secret m'ôte tout mon espoir.             
        Ah ! Prince ce soupçon marque trop de faiblesse.             
        Je viens de le savoir, Seigneur, de la Princesse.             
        Quoi vous pourriez avoir un rival dans ma Cour ?             
        Ma fille veut sans doute éprouver votre amour,             
        On plutôt l'augmenter par ces fausses alarmes.             
        Hélas c'est bien assez du pouvoir de ses charmes.             
        La fière Sémélé ne fera point de choix             
        Qui puisse être au-dessous des Princes et des Rois.             
        À l'entendre parler du choix qu'elle se donne,             
        Son mérite est d'un prix plus haut que la Couronne.            
        Il faut donc que ma cour à mes yeux abusés             
        Cache sous des sujets des Héros déguisés.             
        Mais en fut-il quelqu'un caché dans cet Empire,             
        Voudrait-il traverser l'hymen que je désire ?            
        On sait, pour faire à Thèbes un solide repos,             
        Que voulant allier ce trône avec Argos,             
        Il faut qu'avecque vous, par un Hymen fidèle,             
        Sémélé nous assure une paix immortelle :             
        Un si grand intérêt ne peut être ignoré.             
        Cependant mon malheur, n'est que trop assuré.             
        Je sais bien que ma fille au moins en apparence,             
        Dans ses premiers désirs marque quelque inconstance ;             
        Mais parmi les amants cette ombre de froideur             
        Peut changer le dehors sans aller jusqu'au coeur.             
        Seigneur tout est changé ; la Princesse elle-même             
        D'un air si transporté m'a vanté ce qu'elle aime,             
        Qu'il n'est mortel ni Dieu qui lui puisse être égal.             
        Elle veut que je tremble au nom de ce rival,             
        Et sa fausse pitié qui craint pour ma faiblesse,             
        Veut que sans murmurer je cède la Princesse ;             
        Qu'une lâche terreur étouffe mes désirs,             
        Et cache au fond du coeur jusqu'aux moindres soupirs.             
        Madame vous devez connaître votre fille ;             
        Elle tient plus qu'à vous que toute ma famille.             
        Plus belle que ses soeurs elle a le premier rang,             
        Et vous fait négliger le reste de mon sang.             
        Par cette aveugle ardeur qui possède les mères,             
        N'avez-vous point rempli sa tête de chimères ?             
        Vous fille de Vénus, ne la flattez-vous pas             
        De l'espoir de gagner un Dieu par tant d'appas,             
        Et qu'un Héros mortel n'est pas assez pour elle ?             
        Vous me vantez souvent votre race immortelle,             
        Et Sémélé sans doute, au point où je la vois,             
        Prend pour lui tout l'orgueil, que vous avez pour moi.             
        Je n'ai rien fait, Seigneur, qui vous oblige à croire             
        Que le sang de Vénus, dont je tire ma gloire,             
        Me fasse négliger mon Époux et mon Roi :             
        Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois.             
        Cet imprudent orgueil qui n'est qu'extravagance,             
        Vient aux simples mortels d'une simple naissance :             
        Mais cet orgueil qui suit ceux qui sortent des Dieux,             
        Est un orgueil illustre, innocent, glorieux.             
        C'est celui que j'ai mis dans l'esprit de ma fille,             
        Et si je la préfère à toute ma famille,             
        Je ne puis le nier, dès qu'elle vit le jour,             
        Elle eut mes premiers soins et mon premier amour ;             
        Mais tout ce grand amour et cette préférence             
        N'ont rien mis dans son coeur plus haut que sa naissance.             
        Elle a choisi ce Prince et j'ai loué son choix ;             
        Et si le sang des Dieux