honneur.            
        Le voici, le voici ce dangereux rebelle,            
        Bientôt vous entendrez sa sentence mortelle ;             
        Et puisque son salut borne votre désir  :             
        Je hâterai sa perte avec plus de plaisir.            
        Vitelle  ? Car enfin le soin de la vengeance            
        M'ôte les sentiments que donne l'alliance ;            
        Dans cette occasion cessez d'être étonné,             
        Si j'use du pouvoir que Rome m'a donné.             
        De votre perfidie elle est assez instruite,            
        Et le Ciel de sa gloire ayant pris la conduite,            
        Lui donne les moyens de pouvoir triompher,            
        Des Titans orgueilleux qui veulent l'étouffer.             
        C'est par son ordre exprès que ma main vous arrête,             
        Ou justifiez-vous, ou livrez votre tête :            
        Mais comment pourrez-vous vous laver d'un dessein,            
        Que vous avez osé tracer de votre main.            
        J'en porte avec moi les funestes indices,            
        Et par là nous savons le nom de vos complices.             
        Chez les Aquiliens un serf plus serf que vous,            
        Et de sa liberté mille fois plus jaloux,            
        A découvert enfin la fatale entreprise,            
        Qui du peuple Romain attaquait la franchise :             
        Et les Ambassadeurs qui portaient vos écrits,             
        On été par Valère heureusement surpris.            
        Le Tyran que nos maux auraient fait pâmer d'aise,            
        N'en apprendra jamais un succès qui lui plaise,            
        Il aura le dépit de voir d'un oeil trompé,            
        Ses Partisans frappez du bras qui l'a frappé.             
        Je veux résolument sans que rien m'en dispense,            
        Aux siècles à venir transmettre ma vengeance,            
        Et pour chers qu'ils nous soient, il faut qu'également            
        Tous subissent l'arrêt d'un juste châtiment.             
        Et bien Brute.             
        Osez-vous irriter sa colère ?             
        En faveur de Vitelle apaisez-vous mon frère.            
        Rome usant envers moi d'une telle rigueur,            
        N'imprime en mon esprit ni surprise ni peur.             
        Je n'ai pas seul senti sa rage envenimée,             
        A de tels attentats elle est accoutumée,            
        Et je me sens heureux si son cruel effort,            
        Fais que de nos Tarquins je partage le sort.            
        Il est vrai j'ai voulu d'un coup digne d'estime,             
        Redonner à son peuple un Prince légitime ;             
        Et par ce grand dessein l'affranchir aujourd'hui ;            
        De ceux qui sont plus fiers et plus Tyrans que lui.            
        Car en un mot fût-il un Monstre sur la terre,            
        Digne d'être embrasé par le feu du Tonnerre,             
        Est-ce à vous à punir, est-ce à vous à juger ?             
        Les Dieux portent la foudre, et savent se venger.            
        Pourquoi si leurs bontés et leurs soins nous conservent,             
        Voulez-vous usurper un droit qu'ils se réservent.            
        Quelque rude qu'il fut, c'est avoir trop osé             
        D'avoir rompu le joug qu'ils nous ont imposé ;             
        Et nos zèles ici sont des zèles profanes.            
        Souvent de leur courroux nous somme les organes,            
        Les Dieux ne daignant pas les frapper de leurs mains,            
        Ont voulu se servir de celle des Romains ;             
        Et s'ils eussent voulu condamner notre ouvrage,             
        Son rétablissement en rendrait témoignage.            
        Ah ! Ne vous flattez point d'un faux raisonnement            
        Puisqu'ils n'ont désiré ce rétablissement,            
        Que pour mieux faire un jour éclater leur justice,             
        Et pour avoir sujet d'agrandir le supplice ;             
        Qui semble d'eux sans cesse exiger par ses cris,            
        Le sang des innocents cruellement meurtris.            
        Ah! Chère Servilie à mes yeux égorgée,            
        Les Dieux n'ont pas permis que ma main t'ait vengée,             
        Mais s'ils laissent la vie à nos persécuteurs,             
        Crois qu'eux-mêmes sans doute en seront les vengeurs  :             
        Mes complices et moi bientôt verrons ton ombre,            
        Et quand nous serons joints dans le Royaume sombre  :            
        Le Ciel pour apaiser notre sang répandu,             
        Lancera sur leur chef son foudre suspendu.             
        Ne désirez donc plus de punir ce beau crime,            
        Brute, portez le coup, vous voyez la victime,            
        Je n'appréhende point la fureur de vos mains,            
        C'est pour vous seulement, c'est pour vous que je crains,             
        Enfants infortunés d'un si dangereux Père,             
        Qu'un même sort expose aux traits de sa colère,            
        Et que je vais plonger dans ce mortel danger,            
        Après qu'en mon dessein j'ai pu vous engager.            
        Cruel, s'il faut du sang pour assouvir vos haines,             
        Pour épargner le tien prends celui de mes veines,             
        Que ton brûlant courroux en soit désaltéré.            
        Quoi ? Donc mes enfants ont aussi conspiré !            
        Mes enfants ont conçu cet attentat horrible !            
        Grands Dieux me faites-vous un destin si terrible  ?             
        Comment avez vous pu choisir dans ma maison,             
        Les lâches partisans de cette trahison ?            
        Comment par vos décrets ais-je pu naître Père,            
        De ces fiers vipéreaux qui déchirent leur Mère ;             
        Et qui par les efforts de leurs cruels desseins,             
        Songent à renverser l'ouvrage de mes mains ?             
        Ah ! Non, non ; mes enfants ont une âme plus pure,            
        Éloignez-vous de moi, Monstres de la nature !            
        Elle se donne ici des soins trop superflus,            
        Elle me nomme Père, et je ne le suis plus.             
        Ah! Valère, en cachant un crime épouvantable,            
        D'une lâche pitié m'avez-vous cru capable,            
        Donc pour m'avoir vu trop zélé pour leur bien,            
        Vous m'avez estimé si mauvais Citoyen ?            
        J'effacerai bientôt cette honteuse tache,             
        Vous n'aurez plus pour moi de sentiment si lâche,             
        Vous le verrez bientôt ce Brute infortuné,            
        Lui-même se punir pour vous l'avoir donné.            
        Oui puisque votre esprit à ma gloire si traître,            
        Croit qu'il est trop bon Père, il cessera de l'être.             
        Vitelle cessez d'être et surpris et fâché,            
        Pour avoir découvert ce qu'on n'eût pas caché,            
        Il devait éclater par quelque conjecture.            
        Vous, si vous méprisez la voix de la nature,            
        Et si pour nous convaincre il en a dit trop peu,             
        En qualité de juge écoutez notre aveu.             
        Vous le savez, Tullie est l'objet de nos flammes,            
        Toute morte qu'elle est, elle embrase nos âmes :            
        Son ombre qui gémit sous la nuit du tombeau,            
        Seule à cette révolte a presté le flambeau :             
        Son sang ne pouvait être apaisé par des larmes ;             
        Il fallait recourir à de meilleures armes,            
        Perdre les destructeurs de son illustre rang,            
        Rendre affront pour affront, et du sang pour du sang.            
        Nous ne l'avons pas fait : mais malgré notre Père,             
        Nous le ferions encore si nous le pouvions faire.             
        Ayons mon frère ayons un esprit plus soumis,            
        Et mourons innocents, autant qu'il