allons mourir pour elle.             
        Mais j'aperçois Junon, qui semble de sa main,             
        Opposer à ma mort un ordre souverain.             
        Arrête et ne perds pas le fruit de ta vengeance ;             
        Ma rivale a bravé ma haine et ta constance,             
        Et ma haine a fait son devoir.             
        Ce feu qui me servit contre elle,             
        Quand tu veux suivre une infidèle,             
        S'éteint et ne veut pas servir ton désespoir.             
        Gardez votre secours trop jalouse Déesse.             
        Quel secours m'offrez-vous quand je perds ma Princesse ?            
        Ce feu qui lui ravit la lumière du jour,            
        A vengé votre haine et non pas mon amour.             
        En vain vous me voulez empêcher de la suivre ;             
        En vain ce feu s'éteint pour me forcer de vivre :            
        Cruelle pour finir ma peine et mon malheur,             
        Hélas ! C'est bien assez de ma seule douleur.             
        Va mourir, Prince ingrat, indigne de ma grâce.             
        Toi Reine, vante encor la gloire de ta race :             
        Dans ce palais brûlé, vois comme en son cercueil,             
        La folle ambition d'une fille trop vaine ;             
        Vois la peine de ton orgueil            
        Et le triomphe de ma haine.            
        Je ne connais que trop votre divin pouvoir.             
        Triomphez de ma fille et de mon désespoir :             
        Mais pourquoi la punir du crime de sa mère ;             
        J'avais mis dans son coeur cet orgueil téméraire,             
        Et c'est par mes leçons qu'elle osa se flatter,             
        D'arracher à Junon le coeur de Jupiter.             
        Mais le Roi vient. Le feu qui brille en son visage...             
        Vous voyez nos malheurs, et voilà votre ouvrage :             
        Voilà comme les Dieux savent faire l'amour.             
        Vous me l'aviez bien dit que je verrais un jour,             
        Par la faveur d'un Dieu ma grandeur sans seconde,             
        Et que Thèbes serait la maîtresse du monde.             
        C'est là le digne sort que j'avais attendu.             
        La honte de mon sang, tout mon espoir perdu,             
        Mon trône et mon palais embrasés par la foudre,             
        Ma fille anéantie, et son corps mis en poudre,             
        Et les justes horreurs qu'attireront sur nous             
        Ces effets éclatants du céleste courroux.             
        Pardonnez ma faiblesse à cet amour de mère,             
        Qu'alluma dans mon coeur une fille si chère :             
        Toute mère est aveugle, et je serai toujours,             
        Un exemple éclatant de leurs folles amours.            
        Je vous pardonnerais cette horrible disgrâce,             
        Si tout ce que j'en crains se bornait à ma race ;             
        Mais le Prince accablé de ce dernier malheur             
        Abandonne son âme à toute sa douleur.             
        J'ai vu son désespoir, et sa funeste envie :             
        C'est par mon ordre en vain, qu'on prend soin de sa vie ;             
        L'ingrate, à qui le Ciel vient de ravir le jour,             
        Trop digne de sa peine, et non de tant d'amour,             
        Entraîne par sa mort un amant trop fidèle ;             
        Il vivait pour ma fille, il va mourir pour elle.             
        Hélas ! Le roi d'Argos, ce père infortuné,             
        Envoya dans ma cour un amant couronné,             
        Un héros plein d'honneur, de gloire et d'espérance,             
        Et je lui rends... Ô Dieux ! C'est Atys qui s'avance,             
        Et je vois dans ses pleurs le malheur que je crains.             
        Hé bien le Prince est mort.             
        Nos soins ont été vains.             
        Voyant que par votre ordre, on s'obstine à le suivre ;             
        Quoi (nous dit-il) veut-on me contraindre de vivre ?             
        Quelle pitié barbare, et quel injuste effort             
        Me condamne à la vie, et m'arrache à la mort !             
        Mais que tout l'univers s'oppose à mon envie,             
        Je sais mille chemins pour sortir de la vie.             
        Là tirant son épée, et par un coup pressé,             
        De son fer raccourci, dans son sein enfoncé,             
        Il prévient mon dessein, et trompant notre zèle,             
        Il tombe dans son sang d'une chute mortelle.             
        Puis donnant à l'objet de ses tendres désirs,             
        Et ses derniers moments, et ses derniers soupirs,             
        Il cherche autour de lui dans ces débris funestes,             
        D'un objet trop aimé les pitoyables restes :             
        Mais son oeil vainement jeté de toutes parts,             
        Sur un morceau de cendre arrêtant ses regards,             
        Ne serait-ce point vous, reliques précieuses,             
        Cendres, où j'allumerai mes flammes amoureuses ?             
        Recevez tout mon sang, avec ces tristes pleurs,             
        Que je donne à mes maux bien moins qu'à vos malheurs.             
        Voyez de vos amants quel fut le plus fidèle ;             
        L'un détruit ma Princesse, et j'expire pour elle.             
        Il fut aimé l'ingrat, et je ne l'étais pas.             
        À ces mots sa douleur achève son trépas,             
        Et tirant de son coeur un soupir tout de flamme,             
        Elle emporte avec lui le reste de son âme.             
        Voilà le dernier coup d'un malheur sans égal.             
        Que vous avons-nous fait pour nous traiter si mal,             
        Jupiter ? Quoi mon sang pour être aimable,             
        Pour être trop aimé s'est-il rendu coupable ?             
        Pourquoi d'un Prince illustre et rival et jaloux             
        Enlever la maîtresse, ou la choisir chez nous.             
        Si ce fatal honneur fait ma honte et ma peine ?             
        Votre amour est-il donc pire que votre haine ?             
        Hélas ! Puisqu'il produit de si cruels trépas,             
        Grand Dieu haïssez-nous, ou ne nous aimez pas            
        Dieux quelle surprenante et nouvelle tempête,             
        Agite tous les airs et descend sur ma tête ?             
        Quel épais tourbillon se lève autour de nous ?             
        C'est le grand Jupiter ; est-ce grâce ou courroux ?             
        Il semble que le Ciel est tombé sur la terre.             
        Peuples rendez hommage au maître du tonnerre.             
        Ne craignez plus ce Dieu, dont l'éclat dangereux             
        Vient d'embraser un objet plein de charmes,             
        Jupiter n'aura plus de clartés ni de feux,             
        Que pour tarir la source de vos larmes.            
        Roi de Thèbes, je viens consoler ta douleur :             
        Cesse de t'affliger du trépas de ta fille,             
        Et rend grâces au Ciel, d'un illustre malheur,             
        Qui consacre à jamais l'honneur de ta famille.             
        Mais pour ne pas douter d'un sort si glorieux,             
        Qui la rend par sa mort plus brillante et plus belle,             
        Nuages ouvrez-vous, et montrez à ses yeux,             
        Ce qu'a fait pour sa fille une main immortelle.             
        Vois quel est le beau coup qui l'arrache aux mortels             
        Pour le prix d'un trépas que j'ai causé moi-même,             
        Je