           
        Est devenue enfin orgueilleuse, intrépide.             
        Avec un peu de temps vous en jugerez mieux.            
        Faudra-t-il démentir ma raison et mes yeux ?            
        Madame, on vous attend, tout est prêt, tout vous presse,            
        La pompe du festin, la commune allégresse,            
        Le superbe appareil du Camp et de la Cour,            
        Tout ce qui doit enfin honorer ce grand jour.            
        Holoferne sur tout impatient d'attendre...            
        Je vous suis.            
        À cet ordre il est temps de se rendre,            
        Vous balancez. Allez étaler promptement            
        A cette table impie un objet si charmant ;            
        Et moi, je vous verrai dans cette grande fête,            
        Triompher lâchement d'une indigne conquête.            
        Non, non, épargnez vous ce spectacle odieux.            
        Quelque ennui, quelque horreur qu'il en coûte à mes yeux,            
        Je veux développer cet étrange mystère.            
        Ah ! c'est trop écouter un soupçon téméraire,            
        Allez dire aux Hébreux que je touche au moment...            
        Moi, que j'aille aux Hébreux vanter impudemment            
        Ce projet criminel, cette infâme victoire,             
        Dont on doit à jamais détester la mémoire ?            
        Moi, que j'aille pour vous trahir la vérité,            
        Et vous faire jouir de ma crédulité !            
        J'irai par un récit horrible, mais fidèle,            
        Allumer contre vous une haine mortelle.            
        Votre fureur s'augmente, et je plains votre erreur ;            
        On m'attend et j'y cours avec trop de lenteur.            
        Allez, je vous suivrai, j'ai même impatience.            
        Voyez tout. Loin de craindre ici votre présence,            
        J'aime à vous voir toujours curieux et jaloux ;            
        Ma gloire avait besoin d'un témoin comme vous.            
        Me trompai-je ? Judith serait-elle innocente ?            
        Je commence à douter, sa fierté m'épouvante.            
        Allons nous éclaircir. Puisse le Dieu vengeur            
        Confondre mes soupçons, et punir mon erreur.            
        À peine on voit briller la lumière naissante,            
        Qu'impatient, et l'âme incertaine et tremblante,            
        Je cours auprès de vous, et viens me rassurer            
        Sur tout ce que Judith nous fait espérer.            
        Misaël va troubler ce qu'elle ose entreprendre ;            
        De ses jaloux soupçons ne pouvant se défendre            
        Il la suit, et se livre aux mains des ennemis.            
        L'espoir de leur retour ne nous est plus permis.            
        Rien depuis leur départ, nul avis favorable,            
        Nul espoir ne console un peuple misérable.            
        Le Ciel nous abandonne.             
        Hé, quel est ce discours ?            
        Entendrai-je gémir et murmurer toujours ?            
        Quand on croit de nos maux la mesure comblée ;            
        Espérons...            
        Achior l'âme toute troublée...            
        Hélas, le croirez-vous ? l'infidèle Judith...            
        Ozias, écoutez cet étrange récit.            
        Un déserteur du camp, et mon ami fidèle,            
        Est venu m'annoncer cette affreuse nouvelle.            
        Il m'a dit que Judith ayant par sa beauté            
        Désarmé le tyran, et vaincu sa fierté,            
        Lui promet sur les Juifs une entière puissance,            
        Et que pour les punir de leur impatience            
        Elle les livrerait au pouvoir du vainqueur.            
        Holoferne charmé d'un si rare bonheur,            
        Avec tout l'appareil de la plus belle fête,             
        Célèbre dans son camp l'espoir de sa conquête.            
        Judith le doit conduire au pied de nos remparts,            
        Et sitôt qu'on verra flotter ses étendards,            
        Le peuple, sans tenter un effort inutile,            
        Recevra le vainqueur dans le sein de sa Ville.            
        Les ennemis instruits et charmez de ce bruit,            
        Ont fait par mille feux un grand jour dans la nuit,            
        Et l'on entend par tout la triomphante joie,            
        Les cris victorieux que le camp nous envoie.            
        Achior, osez-vous porter par ce récit            
        Une atteinte mortelle à l'honneur de Judith ?            
        Je le tiens d'une bouche sincère et fidèle.            
        Qui pourrait vous comprendre, ô Sagesse éternelle ?            
        J'ai douté comme vous, mais je vois Misaël :            
        Son désordre...            
        Frappé d'un désespoir mortel,            
        Livrant à la douleur mon âme toute entière,            
        J'ai marché dans la nuit sans guide et sans lumière,            
        Et m'égarant sans cesse, après un long détour,            
        Le jour naissant à peine a pu voir mon retour.            
        Je reviens, le Tyran malgré moi me fait grâce,            
        Hélas ! que ne m'a-t-il puni de mon audace !            
        Je voulais l'immoler à mon jaloux dépit,            
        Et prévenir ainsi la honte de Judith.            
        Surpris par ses soldats, las et honteux de vivre,            
        Je m'accuse, à la mort mon désespoir me livre ;            
        Je presse contre moi le tyran irrité :            
        Mais Judith de mon crime obtient l'impunité,            
        Et sa pitié cruelle, en me laissant la vie,            
        M'a rendu le témoin de son ignominie.            
        Ah, qu'une prompte mort m'eut épargné d'horreurs !             
        Expliquez-vous enfin ; quels sont ces grands malheurs ?            
        Judith sur Holoferne emportait la victoire ;            
        Je l'ai vue en partant s'en promettre la gloire ;            
        Son orgueil l'a perdue, et je l'avais prédit ;            
        Holoferne a son tour triomphe de Judith.            
        Je ne vous dirai point par quelle complaisance            
        Elle a su du Tyran gagner la confiance ;            
        Par quels discours trompeurs secondant sa beauté,            
        Pour le mieux captiver sa bouche l'a flatté.            
        Si voulant le séduire, elle a mis en usage            
        Tout ce qui peut toucher le coeur le plus sauvage,            
        Elle a pris quelque soin de se justifier :            
        Ma raison l'oubliait, et voulait l'oublier.            
        À tout ce qui pouvait servir à la défendre            
        Ma faiblesse cherchait à se laisser surprendre.            
        Même dans le festin où la joie en fureur            
        Pouvait faire oublier et sagesse et pudeur,            
        Sa conduite endormait un peu ma défiance,            
        Sur tout quand Holoferne avec trop de licence             
        Faisant voler vers elle et regards et désirs ;            
        Elle sans écouter ni regards ni soupirs,            
        Négligeait sagement ces ardeurs empressées,            
        Et tournait vers le Ciel ses yeux et ses pensées.            
        Mais si tous mes soupçons avaient pu s'abuser,            
        Ce que je viens de voir ne saurait s'excuser.            
        Misaël, se peut-il que Judith criminelle...            
        Mais ne nous laissez point dans l'attente cruelle...            
        Que d'horreurs ! Quand je vois ce qui suit le festin,            
        Holoferne accablé par la vapeur du vin            
        Cherche à se reposer ; là chacun se retire.            
        Judith pouvait sortir, Judith, le puis-je dire ?            
        Demeure, et moi cédant à l'ordre souverain,            
        Je sors la honte au front, la rage dans le sein ;            
        J'abandonne le camp, qui se donnait en proie,            
        Pour honorer la fête, aux transports de sa joie.            
        C'est ainsi que Judith pour