quelque assurance ?            
        Quand il faut déposer grandeur, repos, naissance,            
        Je frémis à l'objet d'un choix si hasardeux.            
        Dites plutôt d'un choix qui s'oppose à vos voeux.            
        Vous aimez Tyridate, et votre amour rebelle            
        Embrasse aveuglément tout ce qui fait pour elle ;            
        Mais je ferai périr ce criminel espoir,            
        Qui vous fait révolter contre votre devoir :            
        Vous l'aimez toutes deux ; il suffit : et ma haine            
        Trouve dans votre amour ma vengeance et sa peine.            
        Qu'on l'ôte de leurs yeux.            
        Seigneur, c'est votre sang.            
        Le seul Ariarathe est digne de ce rang.            
        Mais...            
        Mais Oronte, enfin je veux me satisfaire,            
        Faites venir le prince.            
        Agréable colère !            
        Heureux, heureux, Oronte.            
        Ah ! Madame, ah ! Seigneur.            
        Quel étrange accident m'annonce ta douleur ?            
        Ariarathe...            
        Achève.            
        Est mort.            
        Ô ! Ciel propice.            
        Ah ! Cruelle.            
        Seigneur, les dieux me font justice.            
        C'est un coup de ta haine, et non de leur pouvoir,            
        Qui contre ta fureur arme mon désespoir.            
        Tu m'as ravi un fils, parricide exécrable ;            
        Choisis à ton forfait un supplice semblable.            
        N'accusez point, Seigneur, la reine de sa mort ;            
        Le ciel à d'autres mains réservait cet effort ;            
        Euridice le perd.            
        Euridice !            
        Euridice !            
        Dieux !            
        Elle est de sa mort l'innocente complice ;            
        Mais las ! En quel état l'a réduit ce malheur ?            
        Tantôt sans mouvement, sans pouls, et sans couleur,            
        Plus morte mille fois que le mort qu'elle embrasse,            
        Elle semble accuser le ciel de sa disgrâce ;            
        Puis tout à coup criant, cher frère, cher amant ;            
        Furieuse elle court...            
        Parle plus clairement.            
        Le prince allait rêvant au bruit de sa naissance            
        Avec son Euridice en faire confidence,            
        Quand en entrant chez elle et la voyant en pleurs            
        Il frémit, et se croit certain de ses malheurs.            
        Elle court l'embrasser, lui parle de sa mère,            
        Le mouille de ses pleurs, et le caresse en frère ;            
        Mais d'un air où ce prince aperçoit clairement            
        Qu'en caressant son frère elle plaint son amant.            
        Euridice (dit-il d'une voix abattue)            
        Pour venger votre amant du frère qui me tue :            
        Je me sens et le coeur, et le bras assez fort.            
        Alors se dégageant de ses mains, sans effort            
        (Car déjà la douleur dont elle était troublée            
        La laissait sans vigueur) il tire son épée,            
        L'enfonce dans son sein, tombe, et d'un ton changé,            
        Euridice (dit-il) votre amant est vengé.            
        À ces mots revenant de sa douleur extrême            
        Avec un  grand hélas elle tombe de même.            
        On accourt à ce bruit, nous entrons.            
        Justes dieux !            
        Fut-il jamais objet plus touchant sous les cieux ?            
        Le prince tout mourant secourait Euridice,            
        Et quand nous lui voulions rendre le même office,            
        Laissez-moi (disait-il) et secourez ma soeur,            
        Mourant un jour plutôt j'évitais mon malheur,            
        Je mourais votre prince, et je meurs fils d'Oronte ;            
        Mais n'ayant pu la fuir, j'abrège au moins ma honte.            
        Laissez couler ce sang, cet abject, ce vil sang,            
        Qu'un juste désespoir a tiré de ce flanc,            
        Je le donne à la reine, au prince, à Bérénice,            
        À l'État, plus qu'à tous à ma chère Euridice.            
        Euridice l'objet de mes plus chers désirs,            
        Il fallait détester nos voeux et nos soupirs.            
        Il fallait qu'à l'espoir de mon âme enflammée            
        Succédât la douleur de vous avoir aimée :            
        Vivre avec vous sans vous, aimer et n'aimer pas ;            
        Mon coeur à ses rigueurs préfère le trépas.            
        Euridice... Ce mot lui coupe la parole ;            
        Il meurt.            
        Et dans sa mort ce qui plus me désole,            
        Il meurt sur un soupçon, sur un bruit mal conçu,            
        Que vous avez semé, que mon fils a reçu :            
        Il meurt appréhendant de vivre dans la honte,            
        Il meurt, parce qu'il croit être le fils d'Oronte.            
        Reine as-tu fait périr ou son fils, ou le mien ?            
        Pleures-tu pour mon fils, Oronte, ou pour le tien ?            
        Seigneur.            
        Parle.            
        Seigneur, ces soupirs et ces larmes            
        D'une forte douleur vaines et faibles armes            
        Se donnent à mon prince, et non pas à mon fils ;            
        Vous qui savez par qui ses jours vous sont ravis,            
        Vous qui pouvez punir ; qui voyez la coupable,            
        Pour venger votre fils commandez...            
        Exécrable...            
        Seigneur écoutez tout. Malgré tous ses efforts            
        Le ciel pour le convaincre a fait parler des morts.            
        L'amour dans cet écrit cherchant son aventure            
        Découvrit des secrets cachés à la nature :            
        C'est lui qui d'Euridice a dissipé l'erreur,            
        Et qui d'Ariarathe a causé le malheur.            
        Euridice, ma main te l'apprend à regret,            
        Le prince Ariarathe est mon fils et ton frère,            
        Évite son hymen, mais ménage un secret            
        Qui coûte le jour à ta mère.            
        Barsine.            
        Ô ! Désespoir, Barsine c'est donc toi            
        Qui m'enlèves mon fils sur le point d'être roi,            
        Ton trépas qu'avança ma juste défiance            
        Fut trop lent pour ma gloire, et peu pour ma vengeance,            
        Tu devais expirer dès que mon fils fut né,            
        Ou pour l'allègement d'un père infortuné            
        Tu devrais vivre encor, afin mère perfide            
        Que ma rage sur toi punit ce parricide :            
        Seigneur, mon désespoir te dit ma trahison,            
        J'ai voulu pour mon fils détruire ta maison.            
        Apprête des tourments à ce malheureux père,            
        Sa mort m'a mis au point de braver ta colère.            
        Cher fils.            
        Qui ne serait touché de son malheur ?            
        Où t'en vas-tu ?            
        Mourir.            
        Madame en ma faveur.            
        Je pardonne aisément ce qu'a fait la nature.            
        Vis Oronte avec moi, la reine t'en conjure.            
        Moi qui n'avais vécu que pour le voir régner,            
        Lorsque mon fils est mort je pourrais m'épargner ;            
        Si perdant Tyridate, et la reine et vous-même            
        J'eusse pu pour mon fils ravir le diadème,            
        Ma main sur tant de morts eût fondé son appui ;            
        Cet espoir m'a fait vivre, et je tombe avec lui :            
        Je le suis pour ma gloire et pour votre vengeance.            
        Sauvez-le.            
        Pourrez-vous oubliant mon offense            
        Donner ce que j'ai fait contre vous aujourd'hui            
        À l'amour des vertus qu'on admirait en lui.            
        Oublions le passé ; songez à Tyridate.            
        Princesse, en attendant