beau souvenir.             
        Je vous perds à regret, et mon coeur en soupire ;             
        Je sais que votre hymen me promet un Empire ;             
        Mais l'hommage d'un Dieu, fût-il d'un seul moment,             
        Vaut cent trônes offerts des mains d'un autre amant.             
        Poussez jusques au bout cette belle maxime :             
        Ce digne emportement rend le mien légitime ;             
        Méprisez le pouvoir et d'un père et d'un Roi ;             
        Faites tout pour ce Dieu, je ferai tout pour moi.            
        Quoi ne voyez-vous pas le Dieu qui vous menace ?             
        Je crains peu son courroux, si vous me faites grâce.             
        C'est vous perdre, Seigneur, que de vous secourir.             
        N'importe, je ne veux que vous seule et mourir.             
        Que Jupiter éclate et me réduise en poudre,             
        Que je tombe à vos pieds, et par un coup de foudre,             
        Puis-je me réserver pour un plus digne autel ?             
        Dois-je échapper aux coups de ce bras immortel ?             
        Pour le moins, puisqu'enfin il faut que je périsse,             
        Je puis faire à vos yeux un si grand sacrifice,             
        Que le plus grand des Dieux en doit être jaloux.             
        Que pouvez-vous pour moi ?             
        Je puis mourir pour vous,             
        Et rien ne vaut aux yeux de mon amour fidèle,             
        La gloire d'une mort dont la cause est si belle :             
        Ce Dieu pour qui je vois qu'on veut m'abandonner,             
        A-t-il du sang à perdre, une vie à donner ?             
        Et si vous demander et son sang et sa vie,             
        Votre Dieu pourrait-il contenter votre envie ?             
        Vivez, Prince, vivez, et peut-être qu'un jour...             
        Et peut-être est-ce là l'espoir de mon amour ?             
        Après que Jupiter à vos voeux infidèle,             
        Aura mis dans son coeur un flamme nouvelle,             
        Peut-être alors que vos voeux ne seront que pour moi.             
        Non, non cruelle, il faut suivre l'ordre du Roi ;             
        Je veux absolument achever l'hyménée.             
        En vain auprès du Roi ma tendresse obstinée,             
        A tâché de combattre un hymen résolu ;             
        Il faut aller au temple, et l'ordre est absolu.             
        Esclave de la foi, dont il fait son idole,             
        Il croit devoir aux Dieux bien moins que sa parole,             
        Et sans considérer un Dieu fier et jaloux,             
        Pour tenir sa promesse, il brave son courroux.             
        Mais que prétendez-vous, Alcméon ?             
        Ah ! Madame,             
        Je connais tout entier le malheur de ma flamme :             
        Mais dans mon désespoir contre la trahison,             
        Je ne connais ni Dieu, ni conseil, ni raison.             
        Résister contre un Dieu c'est une audace extrême ;             
        Mais enfin qu'ai-je à craindre en perdant ce que j'aime ?             
        Si je lui cédait tout, par la peur de périr,             
        Il me laisserait vivre, et je cherche à mourir.             
        Perdez, Prince, perdez cette funeste envie ;             
        Conservez pour le trône une si belle vie ;             
        Souffrez que Jupiter...             
        Que me demandez-vous ?             
        En gardant Sémélé sera-t-il son époux ?            
        Je sais bien que ce Dieu consacre ce qu'il aime,             
        Qu'au sang de votre fille il s'attache lui-même ;             
        Mais préférez-vous de légères amours,             
        Aux ardeurs d'un mortel qui dureront toujours ?             
        Mais enfin que ce Dieu soit constant ou volage,             
        Je l'aime, je l'adore, en faut-il davantage ?             
        Je le répète encor, n'aimait-il qu'un moment,             
        Le plus fidèle époux vaut moins que cet amant.             
        Au moins, s'il me trahit, si je perds ma victoire,             
        Je sais plus d'un moyen pour conserver ma gloire,             
        Et c'est trop pour venger mes voeux humiliés,             
        De voir un seul moment Jupiter à mes pieds.             
        Prince vous la voyez pleine de cette idée,             
        De l'orgueil de son choix tellement possédée,             
        Qu'il n'est point de mortel, qu'elle veuille écouter,             
        Ni peut-être de Dieu s'il n'est pas Jupiter.             
        Laissez à sa fierté ces biens imaginaires,             
        Ces nobles visions, ces brillantes chimères.             
        Vous, portez autre part vos amoureux désirs,             
        L'ingrate ne veut pas l'honneur de vos soupirs ;             
        Retirez votre coeur des mains d'une infidèle.            
        Je vois dans vos conseils plus d'orgueil que de zèle.             
        Votre fille n'agit que par vos mouvements,             
        Elle a tout votre coeur, et tous vos sentiments.             
        Vous croyez que le sang d'une race divine,             
        A droit de remonter jusqu'à son origine,             
        Et que sans voir l'abîme, où l'orgueil la conduit,             
        Il est beau de tomber, quand on tombe avec bruit.             
        Le Roi... mais il s'avance.             
        Hé bien se rendra-t-elle,             
        Cette âme ambitieuse à mes lois si rebelle !             
        Croit-elle que le nom de souverain des Dieux,             
        Que ce nom éclatant ait ébloui mes yeux ?             
        Je n'examine point si c'est histoire ou fable,             
        Et si son Jupiter est feint ou véritable.             
        Quoi qu'il en soit, il peut user de son pouvoir ;             
        Mais non pas m'empêcher de faire mon devoir.             
        Venez, Seigneur, suivez, et vous aussi Princesse ;             
        Allons dedans ce Temple accomplir ma promesse.             
        Que faites-vous, Seigneur, j'embrasse vos genoux.            
        C'est tout perdre, Seigneur, et j'en tremble pour vous.             
        Voulez-vous irriter le maître du tonnerre ?             
        Lui préférez-vous un amant de la terre ?             
        Vous devez à ses lois bien plus qu'à votre foi.             
        Un Dieu peut dégager la parole d'un Roi.             
        Par lui votre grandeur doit être sans seconde.             
        Par lui Thèbes sera la maîtresse du monde.             
        Esprits ambitieux que vous connaissez mal,             
        Le péril d'un amour qui vous sera fatal !             
        Et ne savez-vous pas que les Dieux infidèles,             
        Au gré de leurs désirs, se jouent des mortelles,             
        Et que l'illusion d'un orgueil abusé,             
        D'un mortel quelquefois fait un Dieu supposé ?             
        Allons sans plus tarder au temple d'Hyménée,             
        De ce Prince à la vôtre unir la destinée.             
        N'attend rien de l'Hymen, ni du reste des Dieux,             
        Le Ciel a pour toi tant de haine,             
        Que je me vois forcé d'abandonner ces lieux,             
        Par le commandement d'une loi souveraine.             
        Que vois-je, justes Dieux, quel est ce grand courroux ?             
        Et le Temple, et le Dieu, tout s'enfuit devant nous.             
        Et je vois à leur place un horrible spectacle.             
        Dieux que m'annoncez-vous par cet affreux miracle !             
        Votre perte et la mienne, il n'en faut plus douter :             
        Des coups si surprenants partent de Jupiter.             
        Je vous l'ai déjà dit, c'est Jupiter lui-même,             
        Qui