la préférence.             
        En voulez-vous juger ? Vos yeux sont-ils meilleurs...             
        Non ; mais adressons-nous à celle de nos soeurs,             
        Qui connaît comme nous les grâces de la scène ;             
        Qu'elle règle entre nous une palme incertaine.             
        Elle vient ; je l'entends ; ces sons mélodieux             
        Font parler hautement les échos de ces lieux.             
        Approchons.            
        Ah ma soeur gardez de l'interrompre.            
        Je vois que vous songez ma soeur à la corrompre.             
        Que vous m'avez charmée avec un air si doux !             
        Notre grand Apollon n'en sait pas plus que vous.            
        On vous flatte ma soeur, mais vous êtes fidèle.             
        Vous venez à propos finir notre querelle :             
        Sous savez le Théâtre, et c'est là votre emploi ;             
        Sa vanité prétend de l'emporter sur moi,             
        Et croit que sur la scène, elle à tout l'avantage.             
        Quoi mes soeurs votre honneur dépend de mon suffrage !             
        Donc le prix n'est ici disputé qu'entre vous :             
        J'admire entre vous deux ce mouvement jaloux,             
        Qui vous fait oublier la part que je dois prendre,             
        Mais si vous ignorez ce que je dois prétendre,             
        Vous permettrez mes soeurs que je garde pour moi             
        Ce que vous disputez, et ce que je me dois.             
        Ce jugement sans doute étonne l'une et l'autre ;             
        Vous blâmez mon orgueil pour contenter le vôtre :             
        Mais voyons si j'ai tort, et si c'est un arrêt             
        Dicté par la justice ou par mon intérêt.             
        Je commence par vous de qui l'humeur altière             
        Prétend entre les soeurs la préférence entière.             
        Vous imaginez que toutes ces horreurs,             
        Ces grands emportements, et ces nobles fureurs,             
        Dont le monde autrefois fut longtemps idolâtre,             
        Font encore aujourd'hui les beautés du Théâtre.             
        Vos sujets quelquefois ont de tels embarras,             
        Qu'on se lasse d'ouïr ce que l'on entend pas :             
        Par le profond secret d'un art impénétrable,             
        Vous embrouillez si fort l'intrigue de la fable,             
        Qu'à peine un Jupiter la pourrait démêler.             
        Tout ce que sur la scène on nous voit étaler,             
        N'est souvent que fumée, et qu'un éclat qui trompe,             
        N'a que de faux brillants, et qu'une vaine pompe.             
        Vous avez beau donner les plus belles couleurs,             
        Aux furieux transports, aux crimes, aux douleurs,             
        Aux plaintes d'un amant, au désespoir, aux larmes,             
        Ma soeur sur le théâtre on cherche d'autres charmes ;             
        On y veut des objets agréables et doux,             
        Sans y mêler l'horreur, la crainte et le courroux.             
        Pour vous vous le savez, le siècle vous fait grâce,             
        Bien souvent votre Jeu n'est que pure grimace ;             
        Un geste ridicule, et des tons imités,             
        Font ordinairement vos plus grandes beautés.             
        On vous voit tous les jours avec tant de licence,             
        (Soit adresse ou chagrin) pousser la médisance,             
        Que les plus retenus en gronde contre vous.             
        Pour moi qui n'ai l'esprit, ni chagrin ni jaloux,             
        J'avouerai que vos vers vous donnent de la gloire ;             
        Vous aurez votre place au temple de mémoire ;             
        On vous doit estimer tout ce que vous valez,             
        Mais peut-être un peu moins que ce que vous voulez.             
        Je ne vous direz point à sa honte et la vôtre,             
        Pour ne pas tout à fait confondre l'une et l'autre,             
        Qu'on vous voit tous les jours sans front et sans pudeur             
        Briguer chez les mortels l'estime et la faveur.             
        Moi-même j'en rougis, quand je vois des Déesses             
        Pour un faible intérêt faire mille bassesses.             
        Est-ce là le moyen de mériter le prix ?             
        Mais je veux autrement convaincre vos esprits.             
        Pour vous faire céder la gloire et l'art de plaire,             
        Voyez si comme vous je suis triste et sévère.             
        Je n'ai point vos défauts, et j'ai tous vos appas.             
        Je chante sur un ton ni trop haut ni trop bas ;             
        J'ai de vos passions le tendre et l'agréable ;             
        J'ai comme vous le style ingénu, raisonnable ;             
        Dans ma façon d'agir et dans mes sentiments             
        Je n'ai ni vos chagrins, ni vos emportements ;             
        Plus discrète que vous je plais sans médisance ;             
        Et plus douce que vous j'agis sans violence :             
        Ainsi vous voyez bien si j'ai droit d'emporter             
        Le prix qu'entre vous deux vous osez disputer.             
        Je sais bien toutefois qu'elle est votre espérance,             
        Pour emporter l'honneur de cette préférence.             
        Comme le grand Louis anime votre voix,             
        Vous me croyez mal propre à chanter ses exploits.             
        Le moyen que je puisse avec des soins rustiques             
        Célébrer dignement ses vertus héroïques,             
        Ce qu'il fait tous les jours pour l'honneur des beaux arts ;             
        Son règne plus heureux que celui des Césars ;             
        Le retour de la paix si longtemps exilée ;             
        L'injustice bannie et la foi rappelée ;             
        Ses amis secourus, ses ennemis défaits ;             
        La gloire du triomphe au milieu de la paix ;             
        Le commerce établi par sa sage conduite ;             
        Des tyrans de la mer la défaite ou la fuite ;             
        Et tout ce qui le rend la gloire des François,             
        La terreur de l'Europe et l'exemple des Rois.             
        Mais vous verrez un jour ce que peut ma musette,             
        Notre grand Apollon a porté la houlette,             
        Et ma voix pour les Rois n'est pas à négliger,             
        Si les Dieux ont paru sous l'habit de Berger.             
        Hé quoi ma soeur de Juge on vous voit ma partie,             
        De vos prétentions j'étais mal avertie.             
        Vous disputer le prix ? Vous dont la faible voix             
        Ne sait représenter que les plaisirs des bois,             
        Les amours des Bergers, et cette vie obscure             
        Qui ne saurait fournir une illustre aventure ?             
        Vous prétendre à mon rang avec tant de fierté ?            
        Votre exemple ma soeur a fait sa vanité,             
        Et vous voyant prétendre un pareil avantage,             
        Votre présomption vient d'enfler son courage.             
        En vain à mon orgueil vous imputez le sien ;             
        Vous confondez nos droits pour détruire le mien :             
        Mais pour mieux distinguer son mérite et le nôtre,             
        Défions-nous, ma soeur, doutons l'une de l'autre,             
        Cherchons un autre Juge, allons lui faire voir             
        Par quelque grand essai quel est notre savoir :             
        Consultons Apollon, et qu'un Dieu si fidèle             
        Décide entre nous trois cette grande querelle.             
        C'est le Dieu du Théâtre