            
        Aux applaudissements qu'on prodigue aux vainqueurs.            
        Je vais me dépouiller d'une parure vaine,            
        Ornements empruntez à la grandeur humaine,            
        Heureuse d'avoir fait, aux yeux du Tout-puissant,            
        D'un art si dangereux un usage innocent.            
        Vous fûtes le témoin de ma peine secrète,            
        Grand Dieu, quand je laissai la cendre et la retraite.            
        Pour vous je les quittai, je les reprends pour vous,            
        Et me rends toute entière à mon divin époux.            
        Que de gloire ! Judith triomphe par ses charmes,            
        Et retourne aussitôt à la retraite, aux larmes.            
        Je la perds pour jamais ; mais malgré mon malheur            
        La vertu de Judith console ma douleur.            
        