            
        De cette douce erreur vous devez vous flatter ;             
        Mettez dans votre esprit cette belle chimère ;             
        Dites, pour vous tromper que je trompe mon père :             
        Puisque Europe autrefois eut de quoi le charmer,             
        Vous êtes de son sang, il peut bien vous aimer ;             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il aime des mortelles,             
        Et l'on peut vous compter au nombre des plus belles ;             
        Tout le Ciel a-t-il rien, qu'on vous peut comparer ?             
        Jupiter à Junon vous a dû préférer :             
        Elle est Reine du monde, elle est belle et déesse ;             
        Mais enfin elle est femme et vous êtes maîtresse :             
        Ce beau nom vous suffit et c'est assez pour vous             
        De vaincre une déesse aux yeux de son époux.             
        J'ai pitié d'un orgueil si faible et si crédule,             
        Et pour détruire enfin une erreur ridicule,             
        Qui du grand Jupiter mérite le courroux,             
        Fantômes décevants évanouissez-vous.             
        Hé bien m'en croirez-vous ?             
        Ah surprise mortelle,             
        J'ai pris pour Jupiter un fourbe un infidèle.            
        Voilà de votre orgueil la vaine illusion.             
        Vous me couvrez de honte et de confusion.             
        Quoi cet amour d'un Dieu, cette illustre aventure,             
        Quoi tout ce que j'ai vu  n'était qu'une illusion ?             
        Voici ces mêmes lieux où ce perfide amant             
        Sema tous les appas d'un long enchantement,             
        Ou de grand amas de plaisirs et de gloire,             
        À peine en reste-t-il une ombre en ma mémoire ;             
        Abandonnez ces lieux infidèles amours,             
        Contre un faux Jupiter ridicule secours,             
        Allez qu'à d'autres soins votre pouvoir s'applique ;             
        Enfin d'une Vénus trompeuse et chimérique.             
        Nous t'allons obéir, mais s'il faut te quitter             
        Princesse écoute au moins ce fidèle langage.             
        Cet envoyé de Jupiter             
        T'abuse par un faux message :             
        Ce feint ou vrai Mercure est lui-même un trompeur ;             
        Sache que ce n'est point un imposteur qui t'aime,             
        C'est Jupiter lui-même.            
        Nul ne sait mieux que moi le secret de son coeur.             
        Quelle est cette étonnante et bizarre aventure ?             
        Et qui croirai-je enfin d'amour ou de Mercure ?             
        Princesse en doutez-vous !             
        Puis-je n'en pas douter ?             
        L'en croyez-vous sitôt qu'il se vante de l'être ?             
        Ces yeux à qui l'amour doit le nom de vainqueur             
        N'ont garde de douter d'un si charmant honneur ;             
        Vous pourriez toutefois, sachant ce que vous êtes             
        Prendre d'autres garants pour de telles conquêtes.             
        Mais n'en croyez ici Mercure ni l'amour,             
        Et dans ces lieux suspects craignez quelque faux jour.             
        Que ce Dieu supposé si grand en apparence             
        Vous fasse un digne essai de sa toute puissance ;             
        Qu'il descende du Ciel avec la foudre en main,             
        Avec tout l'appareil du pouvoir souverain,             
        Et tel qu'il est enfin quand pour plaire à sa femme,             
        Il s'offre tout brillant de lumière et de flamme.             
        C'est comme cet amant se doit montrer à vous.            
        Oui sans doute il me doit un spectacle si doux :             
        C'est ainsi qu'à mes yeux cet amant doit paraître ;             
        S'il n'est pas Jupiter, il est digne de l'être.             
        Grâce à votre avis, j'ai trouvé le moyen             
        D'éclaircir pleinement son dessein et le mien ;             
        Mais c'est trop s'amuser, cette longue retraite             
        Peut trouver dans la Cour un mauvais interprète.             
        Cependant allez dire à votre Jupiter,             
        Que si de son amour mon coeur s'ose flatter             
        Je ne puis consentir à perdre tant de gloire ;             
        Votre nom vos discours m'obligent de vous croire ;             
        Mais il faut que l'essai, dont vous êtes l'auteur             
        Me montre clairement que j'aime un imposteur.             
        Va ce fatal essai te coûtera la vie ;             
        Tu mourras ma rivale et ma rage assouvie...             
        Mais j'aperçois Momus.             
        Ah ? Mercure est-ce toi ?             
        Viens-tu pour mon honneur reprendre ton emploi ?             
        Tu sais quelles raisons m'ont fait prendre ta place ;             
        Mais j'aime mon métier, et le tien m'embarrasse.             
        Il faut pour ce commerce un confident discret,             
        Et je suis fort mal propre à garder un secret.             
        De l'emploi de censeur, je ne puis me défaire :             
        Mon métier vaut celui de Jupiter ton père :             
        Qu'il dispose de tout, qu'il règne dans les Cieux,             
        Qu'il gouverne à son gré les hommes et les Dieux,             
        Il a droit de tout faire, et j'ai droit de tout dire ;             
        Il est armé de foudre, et moi de la satire :             
        L'empire d'un censeur va plus loin que le sien ;             
        Il épargne les Dieux, et je n'épargne rien :             
        Quand je puis censurer selon ma fantaisie,             
        C'est un plaisir qui vaut toute notre ambroisie.             
        Toi qui fais vanité de plaire et de flatter ;             
        Toi qui trahis Junon pour servir Jupiter...             
        Mais tu rêves, d'où vient un si morne silence             
        À l'orateur des Dieux ; au Dieu de l'éloquence ?             
        Ah ? Momus connais mieux sous ces traits supposés,             
        Celle qui se déguise à tes yeux abusés ;             
        Tu vois ici Junon sous ce nouveau visage.             
        Je viens de vous laisser dans un autre équipage,             
        La maîtresse des Dieux se déguiser ainsi ?             
        Je blâmais Jupiter et je vous blâme aussi.             
        C'est sans doute un effet de votre jalousie.             
        Toi qui sais les transports de cette frénésie,             
        Pourquoi m'as-tu fait voir en ami peu discret,             
        (Par zèle ou par chagrin) cet asile secret,             
        Que Jupiter exprès a fait pour sa maîtresse ?             
        Je ne puis rien cacher, c'est mon faible Déesse.             
        D'ailleurs si de ce Dieu j'évente le secret,             
        C'est un juste dépit qui me rend indiscret ;             
        Quand pour servir sa flamme on m'érige en Mercure,             
        Je trahis son amour pour venger mon injure.             
        Et j'ai su profiter d'un secret éventé,             
        Faisant évanouir le jardin enchanté,             
        Et trompant Sémélé dessous cette apparence,             
        Elle croit mes avis, les suit sans défiance,             
        Et de ces faux conseils ignorant le danger...             
        Quoi toujours dans l'esprit le soin de vous venger ?             
        Verrai-je sans courroux ces amours infidèles,             
        Et tout mon bien en proie à des beautés mortelles ?             
        Et ne savez-vous pas Déesse qu'un grand Dieu             
        Ne saurait s'empêcher d'aimer en plus d'un lieu ?             
        Qu'ayant un riche fonds de tendresse et de flamme,             
        Il en peut