lorsque je vous vois en surmonter l'horreur,            
        Mille soupçons mortels s'emparent de mon coeur.            
        Puisque par amour votre courroux redouble,            
        Je laisse à la raison à dissiper ce trouble ;            
        Votre amour pour Darie a trop d'emportement,            
        Et le temps calmera ce premier mouvement.            
        Va, plutôt que souffrir ces ardeurs criminelles,            
        Entrez dedans mon coeur, inimitiés mortelles.            
        Mes trop justes soupçons j'en crois votre rapport,            
        Oropaste est vivant, et Tonaxare est mort ;            
        Un traître a pris sa place, et j'entends la nature            
        Murmurer dans mon coeur contre cette imposture,            
        Et m'oser reprocher, pour comble de mes maux,            
        D'avoir sous sa figure embrassé ses bourreaux.            
        Mortel ressentiment d'une mortelle offense,            
        Sèche mes pleurs, il faut courir à la vengeance.            
        Madame, qu'avez-vous ?            
        Ah ! Prince, ma douleur            
        Vous éclaircit assez de tout notre malheur.            
        Le Roi s'obstine-t-il à trahir notre flamme ?            
        Tant de rage et d'effroi s'est saisi de mon âme...            
        Mais ce lieu m'est suspect, il faut se ménager :            
        Suivez-moi, Prince, il faut mourir, ou nous venger.            
        Je dois te l'avouer, sa passion m'étonne ;            
        Mais ton frère peut tout, s'il épouse Hésione ;            
        Il pourrait se trahir, s'il démentait son choix,            
        Et se rend moins suspect, en imitant nos rois.            
        On s'en plaint hautement sur cette conjecture.            
        Non, non, c'est assez bas que la cour en murmure.            
        On se cache, et par là bien loin d'être assuré,            
        Craignez...            
        Hé quoi, toujours tremblant, désespéré ?            
        Augure mieux d'un Roi qui peut régner sans crime,            
        Dont la vertu s'est fait un trône légitime ;            
        Cache à mes yeux un trouble à sa gloire mortel ;            
        Quand je vois tes frayeurs, je le crois criminel ;            
        Tes remords vont parler contre son innocence,            
        Et le rendre suspect d'une injuste puissance.            
        Ne crains plus son amour, et ne t'alarme point,            
        Mon fils, et le feu Roi, s'accordent en ce point ;            
        Plus un Prince entreprend, et moins on le soupçonne ;            
        Il serait moins hardi, s'il volait la couronne :            
        Mais changer ses Amis, sa maîtresse, et les lois,            
        Oser aimer sa soeur, il n'appartient qu'aux rois.            
        Mais aigri de ce choix, l'impétueux Darie,            
        Joignant à ses soupçons la jalouse furie,            
        Suivra tous les transports d'un amour maltraité :            
        Mon frère cependant se croit en sûreté,            
        Et croit de son orgueil l'audace assez heureuse...            
        Cette fierté me plaît, mais elle est dangereuse.            
        Je viens de voir Darie, et j'ai vu qu'avec moi            
        Il tâche à déguiser ce qu'il pense du roi :            
        Par ces déguisements je vois sa défiance,            
        Et voyant ses soupçons, je crains sa violence ;            
        Darie a des transports qu'on ne peut surmonter.            
        Avertis-en ton frère, il le faut arrêter.            
        Il paraît, mais il parle à la soeur de Darie.            
        Fais-lui voir un péril qui menace sa vie ;            
        Et s'il perd trop de temps dans un long entretien,            
        Ose tout sans son ordre, et ne ménage rien.            
        Hé bien, déclarez-vous ma mortelle ennemie ;            
        Triomphez d'un amant suspect de perfidie,            
        Et d'un Roi malheureux qu'on traite d'imposteur.            
        Dites plutôt d'un Prince amoureux de sa soeur ;            
        Le ciel ne me saurait offrir une vengeance            
        Pareille au châtiment qui suit votre inconstance.            
        Quoique suspect à tous, un soupçon si honteux            
        Vous fait moins d'ennemis que l'horreur de vos feux ;            
        C'est de vos trahisons la digne récompense,            
        Le crime suit le crime, et la peine l'offense.            
        Cet amour supposé vous venge faiblement :            
        J'ose épouser ma soeur, sans être son amant ;            
        Et si votre belle âme à la vengeance aspire,            
        C'est ici qu'elle doit jouir de mon martyre :            
        Pour le bien de l'État, devenant son époux,            
        Je ne perds pas l'ardeur que j'eus toujours pour vous,            
        Esclave d'un devoir qui m'emporte vers elle,            
        Mais plus esclave encor de mon amour fidèle,            
        Tonaxare en secret plein de trouble et d'effroi,            
        Désavoue et dément tout ce que fait le Roi.            
        Voilà quel est mon sort.            
        Quoi, Seigneur, quelle marque            
        Doit ici séparer mon amant d'un monarque ;            
        Et quel devoir du trône a donc pu vous charmer,            
        Jusqu'à le préférer à celui de m'aimer ?            
        Cette gloire autrefois vous parut sans seconde,            
        Je valais à vos yeux tous les sceptres du monde ;            
        Et sitôt qu'on vous voit sur le trône des rois,            
        Mon choix perd son mérite, et mon amour ses droits.            
        Est-ce que vos grandeurs vous ôtent la mémoire ?            
        Est-ce que mon amour fait tort à votre gloire ?            
        Mon alliance est-elle digne de ce rang.            
        Et régner est-ce trop pour celles de mon sang ?            
        Non, et sans regarder ce que le sang vous donne,            
        Le ciel, ou mon amour, vous doit une couronne ;            
        Et si par des faux bruits un démon trop jaloux,            
        Me veut ôter un rang que je garde pour vous,            
        Voulant vous faire part de ce pouvoir suprême,            
        J'épouserai ma soeur en dépit de moi-même ;            
        Son suffrage, et sa main, assurent mon pouvoir.            
        Voyez à quels efforts m'oblige ce devoir,            
        Voyez jusques où va la contrainte mortelle            
        Que l'amour, et la gloire, exigent de mon zèle.            
        Pour l'État, et pour vous, je surmonte l'horreur            
        Que je sens en secret pour l'hymen d'une soeur :            
        Mais si l'État m'oblige à l'hymen d'Hésione,            
        Mon coeur vous est acquis plutôt qu'à la couronne ;            
        Si vous m'aimez, je veux donner en même jour            
        Hésione à l'État, et vous à mon amour :            
        Souffrez un double hymen que la Perse autorise,            
        Que mon amour vous place au trône de Cambise,            
        Et que je puisse assis entre vous et ma soeur            
        Lui donner une main, à vous l'autre, et le coeur.            
        Ah ! Que ce sentiment tient peu du caractère            
        Du Prince généreux, et de l'amant sincère !            
        Princesse, ouvre le yeux, et connais ton malheur :            
        Va, perfide...            
        Achevez, et dites imposteur :            
        Avec mes ennemis soyez d'intelligence ;            
        Appuyez un faux bruit qui sert votre vengeance.            
        Ne connaissez-vous plus cet amant plein d'ardeur ?            
        Que n'est-il à mes yeux ce qu'il est à mon coeur !            
        Mais qu'est-il devenu, cet