bonheur.             
        Je descends sur la terre avec toutes mes armes,             
        Avec tout ce que j'ai de puissance et de charmes ;             
        Mais parmi tant d'éclat quel destin est le mien ?             
        Je crains pour Sémélé cette pompe mortelle :             
        Ainsi dans cet état, Amour tu le sais bien,             
        Quand je fais tout trembler, mon coeur tremble pour elle.             
        Quoi pour une mortelle apporter ici-bas             
        Cette affreuse beauté, ces dangereux appas !             
        Tu ne vois qu'un essai de cet éclat terrible,             
        Qui doit rendre à ses yeux tout Jupiter visible :             
        De peur d'offrir ici ma gloire à d'autres yeux,             
        J'affaiblis tous les traits du grand maître des Dieux ;             
        Ils sont pour ma Princesse, et ce n'est qu'auprès d'elle             
        Que je veux étaler cette pompe immortelle.             
        Tu l'as vue, et tu sais jusqu'où va cette ardeur,             
        De voir toute ma gloire, et toute ma grandeur.            
        Oui, mais quand vous venez contenter son envie,             
        Songez-vous bien au moins au péril de sa vie ?             
        Je connais le péril, il n'en faut point douter :             
        Mais Jupiter l'a dit, il faut l'exécuter.             
        Contre un serment lâché tout respect est frivole,             
        Et le destin n'est pas plus sûr que ma parole.             
        Tout le sort des mortels est trop à négliger,             
        Quand pour eux notre gloire est en quelque danger,             
        J'aime, mais j'aime en Dieu, sans honte et sans faiblesse,             
        La gloire fut toujours ma première maîtresse ;             
        Si je prête à l'amour ma gloire et mon pouvoir,             
        Je sais sacrifier l'amour à mon devoir.             
        J'adore Sémélé, le péril est extrême ;             
        Montrant ce que je suis j'expose ce que j'aime ;             
        Sa curiosité lui va coûter le jour ;             
        Je le vois, tout mon coeur tremble pour mon amour.             
        Je voudrais retenir cette foudre, et ces flammes,             
        Mais quand l'amour a mis le trouble dans vos âmes,             
        Tout échappe au milieu de ces charmants transports,             
        Et le dedans troublé répond mal au dehors.             
        Cependant ma parole a sur moi tant d'empire...             
        En effet un grand Dieu ne doit pas se dédire :             
        Il fait de sa parole une éternelle loi,             
        Périsse tout plutôt que manquer à sa foi.             
        Depuis quand avez-vous ce scrupule dans l'âme ?             
        Cette fidélité qui trahit votre flamme,             
        N'est-ce point un prétexte à quelque changement ?             
        Vous vanter un peu trop le pouvoir d'un serment ;             
        Je crois qu'à Sémélé vous n'êtes si fidèle,             
        Que par le seul espoir de vous défaire d'elle.             
        Tu répands ton venin sur tout ce que je fais ;             
        Mais voyons Sémélé, contentons ses souhaits.             
        Tu vois ce que je fais en dépit de moi-même ;             
        Amour sauve de moi si tu peux ce que j'aime.             
        Toi garde ici mon aigle attendant mon retour.             
        Je garderai votre aigle, et vous ferez l'amour.             
        Fiez-vous à ce Dieu, qui malgré sa tendresse,             
        Au respect d'un serment immole sa maîtresse.             
        Vantez votre pouvoir, vous allez voir enfin,             
        Orgueilleuse beauté quel est votre destin.            
        Durant que Jupiter demeure sur la terre,             
        Au gré de mon chagrin gouvernons son tonnerre,             
        Apprenons aux mortels à nous mieux respecter,             
        Et montrons à la terre un autre Jupiter.             
        Mais quoi je vois déjà des flammes allumées,             
        Des gens épouvantés, des femmes alarmées ;             
        Le palais est en feu, Jupiter dans les airs             
        S'enfuit enveloppé de flammes et d'éclairs.             
        Quelqu'un vient, en ces lieux je ne dois plus paraître.             
        Aigle remonte au Ciel, et vole après ton maître.             
        Ah ! Seigneur.             
        Ah ! Dimas, quel est notre malheur ?             
        Secourons la Princesse.            
        Il n'est plus temps, Seigneur.             
        Quoi déjà...            
        C'en est fait, une flamme cruelle,             
        A vengé votre amour d'une amante infidèle.             
        Hélas ! C'est trop punir son infidélité :             
        Malgré sa trahison j'adorais sa beauté.             
        Je la plains cette ingrate, et la plaindrai sans cesse,             
        Et si j'ose un moment survivre ma Princesse,             
        C'est pour savoir quel sort, dans son appartement             
        A produit tout d'un coup ce grand embrasement.             
        Ce rival immortel, lui qui me l'a ravie,             
        N'a-t-il pu garantir une si belle vie ?             
        Quoi celle qui portait sa flamme jusqu'aux Dieux,             
        Périt donc par la flamme, et périt à leurs yeux !             
        Quoi ce Dieu qui l'aimait souffre qu'elle périsse !             
        Est-ce orgueil, jalousie, inconstance, ou caprice ?             
        Admirez et plaignez la rigueur de son sort ;             
        Ce grand Dieu , qui l'aimait, est l'auteur de sa mort.             
        Quoi lui-même !             
        Oui Seigneur, cet amant adorable,             
        Aux voeux de la Princesse un peu trop favorable,             
        Est descendu du Ciel, pour s'offrir à ses yeux,             
        Tel qu'il est, quand il règne, et tonne dans les Cieux.             
        De ce Dieu tout en feu la fatale présence...             
        Quoi ce Dieu plein d'amour manque-t-il de puissance ?             
        Ou plutôt ce grand Dieu, pour lui sauver le jour,             
        Avec tant de puissance a-t-il manqué d'amour ?             
        Mais j'aperçois la Reine.             
        Où fuyez-vous Madame ?             
        Ah ! Seigneur, rien ne peut éteindre cette flamme.            
        Voilà de votre orgueil le juste châtiment :             
        Vous avez allumé ce triste embrasement.             
        Je vous le disais bien que les beautés mortelles             
        Ne trouvaient dans les Dieux que des coeurs infidèles.             
        Si vous aviez voulu consentir à mes voeux,             
        Votre fille vivrait, et je serais heureux.             
        Oui sans doute, Seigneur, et par votre hyménée             
        Elle serait vivante, heureuse et couronnée ;             
        Son orgueil l'a perdue, et je l'ai trop flatté             
        Ce malheureux orgueil qu'enfante la beauté.             
        Quelque aveugle amitié que vous eussiez pour elle,             
        Je ne m'en prends qu'aux Cieux, qui la firent trop belle.             
        Jupiter qui la fit pour le charme des yeux,             
        Enviait à la terre un bien si précieux,             
        Et de tant de trésors qu'il a voulu reprendre,             
        À peine ce rival nous laisse un peu de cendre.             
        Achève, Dieu jaloux, et détruis promptement,             
        Tout ce qui reste d'elle en ce fidèle amant,             
        Et pour anéantir un si parfait ouvrage,             
        Mets en cendre ce coeur qui garde son image.             
        Mais pourquoi, quand il faut finir mon triste sort,             
        Remettre à mon rival la gloire de ma mort.             
        Pour le faire rougir de mon amour fidèle,             
        Dans cet embrasement