de tromper, ta science suprême,            
        Tu m'en as trop appris pour me tromper moi-même.            
        Va, cesse d'éclater sur mon déguisement ;            
        Tout, jusqu'à ton courroux, est faux en ce moment.            
        Égorge Cicéron aux yeux de sa famille,            
        Je ne t'en croirai pas moins épris de sa fille.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu sais allier            
        La vertu, les forfaits, l'amant, le meurtrier ;            
        Et Tullie à tes yeux fût-elle encor plus chère,            
        Rien ne garantirait la tête de son père.            
        Mais de quoi te plains-tu ? Quel est mon attentat ?            
        Est-ce moi qui prétends t'accuser au sénat ?            
        De l'espoir d'être à toi ma tendresse enivrée            
        À tes lâches complots ne m'a que trop livrée.            
        Songe que tu me dois et César et Crassus,            
        Les enfants de Sylla, Cépion, Lentulus.            
        Cruel ! J'aurais voulu que tout ce qui respire            
        Eût été comme moi soumis à ton empire ;            
        Mais tandis que pour toi je séduisais les coeurs,            
        Tu préparais au mien le comble des horreurs ;            
        Et le tien, trop épris des charmes de Tullie,            
        A bientôt oublié ce qu'il doit à Fulvie.            
        Cependant qui de nous s'arme ici contre toi ?            
        C'est elle qui te perd, ingrat ; ce n'est pas moi.            
        Il est vrai qu'en son coeur j'ai voulu te détruire ;            
        Mais c'est là seulement qu'attachée à te nuire,            
        Contente de pouvoir vous désunir tous deux,            
        Je n'ai rien oublié pour te rendre odieux.            
        Eh ! Pouvais-je prévoir que l'honneur chimérique            
        De sauver les débris d'un nom de république            
        Porterait une amante à perdre son amant ?            
        Mais pour t'en garantir je ne veux qu'un moment ;            
        Abandonne à mon coeur le soin de ta défense :            
        Je ne sais s'il te doit ou tendresse ou vengeance ;            
        Je ne veux sur ce point nul éclaircissement            
        Qui puisse triompher d'un plus doux mouvement :            
        Mais par un désaveu souffre que j'humilie            
        À l'aspect du sénat l'orgueilleuse Tullie ;            
        Son coeur est désormais indigne de ta foi.            
        Tullie en me perdant se rend digne de moi ;            
        Et vous, qui prétendez me sauver par un crime,            
        Vous ne méritez plus mes voeux ni mon estime.            
        C'est au sénat qu'il faut m'accuser aujourd'hui ;            
        Je ne redoute rien ni de vous, ni de lui.            
        Si jamais vous osiez y démentir Tullie,            
        Un affront si sanglant vous coûterait la vie :            
        Ainsi déclarez tout ; c'est l'unique moyen            
        De regagner un coeur qui ne vous doit plus rien.            
        Vos fureurs n'ont que trop épuisé ma constance.            
        Mais je vois les licteurs, et le consul s'avance ;            
        Éloignez-vous d'ici.            
        Tu me braves, ingrat.            
        Adieu : tu me verras ce jour même au sénat.            
        Probus, suivez ses pas ; allez tous deux m'attendre,            
        Et cachez Manlius, qui doit ici se rendre.            
        C'est vous, Catilina, que je cherche en ces lieux,            
        Non comme un sénateur jaloux et furieux,            
        Mais comme un ennemi qui sait régler sa haine            
        Sur ce qu'en peut permettre une vertu romaine.            
        Enfin, depuis le jour que le sort des romains            
        Par le choix des tribuns fut remis en mes mains,            
        Vous ne m'avez point vu, soigneux de vous déplaire,            
        Braver l'inimitié d'un si noble adversaire.            
        Je remportai sur vous l'honneur du consulat            
        Sans acheter les voix du peuple et du sénat,            
        Et vous savez assez que cette préférence,            
        Qui flattait vos désirs, passait mon espérance ;            
        Mais le sénat, toujours en butte à vos mépris,            
        Réunit en moi seul les voeux et les esprits :            
        Encor si quelquefois vous daigniez vous contraindre ;            
        Que, fait pour être aimé, vous vous fissiez moins craindre ;            
        Que, mettant à profit tant de dons précieux,            
        Vous affectassiez moins un orgueil odieux !            
        Mais, bravant le sénat et les consuls ensemble,            
        À vos moindres chagrins vous voulez que tout tremble.            
        Regardez ces autels, voyez parmi nos dieux            
        Ces marbres consacrés aux noms de vos aïeux ;            
        Leurs grands coeurs ont toujours haï la tyrannie,            
        Et Rome n'a jamais tremblé que pour leur vie.            
        Si, moins ambitieux, votre haute valeur            
        Ne nous eût inspiré que la même terreur,            
        Qui d'entre nous pouvait refuser son suffrage            
        Aux vertus dont le ciel a fait votre partage ?            
        Politique, orateur, capitaine, soldat ;            
        Vos défauts des vertus ont même encor l'éclat :            
        Quel citoyen pour nous, et le plus grand peut-être,            
        S'il nous menaçait moins de nous donner un maître !            
        On dit... mais je crois peu des bruits mal assurés            
        Qui vous osent nommer parmi des conjurés :            
        Tout défiant qu'il est, Caton ne l'ose croire.            
        Cependant le sénat, jaloux de votre gloire,            
        Pour étouffer des bruits qui dans un sénateur            
        Pourraient en vous blessant blesser son propre honneur,            
        Dès hier vous nomma gouverneur de l'Asie ;            
        Pompée et Pétréius descendus vers Ostie,            
        L'un et l'autre chargés de vous y recevoir,            
        Remettront dans vos mains leur souverain pouvoir.            
        Partez donc ; et songez que votre obéissance            
        Peut seule être le prix de notre confiance.            
        Ainsi donc le sénat veut sans me consulter            
        Me charger d'un emploi que je puis rejeter :            
        Je ne sais s'il a cru me forcer à le prendre ;            
        Mais j'ignore comment vous osez me l'apprendre,            
        Et croire m'éblouir jusqu'à me déguiser            
        Tout l'affront d'un honneur que je dois mépriser.            
        On me hait, on me craint, on conspire dans Rome ;            
        Parmi des conjurés c'est moi seul que l'on nomme :            
        Cependant le sénat, peu certain de ma foi,            
        Daigne malgré ces bruits m'honorer d'un emploi ;            
        Le farouche Caton, devenu plus flexible,            
        D'aucun soupçon encor ne paraît susceptible ;            
        Et Cicéron ne vient armé que de bienfaits,            
        Lorsqu'il peut par la foudre arrêter mes projets.            
        Mais d'un consul jaloux la politique habile            
        Devrait mieux me cacher que c'est lui qui m'exile,            
        Et ne point abuser de la crédulité            
        D'un sénat trop jaloux de son autorité :            
        Car enfin tous ces bruits, enfants de sa faiblesse,            
        N'ont d'autres fondements qu'un soupçon qui vous blesse.            
        N'est-ce rien selon vous que d'être soupçonné ?            
        À votre ambition sans cesse abandonné,            
        Vous causez tant