fol amour pour mon indigne soeur,            
        Osa, de son vivant, s'en faire un successeur.            
        Rien ne put me contraindre à celer ma pensée            
        Sur ce coupable excès d'une flamme insensée.            
        Mais je voulus en vain déchirer le bandeau :            
        L'amour avait juré ce prodige nouveau.            
        Tu sais quel prix suivit le don du diadème,            
        Et l'essai que ma soeur fit du pouvoir suprême.            
        Ninus fut égorgé, sans secours, sans amis,            
        Au pied du même trône où Ninus fut assis ;            
        Et pour comble d'horreurs, je vis la cour souscrire            
        Aux noirs commencements de ce nouvel empire.            
        Pour moi, je renfermai mon courroux dans mon coeur,            
        Où les dieux l'ont laissé vivre de ma douleur.            
        Mais redoutant toujours, après son parricide,            
        De nouveaux attentats d'une reine perfide,            
        Je lui ravis son fils, ce dépôt précieux            
        Que me cache à son tour la colère des dieux.            
        Je m'étais aperçu que sa cruelle mère            
        Craignait de voir en lui croître un vengeur sévère.            
        J'engageai Mermécide à sauver de la cour            
        Ce gage malheureux d'un trop funeste amour.            
        Tu dois avoir connu ce fameux Mermécide,            
        Sa farouche vertu, son courage intrépide.            
        Il fit passer longtemps Ninias pour son fils ;            
        Mais ce secret parvint jusqu'à Sémiramis.            
        Seigneur, et par quel sort, dévoilant ce mystère,            
        N'a-t-elle point porté ses soupçons sur son frère ?            
        J'employai tant de soins à calmer sa fureur,            
        Que je ne fus jamais moins suspect à son coeur ;            
        Mais craignant le courroux dont elle était saisie,            
        Mermécide courut jusqu'au fond de l'Asie            
        Cacher dans les déserts ce pupille sacré,            
        Qu'à ses fidèles mains la mienne avait livré.            
        Cependant, pour tromper une mère cruelle,            
        De la mort de son fils je semai la nouvelle :            
        On la crut ; et bientôt j'eus la douceur de voir            
        Mes projets réussir au gré de mon espoir.            
        Ninias qui croissait, héros dès son enfance,            
        Réchauffait chaque jour le soin de ma vengeance.            
        Tu sais, pour occuper mon odieuse soeur,            
        Tout ce que j'ai tenté dans ma juste fureur ;            
        Par combien de détours, armé contre sa vie,            
        J'ai de fois en dix ans soulevé l'Assyrie.            
        Je fis plus : tu connais ma fille Ténésis,            
        Délices de Bélus et de Sémiramis            
        Qui, l'entraînant partout où l'entraînent ses armes            
        L'élève malgré moi dans le sein des alarmes,            
        Et que rien jusqu'ici n'en a pu séparer,            
        Mes dégoûts sur ce point n'osant se déclarer            
        D'elle et de Ninias, par un saint hyménée,            
        Je formai le dessein d'unir la destinée,            
        Pour rendre encor mon coeur, par un lien si doux,            
        Plus avide du sang qu'exige mon courroux.            
        Près de Sinope enfin je conduisis ma fille,            
        Ce reste précieux d'une illustre famille ;            
        Là, dans un bois aux dieux consacré dès longtemps,            
        J'unis par de saints noeuds ces augustes enfants.            
        L'un et l'autre touchaient à peine au premier lustre,            
        Quand je serrai les noeuds de cet hymen illustre :            
        Avec tant de mystère on les unit tous deux,            
        Que tout, jusqu'à leur nom, fut un secret pour eux.            
        Depuis vingt ans mes yeux n'ont point revu le prince :            
        On le cherche sans fruit de province en province.            
        Depuis dix ans en vain Mermécide a couru            
        Après ce fils si cher tout à coup disparu.            
        Mais qui vient nous troubler ? Quelle indiscrète audace !            
        Que vois-je ? Mermécide, est-ce toi que j'embrasse ?            
        Ah ! Cher ami, le jour qui te rend à mes voeux            
        Ne saurait plus pour nous être qu'un jour heureux.            
        Du sort de Ninias ton retour va m'instruire...            
        Plaise au ciel que ce jour qui commence à nous luire            
        N'éclaire point du moins le sort le plus affreux            
        Qui puisse menacer un coeur si généreux !            
        Seigneur, n'attendez plus d'une recherche vaine            
        Un prince dont la vie est assez incertaine.            
        Depuis dix ans entiers je parcours ces climats :            
        J'ai fait deux fois le tour de ces vastes états.            
        J'eusse dû mieux veiller, depuis cette journée            
        Où par vous Ténésis à Sinope amenée            
        À la face des dieux, dans un bois consacré,            
        Au roi de l'univers vit son hymen juré.            
        Je crus que sa beauté, qui devançait son âge,            
        Fléchirait vers l'amour ce jeune et fier courage :            
        Mais je ne vis en lui qu'une bouillante ardeur ;            
        Déjà sa destinée entraînait ce grand coeur.            
        Je fis pendant dix ans des efforts inutiles            
        Pour remplir Ninias de désirs plus tranquilles :            
        Son coeur ne respirait que l'horreur des combats,            
        Il rougissait souvent de me voir sans états.            
        Déjà, peu satisfait de n'avoir qu'un tel père,            
        Il semblait de son sort pénétrer le mystère.            
        Enfin il disparut, et je le cherche en vain.            
        Mais, Seigneur, de Bélus quel sera le destin :            
        Hier, sans me fixer une route certaine,            
        En attendant la nuit dans la forêt prochaine,            
        Je vis un corps sanglant étendu sous mes pas,            
        Qu'un reste de chaleur dérobait au trépas.            
        J'en approche aussitôt : jugez de ma surprise            
        Lorsque dans ce mourant je trouvai Mégabise.            
        Il méconnut longtemps ma secourable main.            
        Mais ses regards sur moi s'arrêtant à la fin :            
        "Que vois-je ? me dit-il : est-ce vous, Mermécide,            
        Qui, le coeur indigné des fureurs d'un perfide,            
        Venez pour conserver le reste de ce sang            
        Que le cruel Madate a tiré de mon flanc ?            
        C'est ainsi que Bélus traite un ami fidèle".            
        À ces mots, peu content du succès de mon zèle,            
        Peut-être que la main qui prolongeait ses jours,            
        Plus prudente, bientôt en eût tranché le cours,            
        Si de quelques soldats la troupe survenue            
        Ne m'eût forcé de fuir leur importune vue.            
        Si Mégabise vit, nous sommes découverts.            
        Trop prévoyant ami, qu'as-tu fait ? Tu nous perds.            
        Non, Seigneur ; il ne faut que prévenir la reine :            
        C'est à nous désormais à servir votre haine.            
        Si Ninias n'est plus, c'est à vous de régner :            
        Vous me voyez tout prêt à ne rien épargner,            
        À vous immoler même un guerrier redoutable,            
        Imprudent défenseur d'une reine coupable.            
        Vous n'avez qu'à parler, Seigneur ; et cette main            
        Va percer dès