ton rang ? Quels humains t'ont vu naître ?            
        Les thraces.            
        Et ton nom ?            
        Pourriez-vous le connaître ?            
        Philoclète.            
        Ton rang ?            
        Noble, sans dignité,            
        Et toujours le jouet du destin irrité.            
        Où s'adressaient tes pas ? Et de quelle contrée            
        Revenait ce vaisseau brisé près de l'Eubée ?            
        De Sestos ; et j'allais à Delphes implorer            
        Le dieu dont les rayons daignent nous éclairer.            
        Et tu vas de ces lieux... ?            
        Seigneur, c'est dans l'Asie            
        Que je vais terminer ma déplorable vie,            
        Espérant aujourd'hui que de votre bonté            
        J'obtiendrai le secours que les flots m'ont ôté.            
        Daignez...            
        Quel son de voix a frappé mon oreille !            
        Quel transport tout-à-coup dans mon coeur se réveille !            
        D'où naissent à la fois des troubles si puissants ?            
        Quelle soudaine horreur s'empare de mes sens !            
        Toi, qui poursuis le crime avec un soin extrême,            
        Ciel, rends vrais mes soupçons, et que ce soit lui-même !            
        Je ne me trompe point, j'ai reconnu sa voix ;            
        Voilà ses traits encore : ah ! C'est lui que je vois :            
        Tout ce déguisement n'est qu'une adresse vaine ;            
        Je le reconnaîtrais seulement à ma haine :            
        Il fait pour se cacher des efforts superflus ;            
        C'est Thyeste lui-même, et je n'en doute plus.            
        Moi, Thyeste, seigneur !            
        Oui, toi-même, perfide !            
        Je ne le sens que trop au transport qui me guide ;            
        Et je hais trop l'objet qui paraît à mes yeux            
        Pour que tu ne sois point ce Thyeste odieux.            
        Tu fais bien de nier un nom si méprisable :            
        En est-il sous le ciel un qui soit plus coupable ?            
        Eh bien ! Reconnais-moi ; je suis ce que tu veux,            
        Ce Thyeste ennemi, ce frère malheureux.            
        Quand même tes soupçons et ta haine funeste            
        N'eussent point découvert l'infortuné Thyeste,            
        Peut-être que la mienne, esclave malgré moi,            
        Aux dépens de mes jours m'eût découvert à toi.            
        Ah, traître ! C'en est trop ; le courroux qui m'anime            
        T'apprendra si je sais comme on punit un crime.            
        Je rends grâces au ciel qui te livre en mes mains :            
        Sans doute que les dieux approuvent mes desseins,            
        Puisque avec mes fureurs leurs soins d'intelligence            
        T'amènent dans des lieux tout pleins de ma vengeance.            
        Perfide, tu mourras : oui, c'est fait de ton sort ;            
        Ton nom seul en ces lieux est l'arrêt de ta mort.            
        Rien ne peut t'en sauver ; la foudre est toute prête ;            
        J'ai suspendu longtemps sa chute sur ta tête.            
        Le temps, qui t'a sauvé d'un vainqueur irrité,            
        A grossi tes forfaits par leur impunité.            
        Que tardes-tu, cruel, à remplir ta vengeance ?            
        Attends-tu de Thyeste une nouvelle offense ?            
        Si j'ai pu quelque temps te déguiser mon nom,            
        Le soin de me venger en fut seul la raison.            
        Ne crois pas que la peur des fers ou du supplice            
        Ait à mon coeur tremblant dicté cet artifice :            
        Aerope par ta main a vu trancher ses jours ;            
        La même main des miens doit terminer le cours ;            
        Je n'en puis regretter la triste destinée.            
        Précipite, inhumain, leur course infortunée,            
        Et sois sûr que contre eux l'attentat le plus noir            
        N'égale point pour moi l'horreur de te revoir.            
        Vil rebut des mortels, il te sied bien encore            
        De braver dans les fers un frère qui t'abhorre !            
        Holà ! Gardes, à moi !            
        Que faites-vous, seigneur ?            
        Dieux ! Sur qui va tomber votre injuste rigueur !            
        Ne suivrez-vous jamais qu'une aveugle colère ?            
        Ah ! Dans un malheureux reconnoissez un frère ;            
        Que sur ses noirs projets votre coeur combattu            
        Écoute la nature, ou plutôt la vertu.            
        Immolez donc, seigneur, et le père et la fille ;            
        Baignez-vous dans le sang d'une triste famille.            
        Thyeste, par vous seul accablé de malheurs,            
        Peut-il être un objet digne de vos fureurs ?            
        Vous prétendez en vain que mon coeur s'attendrisse.            
        Qu'on lui donne la mort, gardes ; qu'on m'obéisse ;            
        De son sang odieux qu'on épuise son flanc...            
        Mais non ; une autre main doit verser tout son sang.            
        Oubliais-je... arrêtez. Qu'on me cherche Plisthène.            
        Ciel ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle fureur soudaine            
        De votre voix, seigneur, a rempli tous ces lieux ?            
        Qui peut causer ici ces transports furieux ?            
        Ces transports où l'emporte une injuste colère            
        Ne menacent, seigneur, que mon malheureux père :            
        Sauvez-le, s'il se peut, des plus funestes coups.            
        Votre père, madame ! ô ciel ! Que dites-vous ?            
        À l'immoler, seigneur, quel motif vous engage ?            
        De quoi l'accuse-t-on ? Quel crime, quel outrage            
        De l'hospitalité vous fait trahir les droits ?            
        Aurait-il à son tour violé ceux des rois ?            
        Étranger dans ces lieux, que vous a-t-il fait craindre            
        À le priver du jour qui puisse vous contraindre ?            
        Étranger dans ces lieux ! Que tu le connais mal !            
        De tous mes ennemis tu vois le plus fatal ;            
        C'est de tous les humains le seul que je déteste,            
        Un perfide, un ingrat, en un mot, c'est Thyeste.            
        Qu'ai-je entendu, grands dieux ! Lui Thyeste, Seigneur ?            
        Eh bien ! En doit-il moins fléchir votre rigueur ?            
        Calmez, seigneur, calmez cette fureur extrême.            
        Que vois-je ? Quoi ! Mon fils armé contre moi-même !            
        Quoi ! Celui qui devrait m'en venger aujourd'hui            
        Ose à mes yeux encor s'intéresser pour lui !            
        Lâche, c'est donc ainsi qu'à ton devoir fidèle            
        Tu disposes ton bras à servir ma querelle ?            
        Plutôt mourir cent fois : je n'ai point à choisir ;            
        Dans mon sang, s'il le faut, baignez-vous à loisir.            
        Seigneur, par ces genoux que votre fils embrasse,            
        Accordez à mes voeux cette dernière grâce :            
        Après l'avoir sauvé des ondes en courroux,            
        M'en coûtera-t-il plus de le sauver de vous ?            
        À mes justes désirs que vos transports se rendent.            
        Voyez quel est le sang que mes pleurs vous demandent ;            
        C'est le vôtre, seigneur, non un sang étranger :            
        C'est en lui pardonnant qu'il faut vous en venger.            
        Le perfide ! Si près d'éprouver ma vengeance,