           
        Épargne à ma vertu cet odieux récit.            
        Contre un infortuné je n'en ai que trop dit.            
        Je ne puis rappeler un souvenir si triste,            
        Sans déplorer encor le sort de Rhadamisthe.            
        Qu'il te suffise enfin, Phénice, de savoir,            
        Victime d'un amour réduit au désespoir,            
        Que par une main chère, et de mon sang fumante,            
        L'Araxe dans ses eaux me vit plonger mourante.            
        Quoi ! Ce fut votre époux... quel inhumain, grands            
        Dieux !            
        Les horreurs de la mort couvraient déjà mes yeux,            
        Quand le ciel, par les soins d'une main secourable,            
        Me sauva d'un trépas sans elle inévitable.            
        Mais, à peine échappée à des périls affreux,            
        Il me fallut pleurer un époux malheureux.            
        J'appris, non sans frémir, que son barbare père,            
        Prétextant sa fureur sur la mort de son frère,            
        De la grandeur d'un fils en effet trop jaloux,            
        Lui seul avait armé nos peuples contre nous ;            
        Qu'introduit en secret au sein de l'Arménie,            
        Lui-même de son fils avait tranché la vie.            
        À ma douleur alors laissant un libre cours,            
        Je détestai les soins qu'on prenait de mes jours,            
        Et, quittant sans regret mon rang et ma patrie,            
        Sous un nom déguisé j'errai dans la Médie.            
        Enfin, après dix ans d'esclavage et d'ennui,            
        Étrangère partout, sans secours, sans appui,            
        Quand j'espérais goûter un destin plus tranquille,            
        La guerre en un moment détruisit mon asile.            
        Arsame conduisant la terreur sur ses pas,            
        Vint, la foudre à la main, ravager ces climats :            
        Arsame, né d'un sang à mes yeux si coupable,            
        Arsame cependant à mes yeux trop aimable,            
        Fils d'un père perfide, inhumain et jaloux,            
        Frère de Rhadamisthe, enfin de mon époux.            
        Quel que soit le devoir du noeud qui vous engage,            
        Aux mânes d'un époux est-ce faire un outrage            
        Que de céder aux soins d'un prince généreux            
        Qui par tant de bienfaits a signalé ses feux ?            
        Encor si dans nos maux une cruelle absence            
        Ne nous ravissait point notre unique espérance ! ...            
        Mais Arsame, éloigné par un triste devoir,            
        Dans mon coeur éperdu ne laisse plus d'espoir ;            
        Et, pour comble de maux, j'apprends que l'Arménie,            
        Qu'un droit si légitime accorde à Zénobie,            
        Va tomber au pouvoir du parthe ou des romains,            
        Ou peut-être passer en de moins dignes mains.            
        Dans son barbare coeur flatté de sa conquête,            
        À quitter ces climats Pharasmane s'apprête.            
        Eh bien ! Dérobez-vous à ses injustes lois.            
        N'avez-vous pas pour vous les romains et vos droits ?            
        Par un ambassadeur parti de la Syrie,            
        Rome doit décider du sort de l'Arménie.            
        Reine de ces états, contre un prince inhumain            
        Faites agir pour vous l'ambassadeur romain :            
        On l'attend aujourd'hui dans les murs d'Artanisse.            
        Implorez de César le secours, la justice ;            
        De son ambassadeur faites-vous un appui ;            
        Forcez-le à vous défendre, ou fuyez avec lui.            
        Comment briser les fers où je suis retenue ?            
        M'en croira-t-on d'ailleurs, fugitive, inconnue ?            
        Comment...            
        Mais quel objet ! Arsame dans ces lieux !            
        M'est-il encor permis de m'offrir à vos yeux ?            
        C'est vous-même, Seigneur ! Quoi ! Déjà l'Albanie...            
        Tout est soumis, Madame ; et la belle Isménie,            
        Quand la gloire paraît me combler de faveurs,            
        Semble seule vouloir m'accabler de rigueurs.            
        Trop sûr que mon retour d'un inflexible père            
        Va sur un fils coupable attirer la colère,            
        Jaloux, désespéré, j'ose, pour vous revoir,            
        Abandonner des lieux commis à mon devoir.            
        Ah ! Madame, est-il vrai qu'un roi fier et terrible            
        Aux charmes de vos yeux soit devenu sensible ;            
        Que l'hymen aujourd'hui doive combler ses voeux ?            
        Pardonnez aux transports d'un amant malheureux.            
        Ma douleur vous aigrit : je vois qu'avec contrainte            
        D'un amour alarmé vous écoutez la plainte.            
        Ce n'est pas sans raison que vous la condamnez :            
        Le reproche ne sied qu'aux amans fortunés.            
        Mais moi, qui fus toujours à vos rigueurs en butte,            
        Qu'un amour sans espoir dévore et persécute ;            
        Mais moi, qui fus toujours à vos lois si soumis,            
        Qu'ai-je à me plaindre, hélas ! Et que m'a-t-on promis ?            
        Indigné cependant du sort qu'on vous prépare,            
        Je me plains et de vous et d'un rival barbare.            
        L'amour, le tendre amour qui m'anime pour vous,            
        Tout malheureux qu'il est, n'en est pas moins jaloux.            
        Seigneur, il est trop vrai qu'une flamme funeste            
        A fait parler ici des feux que je déteste :            
        Mais, quel que soit le rang et le pouvoir du roi,            
        C'est en vain qu'il prétend disposer de ma foi.            
        Ce n'est pas que, sensible à l'ardeur qui vous flatte,            
        J'approuve ces transports où votre amour éclate.            
        Ah ! Malgré tout l'amour dont je brûle pour vous,            
        Faites-moi seul l'objet d'un injuste courroux :            
        Imposez à mes feux la loi la plus sévère,            
        Pourvu que votre main se refuse à mon père.            
        Si pour d'autres que moi votre coeur doit brûler,            
        Donnez-moi des rivaux que je puisse immoler,            
        Contre qui ma fureur agisse sans murmure.            
        L'amour n'a pas toujours respecté la nature :            
        Je ne le sens que trop à mes transports jaloux.            
        Que sais-je, si le roi devenait votre époux,            
        Jusqu'où m'emporterait sa cruelle injustice ?            
        Ce n'est pas le seul bien que sa main me ravisse.            
        L'Arménie, attentive à se choisir un roi,            
        Par les soins d'Hiéron se déclare pour moi.            
        Ardent à terminer un honteux esclavage,            
        Je venais à mon tour vous en faire un hommage ;            
        Mais un père jaloux, un rival inhumain,            
        Veut me ravir encor ce sceptre et votre main.            
        Qu'il m'enlève à son gré l'une et l'autre Arménie,            
        Mais qu'il laisse à mes voeux la charmante Isménie.            
        Je faisais mon bonheur de plaire à ses beaux yeux,            
        Et c'est l'unique bien que je demande aux dieux.            
        Et pourquoi donc ici m'avez-vous amenée ?            
        Quelle que fût ailleurs ma triste destinée,            
        Elle coulait du moins dans l'ombre du repos.            
        C'est vous, par trop de soins, qui comblez tous mes maux.            
        D'ailleurs, qu'espérez-vous d'une flamme si vive ?            
        Tant d'amour convient-il au sort d'une captive ?            
        Vous ignorez encore jusqu'où vont mes malheurs.            
        Rien ne saurait tarir la source de