qui vous opprime,             
        Mon amour malheureux fait encor tout mon crime.             
        Enfin, pour vous forcer à vous donner à moi,             
        Vous savez si jamais j'exigeai rien du Roi.             
        Il prétend qu'avec vous un noeud sacré m'unisse ;             
        Ne m'en imputez point la cruelle injustice :             
        Au prix de tout mon sang je voudrais être à vous,             
        Si c'était votre aveu qui me fît votre époux.             
        Ah ! Par pitié pour vous, princesse infortunee,             
        Payez l'amour d'Itys par un tendre hyménée :             
        Puisqu'il faut l'achever ou descendre au tombeau,             
        Laissez-en à mes feux allumer le flambeau.             
        Régnez donc avec moi ; c'est trop vous en défendre :             
        C'est un sceptre qu'un jour Égisthe veut vous rendre.             
        Ce sceptre est-il à moi, pour me le destiner ?             
        Ce sceptre est-il à lui, pour te l'oser donner ?             
        C'est en vain qu'en esclave il traite une princesse,             
        Jusqu'à le redouter que le traître m'abaisse :             
        Qu'il fasse que ces fers, dont il s'est tant promis,             
        Soient moins honteux pour moi que l'hymen de son fils.             
        Cesse de te flatter d'une espérance vaine :             
        Ta vertu ne te sert qu'à redoubler ma haine.             
        Êgisthe ne prétend te faire mon époux,             
        Que pour mettre sa tête a couvert de mes coups ;             
        Mais sais-tu que l'hymen dont la pompe s'apprête             
        Ne se peut achever qu'aux dépens de sa tête ?             
        À ces conditions je souscris à tes voeux ;             
        Ma main sera le prix d'un coup si généreux.             
        Électre n'attend point cet effort de la tienne ;             
        Je connais ta vertu : rends justice à la mienne.             
        Crois-moi, loin d'écouter ta tendresse pour moi,             
        De Clytemnestre ici crains l'exemple pour toi.             
        Romps toi-même un hymen où l'on veut me contraindre ;             
        Les femmes de mon sang ne sont que trop à craindre.             
        Malheureux ! De tes voeux quel peut être l'espoir ?             
        Hélas ! Quand je pourrais, rebelle à mon devoir,             
        Brûler un jour pour toi de feux illégitimes,            
        Ma vertu t'en fer	it bientôt les plus grands crimes.             
        Je te haïrai moins, fils d'un prince odieux :             
        Ne sois point, s'il se peut, plus coupable à mes yeux;             
        &gt;Ne me peins plus l'ardeur dont ton âme est éprise.             
        Que peux-tu souhaiter ? Itys, qu'il te suffise             
        Qu'Électre, tout entière à son inimitié,             
        Ne fait point tes malheurs sans en avoir pitié.             
        Mais Clytemnestre vient : ciel ! Quel dessein l'amène ?            
        Te sers-tu contre moi du pouvoir de la Reine ?             
        Dieux puissants, dissipez mon trouble et mon effroi ;             
        Et chassez ces horreurs loin d'Égisthe et de moi.            
        Quelle crainte est la vôtre ? Où courez-vous, madame ?            
        Vous vous plaignez : quel trouble a pu saisir votre âme?            
        Prince, jamais effroi ne fut égal au mien.             
        Mais ce récit demande un secret entretien.             
        Jamais sort ne parut plus à craindre et plus triste.             
        Qu'on sache en ce moment si je puis voir Égisthe.            
        Mais vous, qui vous guidait aux lieux où je vous vois ?             
        Électre se rend-elle aux volontes du roi ?             
        À votre heureux destin la verrons-nous unie ?            
        Sait-elle, à resister, qu'il y va de sa vie ?             
        Ah ! D'un plus doux langage empruntons le secours.             
        Madame ; épargnez-lui de si cruels discours ;            
        Adoucissez plutôt sa triste destinée :             
        Électrs n'est déjà que trop infortunée.             
        Je ne puis la contraindre, et mon esprit confus...            
        Par ce raisonnement je conçois ses refus.            
        Mais, pour former l'hymen et de l'un et de l'autre,            
        On ne consultera ni son coeur ni le vôtre.            
        C'est, pour vous, de son sort prendre trop de souci :            
        Allez, dites au roi que je l'attends ici.            
        Aussi, loin de répondre aux bontés d'une mère,             
        Vous bravez de mon nom le sacré caractère !             
        Et, lorsque ma pitié lui fait un sort plus doux,             
        Électre semble encor défier mon courroux !             
        Bravez-le ; mais, du moins, du sort qui vous accable             
        N'accusez donc que vous, princesse inexorable.             
        Je fléchissais un roi de son pouvoir jaloux ;             
        Un héros par mes soins devenait votre époux ;             
        Je voulais, par l'hymen d'Itys et de ma fille,             
        Voir rentrer quelque jour le sceptre en sa famille :             
        Mais l'ingrate ne veut que nous immoler tous.             
        Je ne dis plus qu'un mot. Itys brûle pour vous ;             
        Ce jour même à son tort vous devez être unie :             
        Si vous n'y souscrivez, c'est fait de votre vie.             
        Égisthe est las de voir son esclave en ces lieux             
        Exciter par ses pleurs les hommes et les dieux.             
        Contre un tyran si fier, juste ciel ! Quelles armes !             
        Qui brave les remords peut-il craindre mes larmes ?             
        Ah ! Madame, est-ce à vous d'irriter mes ennuis ?             
        Moi, son esclave ! Hélas ! d'Où vieut que je la suis?             
        Moi, l'esclave d'Égisthe ! Ah ! Fille infortunée !             
        Qui m'a fait son esclave ? Et de qui suis-je née ?             
        Était-ce donc à vous de me le reprocher ?             
        Ma mère, si ce nom peut encor vous toucher,             
        S'il est vrai qu'en ces lieux ma honte soit jurée,             
        Ayez pitié des maux où vous m'avez livrée :             
        Précipitez mes pas dans la nuit du tombeau ;             
        Mais ne m'unissez point au fils de mon bourreau,             
        Au fils de l'inhumain qui me priva d'un père,             
        Qui le poursuit sur moi, sur mon malheureux frère.             
        Et de ma main encore il ose disposer !             
        Cet hymen, sans horreur, se peut-il proposer ?             
        Vous m'aimâtes ; pourquoi ne vous suis-je plus chère ?             
        Ah ! Je ne vous hais point ; et, malgré ma misère,             
        Malgré les pleurs amers dont j'arrose ces lieux,             
        Ce n'est que du tyran que je me plains aux dieux.             
        Pour me faire oublier qu'on m'a ravi mon père,             
        Faites-moi souvenir que vous êtes ma mère.             
        Que veux-tu désormais que je fasse pour toi,             
        Lorsque ton hymeu seul peut désarmer le Roi ?             
        Souscris, sans murmurer, au sort qu'on te prépare,            
        Et cesse de gémir de la mort d'un barbare             
        Qui, s'il eût pu trouver un second Ilion,             
        T'aurait sacrifiée