de mes exploits, enlevé tout le fruit,            
        Enfin, qui n'écoutant qu'un orgueil qui me brave,            
        De roi que j'étais né n'avez fait qu'un esclave,            
        Si les dieux et les lois ne vous retiennent pas,            
        Indigne favori, craignez du moins mon bras.            
        D'une vaine fureur je crains peu la menace ;            
        Va, je saurai bientôt réprimer ton audace.            
        Ah ! Seigneur, que pour vous aujourd'hui j'ai tremblé !            
        Du courroux de Xercès je suis encor troublé.            
        Peux-tu craindre pour moi la colère d'un maître,            
        Tremblant d'avoir parlé dès qu'il me voit paraître ?            
        Je n'ai pas dit un mot, que d'un si vain transport            
        J'ai fait, sur son fils seul, retomber tout l'effort ;            
        Du chemin qu'il tenait, instruit par Mérodate,            
        Je me suis, à sa vue, écarté de l'Euphrate ;            
        Résolu d'attirer ce prince dans ces lieux,            
        J'ai fait croire à Xercès que cet ambitieux,            
        Avec tant de secret, n'avait caché sa route            
        Qu'avec quelque dessein de le trahir, sans doute.            
        Rien n'est moins apparent ; cependant, sans raison,            
        Il a d'un vain rapport saisi tout le poison.            
        Darius est perdu, si pour sauver sa vie            
        Il n'arme en sa faveur la moitié de l'Asie.            
        J'achèverai bientôt d'ébranler la vertu            
        D'un coeur de ses malheurs plus aigri qu'abattu.            
        Tu vois comme il me hait ; mais, malgré sa colère,            
        Je prétends, dès ce jour, le voir contre son père,            
        Revenir de lui-même implorer mon secours,            
        À ceux qu'il outrageait avoir enfin recours.            
        Artaxerce le craint, son père le déteste,            
        C'est où je les voulais, je me charge du reste.            
        Viens, Tysapherne, viens, le moment est venu.            
        Laissons agir un coeur qui n'est plus retenu ;            
        Courons où nous entraîne un espoir magnanime :            
        Viens, je réponds de tout, il ne faut plus qu'un crime.            
        Non, je veux voir Xercès, tu m'arrêtes en vain ;            
        Rien ne peut plus troubler un si juste dessein.            
        Et à quel soin si pressant à le voir vous invite ?            
        Le soin de contenter le transport qui m'agite,            
        De me venger du moins, Phénice, avec éclat,            
        D'un amant odieux, d'un traître, d'un ingrat.            
        Sur quelques vains apprêts, Madame, osez-vous croire            
        Qu'un coeur qui fut toujours si sensible à la gloire,            
        Après tant de serments ait pu sacrifier...            
        Vois son empressement à se justifier.            
        Le perfide enchanté d'une flamme nouvelle,            
        Pense-t-il seulement à ma douleur mortelle ?            
        Sait-il qu'il est ailleurs des coeurs infortunés,            
        Aux plus affreux tourments par lui seul condamnés ?            
        Hélas ! tandis qu'ici ma douleur se signale,            
        Peut-être que l'ingrat, aux pieds de ma rivale,            
        Aux dépens de ma gloire accréditant sa foi,            
        Rougit d'être accusé d'avoir brûlé pour moi !            
        Pour mieux persuader, peut-être qu'à Barsine            
        Il offre en ce moment la main qui m'assassine !            
        Si son coeur à ce soin n'était abandonné,            
        Ne suffirait-il pas qu'il en fût soupçonné,            
        Pour venir à mes pieds dissiper mes alarmes,            
        Et m'offrir cette main pour essuyer mes larmes ?            
        Qu'un soin bien différent le soustrait à mes yeux !            
        Le perfide, occupé d'un amour odieux,            
        Ne songe qu'aux apprêts d'un funeste hyménée,            
        Qui peut-être sera ma dernière journée.            
        Que dis-je ? Où ma douleur me va-t-elle engager ?            
        Artaxerce paraît, songeons à nous venger :            
        Puisqu'avec lui les lois ordonnent que je règne,            
        Offrons-lui cette main qu'un parjure dédaigne ;            
        Profitons du moment ; peut-être que demain,            
        Malgré tout mon courroux, je le voudrais en vain.            
        Le rival d'un héros si digne de vous plaire,            
        Un prince que séduit un amour téméraire,            
        Qui vient, sans votre aveu, de le faire éclater,            
        Malgré le peu d'espoir dont il doit se flatter,            
        Sans crainte d'offenser les charmes qu'il adore,            
        Peut-il à vos regards, se présenter encore ?            
        Madame, pardonnez ; non, je n'ignore pas            
        Tout le devoir d'un coeur épris de vos appas ;            
        Mais aurais-je voulu, sans vous offrir l'empire,            
        Apprendre à l'univers que pour vous je soupire ?            
        N'osant vous faire entendre une timide voix,            
        J'ai fait parler pour moi l'autorité des lois ;            
        Non que fier du haut rang dont on me favorise,            
        À contraindre vos voeux mon amour s'autorise,            
        Je ne voulais régner que pour me faire honneur            
        D'en être plus soumis au choix de votre coeur,            
        D'autant plus résolu de ne le pas contraindre,            
        Que mon amour tremblant semble avoir tout à craindre ;            
        Que je vous vois déjà détourner, malgré vous,            
        Des yeux accoutumés à des objets plus doux ;            
        Qu'enfin je ne vois rien qui ne me désespère.            
        Que de maux, sans compter les vertus de mon frère !            
        Seigneur, il me fut cher, je ne veux point nier            
        Un feu que tant de gloire a dû justifier.            
        Tant que l'ingrat n'a point trahi sa renommée,            
        J'ai fait tout mon bonheur, Seigneur, d'en être aimée ;            
        Je le ferais encor, si lui-même aujourd'hui            
        N'avait forcé ma gloire à se venger de lui.            
        Arrachez-moi, Seigneur, à ce penchant funeste,            
        J'y consens : vos vertus vous répondent du reste.            
        Vous ne me verrez point opposer à vos feux            
        Le triste souvenir d'un amour malheureux ;            
        Nul retour vers l'ingrat ne vous sera contraire,            
        Moi-même j'instruirai votre amour à me plaire ;            
        Donnez-vous tout entier à ce généreux soin ;            
        Rendons de notre hymen un parjure témoin.            
        Vous pouvez assurer de mon obéissance            
        Un roi dont aujourd'hui j'ai bravé la puissance.            
        Allez tout préparer, je vous donne ma foi            
        De ne pas résister un moment à la loi.            
        Non, je ne reçois point ce serment téméraire.            
        En vain vous me flattez du bonheur de vous plaire,            
        En vain votre dépit me nomme votre époux,            
        Lorsque l'amour d'un autre a fait le choix pour vous.            
        Je vous aime, Amestris, et jamais dans une âme            
        La vertu ne fit naître une plus belle flamme.            
        J'aurais de tout mon sang acheté la douceur            
        De pouvoir un moment régner sur votre coeur ;            
        Mais quoiqu'en obtenant le seul bien où j'aspire,            
        Mon bonheur, quel qu'il soit, dût ici me suffire,            
        J'estime trop ce coeur pour vouloir aujourd'hui            
        Obtenir notre hymen d'un autre que de lui.            
        Dût le funeste soin d'éclaircir ma princesse,            
        Rallumer dans son coeur sa première tendresse ;            
        Dussé-je enfin la perdre, et voir évanouir            
        Ce bonheur si charmant dont je pouvais jouir,            
        Je ne puis, sans remords, abandonner mon frère