           
        Mais vous n’ignorez pas que la fierté romaine            
        Jamais dans ses hymens n’admet ni roi ni reine,            
        Qu’étranger, et surtout sorti du sang des rois            
        Notre union ne peut dépendre de mon choix ;            
        Parmi tant de malheurs que nous avons à craindre,            
        De celui-ci mon coeur n’aurait osé se plaindre ;            
        Si ce coeur pénétré de vos soins généreux            
        N’avait cru vous devoir de si tendres aveux.            
        C’en est fait, Clodomir, la fortune inhumaine            
        Vient de briser les noeuds d’une innocente chaîne ;            
        Plaignez-moi, plaignez-vous, mais respectez mon coeur,            
        Ses regrets, son devoir, sa gloire et sa candeur.            
        Un rival... À ces mots, ne craignez rien d’Octave,            
        Un tyran à mes yeux ne vaut pas un esclave ;            
        Un rival plus heureux va causer nos malheurs	            
        Et ne n’oserai plus vous donner que des pleurs.            
        Pour la dernière fois, écoutez leur langage,            
        Votre amour n’en doit pas exiger davantage.            
        Le fils du grand Pompée, hélas ! que n’est-ce vous,            
        Que j’eusse avec plaisir accepté mon époux !            
        C’est vous en dire assez, et j’en dis trop peut-être ;            
        Adieu. Bientôt Sextus en ces lieux va paraître,            
        Consultez mon devoir... Ah ! fuyez, Clodomir,            
        Quelqu’un vient, et je crois que c’est un triumvir :            
        Mon père vous attend.            
        Vertueuse Tullie,            
        Arrêtez un moment, c’est moi qui vous en prie ;            
        Confondez-vous Lépide avec des furieux,            
        Opprobres à la fois des hommes et des dieux ?            
        Triumvir malgré moi, tyran sans barbarie,            
        Je venais avec vous pleurer sur la patrie            
        Et dire à votre père un éternel adieu ;	            
        Ma vertu souffre trop en ce funeste lieu,            
        Dont je ne puis chasser mes collègues impies,            
        Monstres dans les Enfers nourris par les Furies,            
        Et le Sénat en proie à ces deux inhumains,            
        Me charge des forfaits réservés à leurs mains.            
        Tandis que nos malheurs sont leur unique ouvrage,            
        La haine et le mépris vont être mon partage ;            
        Sur un honteux soupçon et si peu mérité,            
        Du coeur de Cicéron j’attends plus d’équité ;            
        Mais de ces lieux cruels il faut que je m’exile            
        Dans l’Espagne, où j’ai su me choisir un asile,            
        Je vais chercher, Madame, un ciel moins corrompu            
        Pour sauver mon honneur, mon nom, et ma vertu.            
        Ah ! la vertu qui fuit ne vaut pas le courage            
        Du crime audacieux qui sait braver l’orage ;            
        Que peut craindre un Romain des caprices du sort,            
        Tant qu’il lui reste un bras pour se donner la mort ?            
        Avez-vous oublié que Rome est votre mère ?            
        Demeurez, imitez l’exemple de mon père,            
        Et de votre vertu ne nous vantez l’éclat            
        Qu’après une victoire ou du moins un combat.            
        On n’encensa jamais la vertu fugitive	            
        Et celle d’un Romain doit être plus active ;            
        On ne le reconnaît qu’à son dernier soupir,            
        Son honneur est de vaincre, et vaincu de mourir ;            
        De toute autre vertu rejetez le mensonge,            
        La mort pour un Romain n’est que la fin d’un songe ;            
        Mais Cicéron qui vient vous dira mieux que moi            
        Qu’un grand homme n’est rien, s’il ne l’est que pour soi.            
        Prêt de voir consommer mon destin déplorable            
        Et parer de mon nom cette odieuse table,            
        Je ne m’attendais pas qu’un lâche triumvir            
        Vînt m’apporter lui-même un ordre de mourir ;            
        Hélas ! c’est aujourd’hui tout ce que je désire,            
        Vous n’aurez pas besoin, cruel, de me proscrire.            
        Rendez plus de justice aux soins d’un tendre ami.            
        Eh ! quel autre dessein peut vous conduire ici ?            
        Lépide, est-ce bien vous ? Quoi ! ce même Lépide	            
        Qui s’enorgueillissait d’une vertu rigide,            
        De nos derniers malheurs sacrilège artisan,            
        À mes yeux indignés n’offre plus qu’un tyran.            
        Cicéron, respectez l’amitié qui nous lie,            
        La mienne vous révère, et la vôtre s’oublie :            
        Quoi, si savant dans l’art de lire au fond des coeurs,            
        C’est vous qui des tyrans m’imputez les fureurs ?            
        Ah ! de leur cruauté loin que je sois complice,            
        Il n’est point de moments où mon coeur n’en gémisse.            
        Faites moins éclater une feinte douleur            
        Qui ne sert qu’à prouver que vous manquez de coeur ;            
        Pourquoi donc vous unir à la toute-puissance            
        Dès que vous n’en pouvez réprimer la licence,            
        Ni soutenir un rang qui doit régler vos pas ?            
        Si votre coeur est pur, vos mains ne le sont pas ;            
        Le sang coule à vos yeux, vous n’osez le défendre,            
        C’est vous qui le versez en le laissant répandre ;            
        D’Antoine et de César collègue sans honneur,            
        Lorsque vous en pourriez devenir la terreur            
        À peine vous osez disputer votre tête,            
        Trop heureux en fuyant d’éviter la tempête ;	            
        Inutile tyran d’un peuple malheureux,            
        Soyez du moins pour nous un tyran courageux ;            
        Et si c’est à régner que votre coeur aspire,            
        Sauvez donc les sujets qui forment votre empire ;            
        Unissons nos efforts et notre désespoir,            
        Du Sénat expirant ranimons le pouvoir :            
        Lorsque de Rome en feu, ses cris se font entendre,            
        Attendez-vous sa fin pour pleurer sur sa cendre ?            
        Ouvrez les yeux, Lépide, et revenez à vous,            
        Rome en pleurs avec moi vous implore à genoux.            
        Devenons tour à tour pères de la patrie,            
        Et rendons aux Romains une nouvelle vie ;            
        Dussions-nous à la mort nous livrer sans succès            
        Nous revivrons tous deux pour ne mourir jamais.            
        Pour le salut de Rome inutile espérance,            
        Abandonnez aux dieux le soin de sa défense ;            
        Il n’est plus de Romains, ni de lois, ni d’État,            
        C’est votre nom lui seul qui fait tout le Sénat ;            
        Romain trop vertueux, dans ce malheur extrême            
        Ne songez qu’à sauver votre fille et vous-même ;            
        Tout l’univers en vain s’intéresse à vos jours,            
        Si la fureur d’Antoine en veut trancher le cours ;            
        Échauffé par les cris d’une femme inhumaine,	            
        Que des fleuves de sang satisferaient à peine,            
        Ce cruel veut vous mettre au nombre des proscrits,            
        Et vous pouvez juger quel en sera le prix :            
        Je crains qu’à vos dépens Octave ne se venge            
        Et que de Lucius vous ne soyez l’échange ;            
        Octave qui poursuit l’oncle du triumvir            
        Ne se rendra jamais qu’on ne l’ait fait mourir,            
        Et l’on n’apaisera la haine de Fulvie            
        Que de tout votre sang on ne l’ait assouvie ;            
        Il est vrai que contre eux Octave vous défend,            
        Mais de ses intérêts son amitié