           
        Si jamais votre coeur fut sensible pour moi,            
        Si mon amour pour vous a signalé ma foi,            
        Si j'ai pu m'illustrer en marchant sur vos traces ,            
        Et par quelques exploits su mériter des grâces ,            
        Du sang que j'ai perdu je n'exige qu'un prix.            
        Est-il vrai qu'Illyrus ne soit point votre fils ?            
        Je ne suis point surpris qu'un lâche coeur soupçonne            
        Qu'Illyrus soit Pyrrhus, dès que je l'abandonne :            
        Mais vous, jusqu'à ce jour élevé dans mon sein,            
        Vous, à qui des vertus j'aplanis le chemin,            
        Que j'instruisis d'exemple, auriez-vous osé croire            
        Que d'une lâcheté j'eusse souillé ma gloire ?            
        Non, mon cher Hélénus : ce fils abandonné            
        N'en est pas moins celui que les dieux m'ont donné,            
        Et plût au sort cruel qu'il eût un autre père !            
        Vous n'éclaircissez pas, Seigneur, tout le mystère.            
        Prince, c'est trop vouloir pénétrer un secret :            
        Offrez à ma douleur un zèle plus discret,            
        Et n'en exigez pas plus que je n'en veux dire.            
        C'en est assez pour moi, Seigneur ; je me retire ,            
        Satisfait qu'lllyrus soit toujours votre fils,            
        Et je vais de ce pas trouver ses ennemis.            
        Ah ! Cruel, arrêtez : qu'allez-vous entreprendre ?            
        Ce que de ma vertu mon frère doit attendre ;            
        Je cours le dérober à son sort inhumain,            
        Ou mourir avec lui les armes à la main ;            
        Et je n'écoute plus, dans l'ardeur qui me guide,            
        Que la soif de verser le sang d'un parricide.            
        Barbare ! Immole donc le mien à ta fureur ;            
        Cours exposer ma vie et me perdre d'honneur.            
        Ah ! Vous ne craignez pas, Seigneur, pour votre vie :            
        Ce n'est pas là l'effroi dont votre âme est saisie ;            
        Elle est trop au-dessus d'une lâche frayeur.            
        Pyrrhus, le seul Pyrrhus occupe votre coeur.            
        Indifférent pour nous, pour lui plein de tendresse,            
        Voilà, pour m'arrêter, le motif qui vous presse,            
        Et l'unique frayeur qui vous trouble aujourd'hui.            
        N'avons-nous pas assez versé de sang pour lui ?            
        S'il est reconnaissant, que veut-il davantage ?            
        Je sais qu'à le sauver votre foi vous engage,            
        Que vous lui devez même une sainte amitié ;            
        Mais que lui dois-je, moi, qu'une simple pitié            
        Qui doit céder aux soins de conserver mon frère ?            
        Hé bien ! Qu'a vos deux fils votre honneur le préfère ;            
        Consacrez à jamais ces transports vertueux,            
        Et me laissez le soin de nous sauver tous deux.            
        Que Pyrrhus avec nous vienne aussi se défendre,            
        S&#x92;il est digne du sang que vous laissez répandre.            
        Eh ! De quelle vertu l'ont enrichi les dieux,            
        Pour vous rendre, Seigneur, le sien si précieux ?            
        Je ne sais ; mais je crains que le grand nom d'Achille            
        Ne soit pour lui d'un poids plus onéreux qu'utile,            
        Que sans honneur ses jours ne se soient écoulés.            
        Ah ! Si vous connaissiez celui dont vous parlez,            
        Vous changeriez bientôt de soins et de langage,            
        Et je verrais mollir ce superbe courage.            
        Seigneur, à ce discours, c'est trop me le cacher :            
        Je dois de votre sein désormais l'arracher.            
        Quoi ! Ce même Hélénus que l'univers admire,            
        Et dont les dieux semblaient lui designer l'Empire,            
        L'ennemi des tyrans, l'ami des malheureux,            
        Flétrit en un seul jour tant de jours si fameux,            
        Et me demande à moi le sang d'un misérable !            
        Ah dieux ! De ces horreurs me croyez-vous capable ?            
        Non : vous ne m'imputez ces lâches mouvements            
        Que pour vous délivrer de mes empressements.            
        C'est le droit d'un refus acquis par une offense,            
        Et dont à vos remords je laisse la vengeance.            
        Ce jour, qu'on croit des miens avoir flétri le cours,            
        Est peut-être, Seigneur, le plus beau de mes jours.            
        À ce même Pyrrhus j'ai fait un sacrifice            
        Qui sera pour mon coeur un éternel supplice,             
        Et dont mon amour seul connaissait tout le prix.            
        Mais en vain aux refus vous joignez le mépris :            
        Si vous voulez calmer la fureur qui m'agite,            
        Cessez de retenir un secret qui m'irrite,            
        Ou de sang et d'horreurs je vais remplir ces lieux.            
        Ah ! Mon fils, étouffez ces désirs curieux ;            
        Et Pyrrhus puisse-t-il pour jamais disparaître !            
        Je commence, seigneur, à ne me plus connaître.            
        Pour la dernière fois j'embrasse vos genoux.            
        Ah ! Quel emportement ! C'en est trop, levez-vous.            
        Reconnaissez Pyrrhus à ma douleur extrême.            
        Achevez....            
        Je me meurs ?... Malheureux ! C'est vous-même.            
        Seigneur, c'en est assez, et je suis satisfait.            
        Arrêtez, prince ingrat : quel est donc le projet            
        Qu'en ce triste moment votre fureur médite ?            
        Non, ce n'est pas ainsi, Seigneur, que l'on me quitte.            
        Je n'en conçois que trop, à vos yeux enflammés...            
        Mais je verrai bientôt, cruel, si vous m'aimez.            
        Enfin il m'est permis, Seigneur, de vous connaitre,            
        Et d'oser embrasser les genoux de mon maître.            
        Dieux ! Quel ravissement ! Quelle douceur pour moi            
        De trouver un héros dans le fils de mon roi !            
        Mais de ce bien si doux que vous troublez la joie            
        Par les transports secrets où je vous vois en proie !            
        Glaucias, à son tour accablé de douleur,            
        Semble plus que jamais ressentir son malheur.            
        Seigneur, daignez calmer cette douleur cruelle ;            
        Songez qu'un seul instant peut la rendre mortelle :            
        Ne l'abandonnez pas en ces tristes moments.            
        Je puis avoir pour lui d'autres empressements.            
        Androclide, je sais que je vous dois la vie ;            
        Que sans vous, en naissant, on me l'aurait ravie :            
        Allez, de ce bienfait je saurai m'acquitter.            
        Le roi m'a commandé de ne vous point quitter.            
        Glaucïas est un roi que j'estime et que j'aime ;            
        Mais je ne dépends plus ici que de moi-même.            
        Pour vous, que le destin a soumis à mes lois,            
        Respectez-les du moins une première fois,            
        Et cessez d'écouter une crainte frivole.            
        Glaucias me connaît : j'ai donné ma parole ;            
        J'ai juré d'épargner un tyran odieux,            
        Et de ne point troubler l'asile de ces lieux. .            
        Que pouvais-je de plus pour le roi d'Illyrie ?            
        Allez : si vous m'aimez, prenez soin de sa