la rigueur.            
        Atrée, après vingt ans, rallumant sa fureur,            
        Sous d'autres intérêts déguisant ce mystère,            
        Arme pour désoler l'asile de son frère.            
        L'infortuné Thyeste, instruit de ce danger,            
        À son tour, en secret, arme pour se venger,            
        Flatté du vain espoir de rentrer dans Mycènes,            
        Tandis que l'ennemi voguerait vers Athènes,            
        Ou pendant que Chalcys, par de puissants efforts,            
        Retiendrait le tyran sur ces funestes bords.            
        Inutiles projets ! Inutile espérance !            
        L'Euripe a tout détruit ; plus d'espoir de vengeance :            
        Et c'est ce même amant, ce prince généreux,            
        Sans qui nous périssions sur ce rivage affreux,            
        Ce prince, à qui je dois le salut de mon père,            
        Qui, la foudre à la main, va combler sa misère.            
        Athènes va tomber, si, pour comble de maux,            
        Thyeste dans ces murs n'accable ce héros.            
        Trop heureux cependant, si de l'île d'Eubée            
        Il pouvait s'éloigner sans le secours d'Atrée !            
        Sauvez l'en, s'il se peut, grands dieux ! Votre courroux            
        Poursuit-il des mortels si semblables à vous ?            
        Ciel, puisqu'il faut punir, venge-toi sur son frère :            
        Atrée est un objet digne de ta colère.            
        Je tremble à chaque pas que je fais en ces lieux :            
        Hélas ! Thyeste en vain s'y cache à tous les yeux ;            
        Quoique absent dès longtemps, on peut le reconnaître :            
        Heureux que sa langueur l'empêche d'y paraître !            
        Espérez du destin un traitement plus doux ;            
        Que craindre d'un tyran, quand son fils est pour vous ?            
        Attendez tout d'un coeur et généreux et tendre :            
        La main qui nous sauva peut encor vous défendre.            
        Tout n'est pas contre vous dans ce fatal séjour,            
        Puisque déjà vos yeux y donnent de l'amour.            
        Ne comptes-tu pour rien un amour si funeste ?            
        Le fils d'Atrée aimer la fille de Thyeste !            
        Hélas ! Si cet amour est un crime pour lui,            
        Comment nommer le feu dont je brûle aujourd'hui ?            
        Car enfin ne crois pas que j'y sois moins livrée ;            
        La fille de Thyeste aime le fils d'Atrée.            
        Contre tant de vertus mon coeur mal affermi            
        Craint plus en lui l'amant qu'il ne craint l'ennemi.            
        Mais mon père m'attend : allons lui faire entendre,            
        Pour un départ si prompt, le parti qu'il faut prendre :            
        Heureuse cependant si ce funeste jour            
        Ne voit d'autres malheurs que ceux de notre amour.            
        Ce n'est plus pour tenter une grâce incertaine ;            
        Mais, avant son départ, je voudrais voir Plisthène :            
        Léonide, sachez s'il n'est point de retour.            
        Ma fille, il faut songer à fuir de ce séjour ;            
        Tout menace à la fois l'asile de Thyeste :            
        Défendons, s'il se peut, le seul bien qui nous reste.            
        D'un père infortuné que prétendent vos pleurs ?            
        Voulez-vous, dans ces lieux, voir combler mes malheurs ?            
        Pourquoi, sur mes désirs cherchant à me contraindre,            
        Ne point voir le tyran ? Qu'en avez-vous à craindre ?            
        Sans lui, sans son secours, quel sera mon espoir ?            
        Vous voyez que Plisthène est ici sans pouvoir,            
        Qu'il va bientôt voguer vers le port de Pyrée ;            
        Voulez-vous qu'à ma fuite il en ferme l'entrée ?            
        La voile se déploie, et flotte au gré des vents ;            
        Laissez-moi profiter de ces heureux instants.            
        Voyez, puisqu'il le faut, l'inexorable Atrée.            
        Si sa flotte une fois abandonne l'Eubée,            
        Par quel autre moyen me sera-t-il permis            
        De sortir désormais de ces lieux ennemis ?            
        Ne précipitez rien : quel intérêt vous presse ?            
        Pourquoi, seigneur, pourquoi vous exposer sans cesse ?            
        À peine enfin sauvé de la fureur des eaux,            
        Ne vous rejetez point dans des périls nouveaux.            
        À partir de Chalcys le tyran se prépare ;            
        Les vents vont de cette île éloigner ce barbare :            
        D'un secours dangereux sans tenter le hasard,            
        Cachez-vous avec soin jusques à son départ.            
        Ma fille, quel conseil ! Eh quoi ! Vous pouvez croire            
        Que je veuille à mes jours sacrifier ma gloire !            
        Non, non, je ne puis voir désoler sans secours            
        Des états si longtemps l'asile de mes jours.            
        Moi, qui ne prétendais m'emparer de Mycènes            
        Que pour forcer Atrée à s'éloigner d'Athènes,            
        Je l'abandonnerais lorsque elle va périr !            
        Non, je cours dans ses murs la défendre, ou mourir.            
        Vous m'opposez en vain l'impitoyable Atrée :            
        Peut-il me soupçonner d'être en cette contrée ?            
        Sans appui, sans secours, sans suite dans ces lieux,            
        Sans éclat qui sur moi puisse attirer les yeux,            
        Dans l'état où m'a mis la colère céleste,            
        Hélas ! Et qui pourrait reconnaître Thyeste ?            
        Voyez donc le tyran : quel que soit son courroux,            
        C'est assez que mon coeur n'en craigne rien pour vous,            
        Ma fille ; vous savez que sa main meurtrière            
        Ne poursuit point sur vous le crime d'une mère ;            
        C'est moi seul, c'est Aerope enlevée à ses voeux ;            
        Et vous ne sortez point de ce sang malheureux.            
        Allez : votre frayeur, qui dans ces lieux m'arrête,            
        Est le plus grand péril qui menace ma tête.            
        Demandez un vaisseau ; quel qu'en soit le danger,            
        Mon coeur au désespoir n'a rien à ménager.            
        Ah ! Périsse plutôt l'asile qui nous reste            
        Que de tenter, seigneur, un secours si funeste !            
        En dussé-je périr, songez que je le veux.            
        Sauvez-moi, par pitié, de ces bords dangereux,            
        Du soleil à regret j'y revois la lumière ;            
        Malgré moi, le sommeil y ferme ma paupière.            
        De mes ennuis secrets rien n'arrête le cours :            
        Tout à de tristes nuits joint de plus tristes jours.            
        Une voix, dont en vain je cherche à me défendre,            
        Jusqu'au fond de mon coeur semble se faire entendre :            
        J'en suis épouvanté. Les songes de la nuit            
        Ne se dissipent point par le jour qui les suit :            
        Malgré ma fermeté, d'infortunés présages            
        Asservissent mon âme à ces vaines images.            
        Cette nuit même encor, j'ai senti dans mon coeur            
        Tout ce que peut un songe inspirer de terreur.            
        Près de ces noirs détours que la rive infernale            
        Forme à replis divers dans cette île fatale,            
        J'ai cru longtemps errer parmi des cris affreux,