que je suis ! Quoi ! Ma fureur jalouse            
        Déshonore à la fois mon frère et mon épouse !            
        Adieu, prince ; je cours, honteux de mon erreur,            
        Aux pieds de Zénobie expier ma fureur.            
        Cher objet de mes voeux, aimable Zénobie,            
        C'en est fait, pour jamais vous m'êtes donc ravie !            
        Amour, cruel amour, pour irriter mes maux,            
        Devais-tu dans mon sang me choisir des rivaux ?            
        Ah ! Fuyons de ces lieux...            
        Ciel ! Que me veut Mitrane ? Mitrane.            
        J'obéis à regret, Seigneur ; mais Pharasmane,            
        Dont en vain j'ai tenté de fléchir le courroux...            
        Hé bien ?            
        Veut qu'en ces lieux je m'assure de vous.            
        Souffrez...            
        Je vous entends. Et quel est donc mon crime ?            
        J'en ignore la cause, injuste ou légitime :            
        Mais je crains pour vos jours ; et les transports du roi            
        N'ont jamais dans mon coeur répandu plus d'effroi.            
        Furieux, inquiet, il s'agite, il vous nomme ;            
        Il menace avec vous l'ambassadeur de Rome ;            
        On vous accuse enfin d'un entretien secret.            
        C'en est assez, Mitrane, et je suis satisfait.            
        Ô destin, à tes coups j'abandonne ma vie ;            
        Mais sauve, s'il se peut, mon frère et Zénobie.            
        Hydaspe, il est donc vrai que mon indigne fils,            
        Qu'Arsame est de concert avec mes ennemis ?            
        Quoi ! Ce fils, autrefois si soumis, si fidèle,            
        Si digne d'être aimé, n'est qu'un traître, un rebelle !            
        Quoi ! Contre les romains ce fils tout mon espoir            
        A pu jusqu'à ce point oublier son devoir !            
        Perfide, c'en est trop que d'aimer Isménie,            
        Et que d'oser trahir ton père et l'Ibérie,            
        Traverser à la fois et ma gloire et mes feux...            
        Pour de moindres forfaits, ton frère malheureux...            
        Mais en vain tu séduis un prince téméraire,            
        Rome : de mes desseins ne crois pas me distraire ;            
        Ma défaite ou ma mort peut seule les troubler :            
        Un ennemi de plus ne me fait pas trembler.            
        Dans la juste fureur qui contre toi m'anime,            
        Rome, c'est ne m'offrir de plus qu'une victime.            
        C'est assez que mon fils s'intéresse pour toi ;            
        Dès qu'il faut me venger, tout est romain pour moi.            
        Mais que dit Hiéron ? T'es-tu bien fait entendre ?            
        Sait-il enfin de moi tout ce qu'il doit attendre            
        S'il veut dans l'Arménie appuyer mes projets ?            
        Peu touché de l'espoir des plus rares bienfaits,            
        À vos offres, Seigneur, toujours plus inflexible,            
        Hiéron n'a fait voir qu'un coeur incorruptible ;            
        Soit qu'il veuille en effet signaler son devoir,            
        Ou soit qu'à plus haut prix il mette son pouvoir.            
        Trop instruit qu'il peut seul vous servir ou vous nuire,            
        Je n'ai rien oublié, Seigneur, pour le séduire.            
        Hé bien ! C'est donc en vain qu'on me parle de paix :            
        Dussé-je sans honneur succomber sous le faix,            
        Jusque chez les romains je veux porter la guerre,            
        Et de ces fiers tyrans venger toute la terre.            
        Que je hais les romains ! Je ne sais quelle horreur            
        Me saisit au seul nom de leur ambassadeur :            
        Son aspect a jeté le trouble dans mon âme.            
        Ah ! C'est lui qui sans doute aura séduit Arsame :            
        Tous deux en même jour arrivés dans ces lieux...            
        Le traître ! C'en est trop : qu'il paroisse à mes yeux.            
        Mais je le vois ; il faut...            
        Fils ingrat et perfide,            
        Que dis-je ? Au fond du coeur peut-être parricide,            
        Esclave de Néron, et quel est ton dessein ?            
        Qu'on m'amène en ces lieux l'ambassadeur romain.            
        Traître, c'est devant lui que je veux te confondre.            
        Je veux savoir du moins ce que tu peux répondre ;            
        Je veux voir de quel oeil tu pourras soutenir            
        Le témoin d'un complot que j'ai su prévenir ;            
        Et nous verrons après si ton lâche complice            
        Soutiendra sa fierté jusque dans le supplice.            
        Tu ne me vantes plus ton zèle ni ta foi.            
        Elle n'en est pas moins sincère pour mon roi.            
        Fils indigne du jour, pour me le faire croire            
        Fais que de tes projets je perde la mémoire.            
        Grands dieux ! Qui connaissez ma haine et mes desseins,            
        Ai-je pu mettre au jour un ami des romains ?            
        Ces reproches honteux dont en vain l'on m'accable            
        Ne rendront pas, Seigneur, votre fils plus coupable.            
        Que sert de m'outrager avec indignité ?            
        Donnez-moi le trépas si je l'ai mérité :            
        Mais ne vous flattez point que tremblant pour ma vie            
        Jusqu'à la demander la crainte m'humilie.            
        Qui ne cherche en effet qu'à me faire périr,            
        En faveur d'un rival pourrait-il s'attendrir ?            
        Je sais que près de vous, injuste ou légitime,            
        Le plus léger soupçon tint toujours lieu de crime ;            
        Que c'est être proscrit que d'être soupçonné ;            
        Que votre coeur enfin n'a jamais pardonné.            
        De vos transports jaloux qui pourrait me défendre,            
        Vous qui m'avez toujours condamné sans m'entendre ?            
        Pour te justifier, eh ! Que me diras-tu ?            
        Tout ce qu'a dû pour moi vous dire ma vertu ;            
        Que ce fils si suspect, pour trahir sa patrie,            
        Ne vous fût pas venu chercher dans l'Ibérie.            
        D'où vient donc aujourd'hui ce secret entretien,            
        S'il est vrai qu'en ces lieux tu ne médites rien ?            
        Quand je voue aux romains une haine immortelle,            
        Voir leur ambassadeur, est-ce m'être fidèle ?            
        Est-ce pour le punir de m'avoir outragé,            
        Qu'à lui parler ici mon fils s'est engagé ?            
        Car il n'a point dû voir l'ennemi qui m'offense,            
        Que pour venger ma gloire, ou trahir ma vengeance.            
        Un de ces deux motifs a dû seul le guider ;            
        Et c'est sur l'un des deux que je dois décider.            
        Éclaircis-moi ce point, je suis prêt à t'entendre :            
        Parle.            
        Je n'ai plus rien, Seigneur, à vous apprendre.            
        Ce n'est pas un secret qu'on puisse révéler :            
        Un intérêt sacré me défend de parler.            
        L'ambassadeur de Rome et celui d'Arménie...            
        Hé bien ?            
        De ce palais enlèvent Isménie.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Ah ! Traître ! En est-ce assez ?            
        Qu'on rassemble en ces lieux mes gardes dispersés :            
        Allez ; dès