loin d'employer la foudre à sa vengeance,            
        Tonner au fond des coeurs, et prévenir l'offense.            
        Madame, il faut cacher ce mortel désespoir.            
        Glaucias, disiez-vous, demandait à vous voir ?            
        Je ne l'ai que trop vu ce prince déplorable,            
        Des rois les plus vantés modèle inimitable,            
        Qui n'a que l'honneur seul pour guide et pour objet,            
        Père moins malheureux encor qu'ami parfait.            
        Que de sou sort cruel mon âme est attendrie !            
        Qu'il redouble les maux de la triste Ericie !            
        Et ce roi généreux, si digne de pitié,            
        De ses malheurs encore ignore la moitié.            
        Hélas ! que je le plains ! Que de vertus, Ismèue !            
        Est-ce donc là, grands dieux, l'objet de votre haine ?            
        Que mon père u'a-t-il un coeur tel que le sien !            
        Qu'il aurait épargné de désespoir au mien !            
        Ismène, il ne vient point ; et mon impatience            
        Commence à soupçonner une si longue absence.            
        Quel autre qu'Ilélénus pourrait le retenir ?            
        Sans doute le cruel m'a voulu prévenir ;            
        Et, si j'en crois mes pleurs, sa triste destinée            
        Dans les flots de son sang est déjà terminée.            
        Je ne sais quelle horreur me saisit malgré moi î            
        Je sens à chaque instant redoubler mon effroi.            
        Je demande mon père, et mon âme éperdue            
        N'a peut-être jamais tant redouté sa vue.            
        Enfin je l'aperçois. Soutenez-moi, grands dieux.            
        Hélénus que j'attends va paraître en ces lieux,            
        Ma fille. C'en est fait, ce guerrier redoutable,            
        Loin d'offrir à Pyrrhus une main secourable,            
        Lui-même doit bientôt le livrer à mes coups,            
        Et ce spectacle affreux n'a pas besoin de vous.            
        Sortez. Quoi ! Vous pleurez ! Qui fait couler vos larmes ?            
        D'où peut naître à la fois tant de trouble et d'alarmes ?            
        Parlez, c'est trop se taire : après ce que je vois,            
        Avez-vous des secrets qui ne soient pas pour moi ?            
        Non, Seigneur ; mais ce n'est qu'aux genoux de mon père            
        Que je puis éclaircir ce funeste mystère.            
        Ma fille, en cet état que me demandez-vous ?            
        Et qui peut vous forcer d'embrasser mes genoux ?            
        Que craignez-vous enfin d'un père qui vous aime ?            
        Ah ! Seigneur, pardonnez à ma douleur extrême.            
        Je sais que vous m'aimez, et ce n'est pas pour moi            
        Que je viens implorer les bontés de mon roi.            
        Ne vous offensez point si les pleurs d'Éricie            
        Osent d'un malheureux vous demander la la vie.            
        L'infortuné Pyrrhus va vous être remis....            
        Quoi ! C'est du plus cruel de tous mes ennemis            
        Que vous osez, ma fille, embrasser la défense !            
        Et ne craignez-vous point vous-même ma vengeance ?            
        D'où naissent pour Pyrrhus des sentiments si vains ?            
        Est-ce à vous que je dois compte de mes desseins,            
        Vous que je dois sur eux ou consulter ou croire?            
        Non, mais vous me devez compte de votre gloire :            
        Elle est à moi, Seigneur, autant qu'elle est à vous ;            
        Et ce qui la flétrit se partage entre nous.            
        Si rien ne peut fléchir votre haine endurcie,            
        Songez de quels malheurs elle sera suivie.            
        Vous verrez contre vous armer tout l'univers,            
        Et Pyrrhus chaque jour renaître des enfers.            
        Quoi ! Pour faire oublier le meurtre d&#x92;AEacide,            
        Vous méditez encore un double parricide !            
        Faudra-t-il vous compter au rang des assassins,            
        Et vous voir devenir l'opprobre des humains,            
        Lorsque vous en pouviez devenir le modèle,            
        Si votre ambition eût été moins cruelle ?            
        Le ciel vous a comblé de ses dons précieux,            
        Et vos vertus pouvaient vous égaler aux dieux,            
        La noblesse du sang, la valeur, la prudence :            
        En faudra-t-il, Seigneur, excepter la clémence ?            
        Malgré mille revers, vous avez vu cent fois            
        L'univers vous placer parmi ses plus grands rois ;            
        Et de tant de vertus le parfait assemblage            
        Deviendrait d'un tyran l'inutile partage !            
        Ma fille, quels discours !            
        Je m&#x92;égare, Seigneur ;            
        Mais daignez pardonner ces transports à mon coeur ;            
        Mon respect a toujours égalé ma tendresse :            
        Loin de me reprocher un discours qui vous blesse,            
        À mes larmes, Seigneur, laissez-vous attendrir,            
        Ou du moins écoutez ce qu'on vient vous offrir.            
        Glaucias est tout prêt à vous céder l'Épire :            
        Pour vous en assurer le légitime empire,            
        Ce prince pour Pyrrhus vous demande ma main.            
        Pour Pyrrhus ! Glaucias croit m'éblouir en vain.            
        Je connais mieux que lui le sang des AEacides :            
        Rien ne peut arrêter leurs vengeances perfides.            
        Loin que cette union dût assurer mon sort,            
        Votre hymen ne serait que l'arrêt de ma mort.            
        C'est mettre sous Pyrrhus ma couronne en tutelle,            
        Et nourrir entre nous une guerre éternelle.            
        Ce n'est point ma fureur qui demande son sang :            
        Je règne, et je dois tout a ce superbe rang.            
        Si de Pyrrhus enfin je m'immole la vie,            
        C'est au bien de la paix que je le sacrifie.            
        Si jamais vous osiez lui donner le trépas,            
        Quelle guerre, Seigneur, n'allumeriez-vous pas ?            
        Hélénus est le seul dont je crains le courage,            
        Et son amour pour vous dissipera l'orage ;            
        Mais son courroux bientôt retomberait sur moi,            
        Si j'osais à Pyrrhus engager votre foi.            
        Vous voyez qu'Hélénus me le livre lui-même ;            
        Jugez par ce présent à quel point il vous aime.            
        Ah ! Ne vous fiez point au présent qu'il vous fait :            
        C'est peut-être, Seigneur, quelque piège secret.            
        Ce palais vous met-il à couvert de surprise ?            
        Je ne sais ; mais sur vous je crains quelque entreprisz.            
        Ne vous exposez point à revoir Hélénus ;            
        Et, si vous m'en croyez, emmenez Illyrus.            
        Qu'aurais-je a redouter d'une âme généreuse ?            
        Votre crainte, ma fille, est trop ingénieuse.            
        Votre haine, Seigneur, l'est plus que mon effroi,            
        Et vous ferme les yeux sur tout ce que je vois.            
        L'ardeur de vous venger vous rend tout légitime,            
        Et la soif de régner vous déguise le crime :            
        Mais, si mes pleurs en vain combattent vos fureurs,            
        Vous allez voir ma mort prévenir tant d'horreurs.            
        Ah ! C'en est trop, ma fille, et ce discours m'outrage :            
        Pyrrhus n'aurait osé m'en dire davantage.            
        Mais Hélénus