parricide époux            
        Était près d'éprouver un trop juste courroux,            
        Votre main redoutable allait trancher sa vie :             
        Dans ce fatal instant la Reine l'a saisie.             
        Vous, sans considérer qui pouvait retenir             
        Une main que les dieux armaient pour le punir,             
        Vous avez d'un seul coup, qu'ils conduisaient peut-être,            
        Fait couler tout le sang dont ils vous firent naître.             
        Sort, ne m'as-tu tiré de l'abîme des flots            
        Que pour me replonger dans ce gouffre de maux,            
        Pour me faire attenter sur les jours de ma mère !...            
        Elle vient : quel objet ! Où fuirai-je ?            
        Ah mon frère !            
        Ton frère ! Quoi ! Je meurs de la main de mon fils !             
        Dieux justes ! Mes forfaits sont-ils assez puni ?             
        Je ne te revois donc, fils digne des Atrides,             
        Que pour trouver la mort dans tes mains parricides ?             
        Jouis de tes fureurs, vois couler tout ce sang             
        Dont le ciel irrité t'a formé dans mon flanc.             
        Monstre que bien plutôt forma quelque Furie,             
        Puisse un destin pareil payer ta barbarie !             
        Frappe encor, je respire, et j'ai trop à souffrir             
        De voir qui je fis naître, et qui me fait mourir.            
        Achève, épargne-moi le tourment qui m'accable.            
        Ma mère !            
        Quoi ! Ce nom qui te rend si coupable            
        Tu l'oses prononcer ! N'affecte rien, cruel ;             
        La douleur que tu feins te rend plus criminel.             
        Triomphe, Agamemnon ; jouis de ta vengeance ;             
        Ton fils ne dément pas ton nom, ni sa naissance.             
        Pour l'en voir digne au gré de mes voeux et des tiens,             
        Je lui laisse un forfait qui passe tous les miens.            
        Frappez, dieux tout-puissants que ma fureur implore ;            
        Dieux vengeurs, s'il en est, puisque je vis encore,            
        Frappez : mon crime affreux ne regarde que vous.            
        Le ciel n'a-t-il pour moi que des tourments trop doux ?            
        Je vois ce qui retient un courroux légitime ;            
        Dieux, vous ne savez pas comme on punit mon crime.            
        Ah ! Mon frère, calmez cette aveugle fureur :             
        N'ai-je donc pas assez de ma propre douleur ?             
        Voulez-vous me donner la mort, mon cher Oreste ?             
        Ah ! Ne prononcez plus ce nom que je déteste.             
        Et toi que fait frémir mon aspect odieux,             
        Nature, tant de fois outragée en ces lieux,             
        Je viens de te venger du meurtre de mon père ;             
        Mais qui te vengera du meurtre de ma mère ?             
        Ah ! Si pour m'en punir le ciel est sans pouvoir,             
        Prêtons-lui les fureurs d'un juste désespoir.             
        Ô dieux, que mes remords, s'il se peut, vous fléchissent !             
        Que mon sang, que mes pleurs, s'il se peut, t'attendrissent,             
        Ma mère ! Vois couler...             
        Ah seigneur !            
        Laisse-moi :            
        Je ne veux rien, cruel, d'Électre ni de toi :             
        Votre coeur, affamé de sang et de victimes,             
        M'a fait souiller ma main du plus affreux des crimes...             
        Mais quoi ! Quelle vapeur vient obscurcir les airs ?             
        Grâce au ciel, on m'entr'ouvre un chemin aux Enfers :             
        Descendons, les Enfers n'ont rien qui m'épouvante ;             
        Suivons le noir sentier que le sort me présente ;             
        Cachons-nous dans l'horreur de l'éternelle nuit.             
        Quelle triste clarté dans ce moment me luit ?             
        Qui ramène le jour dans ces retraites sombres ?             
        Que vois-je ? Mon aspect épouvante les ombres ?             
        Que de gémissements ! Que de cris douloureux !             
        « Oreste ! » Qui m'appelle en ce séjour affreux ?             
        Égisthe ! Ah ! C'en est trop, il faut qu'à ma colère...             
        Que vois-je ? Dans ses mains la tête de ma mère !             
        Quels regards ! Où fuirai-je ? Ah ! Monstre furieux,            
        Quel spectacle oses-tu présenter à mes yeux ?            
        Je ne souffre que trop ; monstre cruel, arrête ;            
        À mes yeux effrayés dérobe cette tête.            
        Ah ! Ma mère, épargnez votre malheureux fils ;            
        Ombre d'Agamemnon, sois sensible à mes cris ;            
        J'implore ton secours, chère ombre de mon père ;            
        Viens défendre ton fils des fureurs de sa mère ;            
        Prends pitié de l'état où tu me vois réduit.            
        Quoi ! Jusque dans tes bras la barbare me suit !...            
        C'en est fait ! Je succombe à cet affreux supplice.            
        Du crime de ma main mon coeur n'est point complice ;            
        J'éprouve cependant des tourments infinis.            
        Dieux ! Les plus criminels seraient-ils plus punis ?            
        