propre intérêt je veux bien vous en croire ;            
        Je n'en soupçonne rien de honteux à sa gloire.            
        Qu'il parte cependant, et que la fin du jour            
        Le trouve, s'il se peut, déjà loin de ma cour.            
        Vous, suivez-moi, Madame, où vous attend son frère.            
        Où, Seigneur ?            
        Aux autels.            
        C'est en vain qu'il l'espère :            
        Un autre hymen plus doux m'engage sous ses lois.            
        Regardez ce héros, et jugez de mon choix.            
        Adieu, cher Darius, je mourrai ton épouse,            
        Crois-en de ses serments une amante jalouse,            
        Ou j'apprendrai du moins aux malheureux amants            
        Le moyen de braver la fureur des tyrans.            
        Où suis-je ? De quel nom l'orgueilleuse m'outrage ?            
        Quoi ! Dans ces mêmes lieux où tout me rend hommage,            
        Où je tiens dans mes mains le sort de tant de rois,            
        On m'ose faire entendre une insolente voix !            
        Seigneur, qu'attendiez-vous d'une amante irritée,            
        De ses premiers transports encor tout agitée ?            
        Vous étiez-vous flatté de désunir deux coeurs            
        Qu'à s'aimer encor plus invitent leurs malheurs ?            
        Du moins pour m'accabler avec quelque justice,            
        Nommez-moi des forfaits dignes de mon supplice.            
        Si je suis criminel, et que n'immolez-vous            
        Ce fils infortuné qui se livre à vos coups ?            
        Oui, Seigneur, car enfin il n'est plus temps de feindre,            
        Mon coeur au désespoir ne peut plus se contraindre ;            
        Avant que de m'ôter l'objet de mon amour,            
        Il faudra me priver de la clarté du jour ;            
        Tant que d'un seul soupir j'aurai part à la vie,            
        Amestris à mes voeux ne peut être ravie ;            
        Je la disputerai de ce reste de sang            
        Que mes derniers exploits ont laissé dans mon flanc,            
        À moins que votre bras, plus cruel que la guerre,            
        De ce malheureux sang n'arrose ici la terre ;            
        De ce sang toujours prêt à couler pour son roi,            
        Tant de fois hasardé pour lui prouver ma foi.            
        Eh, qui de vos sujets, plus soumis, plus fidèle,            
        Jamais par plus de soins sut signaler son zèle ?            
        Eh, qu'a donc fait, Seigneur, ce rival si chéri,            
        Loin du bruit de la guerre et des tentes nourri,            
        Peut-être sans vertus que l'honneur de vous plaire,            
        Pour être de mes droits l'heureux dépositaire ?            
        Pour faire à vos soldats approuver votre choix,            
        Qu'il nomme les États conquis par ses exploits,            
        Qu'il montre sur son sein ces nobles cicatrices,            
        Titres que pour régner m'ont acquis mes services.            
        Droit du sang, zèle, exploits, Seigneur, j'ai tout pour moi,            
        Et cependant c'est lui que vous faites mon roi !            
        Si vous eussiez moins fait, vous le seriez, peut-être,            
        Mais je n'ai pas voulu m'associer un maître ;            
        Darius, pour régner, comptant pour rien ma voix,            
        A cru qu'il suffisait que mon peuple en fît choix.            
        On ne vous voit jamais traverser Babylone,            
        Qu'aussitôt, à grands flots, il ne vous environne.            
        Vous semblez ne courir à de nouveaux exploits,            
        Que pour venir après nous imposer des lois.            
        Artaxerce, d'ailleurs, est issu d'une mère            
        Qu'un tendre souvenir me rendra toujours chère ;            
        La vôtre, de concert avec mes ennemis,            
        De mon sceptre, en naissant, déshérita son fils ;            
        Non que de mon courroux la constance inhumaine            
        Vous ait fait après elle héritier de ma haine.            
        Je veux bien avouer, qu'après tant de hauts faits,            
        Vous ne méritiez pas le sort que je vous fais.            
        Prince, quoi qu'il en soit, je veux qu'on m'obéisse,            
        J'exige encor de vous ce second sacrifice :            
        Partez.            
        Qui ? Moi, Seigneur ?            
        Oui, vous, audacieux.            
        Avant que le soleil disparaisse à nos yeux,            
        Si vous n'êtes parti, c'est fait de votre vie ;            
        Artaban, c'est à toi que ton roi le confie,            
        De son sort désormais je te laisse le soin.            
        Roi cruel, père injuste, il n'en est pas besoin.            
        Mon sort est dans mes mains.            
        Que prétendez-vous faire ?            
        Gardez-vous d'écouter un transport téméraire,            
        Le roi n'est pas encore éloigné de ces lieux.            
        Porte ailleurs tes conseils et tes soins odieux ;            
        Remplis, sans discourir, les ordres de mon père,            
        Si tu ne veux toi-même éprouver ma colère.            
        Seigneur, écoutez-moi le coeur moins prévenu,            
        Je vois bien que le mien ne vous est pas connu.            
        De vos cruels soupçons l'injuste défiance,            
        Vos mépris pour Barsine et pour mon alliance,            
        Un roi que je pourrais nommer votre tyran,            
        N'ont point changé pour vous le respect d'Artaban.            
        Touché de vos vertus plus que de vos outrages,            
        Mon coeur à vos mépris répond par des hommages ;            
        Heureux, si dans l'ardeur de me venger de vous,            
        Ce coeur d'un vain honneur eût été moins jaloux !            
        C'est moi qui, par mes soins, ai porté votre père            
        À parer de vos droits un fils qu'il vous préfère.            
        Mais hélas ! Qu'ai-je fait, en y forçant son choix,            
        Que priver l'univers du plus grand de ses rois ?            
        Je sens que contre vous un dessein si perfide            
        Est moins un attentat qu'un affreux parricide,            
        Que ne saurait jamais réparer ma douleur,            
        Qu'en signalant pour vous une juste fureur.            
        Ce discours, je le vois, a de quoi vous surprendre,            
        Et ce n'est pas de moi que vous deviez l'attendre ;            
        Mais votre père en vain me comble de bienfaits,            
        Lorsqu'il s'agit, Seigneur, d'expier mes forfaits.            
        Dans la nécessité de me donner un maître,            
        J'en veux du moins prendre un qui soit digne de l'être,            
        Qui de nos ennemis sache percer le flanc,            
        Et qui sache juger du prix de notre sang ;            
        Non de ces faibles rois, dont la grandeur captive            
        S'entoure de flatteurs dans une cour oisive,            
        Mais un roi vertueux, connu par ses hauts faits,            
        Tel enfin que le ciel vous offre à nos souhaits ;            
        Artaban désormais n'en reconnaît point d'autre,            
        Il ne tiendra qu'à vous d'être bientôt le nôtre.            
        Je vous offre, Seigneur, mes trésors et mon bras ;            
        Faisons sur votre choix prononcer les soldats,            
        Vous verrez quel secours vous en pouvez attendre.            
        Quel étrange discours m'ose-t-on faire entendre !            
        Je n'ai que trop souffert ce coupable entretien.            
        Artaban juge-t-il de mon coeur par le sien ?            
        S'il est assez ingrat, assez lâche, assez traître            
        Pour oublier sitôt tous les bienfaits d'un maître            
        Qui l'a de tant d'honneurs comblé jusque aujourd'hui,            
        Il peut chercher ailleurs des ingrats tels que lui.            
        Pour moi, soumis