           
        Terminez les malheurs d'un fils qui vous en presse ;            
        Accomplissez enfin une auguste promesse :            
        De vos retardements voyez quel est le fruit.            
        D'ailleurs, de votre voeu tout le peuple est instruit.            
        Chaque instant de ma vie est au ciel un outrage ;            
        Acquittez-en ce voeu, puisqu'elle en fut le gage.            
        Inexorables dieux, par combien de détours            
        Avez-vous de mes soins su traverser le cours !            
        Que de votre courroux la fatale puissance            
        A bien su se jouer de ma vaine prudence !            
        Barbares ! Quand je meurs qu'exigez-vous de moi ?            
        N'était-ce pas assez pour victime qu'un roi ?            
        Par un sang que versait un repentir sincère            
        Je courais aux autels prêt à vous satisfaire :            
        Hélas ! Quand j'ai cru voir la fin de mes malheurs,            
        Vous avez craint de voir la fin de vos fureurs ;            
        Il eût fallu vous rendre au sang de la victime.            
        Gardez donc vos fureurs, et je reprends mon crime :            
        Je désavoue enfin d'inutiles remords.            
        Désavouez plutôt ces horribles transports ;            
        Voyez-en jusqu'ici l'audace infructueuse,            
        Et revenez aux soins d'une âme vertueuse.            
        De ces dieux, dont en vain vous bravez le courroux,            
        Examinez, seigneur, sur qui tombent les coups.            
        Faut-il, pour attendrir votre âme impitoyable,            
        Ramener sous vos yeux ce spectacle effroyable ?            
        Tout périt ; ce n'est plus qu'aux seuls gémissements            
        Qu'on peut ici des morts distinguer les vivants.            
        Dans la nuit du tombeau vos sujets vont descendre :            
        Un seul soupir encor semble les en défendre,            
        Seigneur ; et ces sujets, prêts à s'immoler tous,            
        Offrent aux dieux vengeurs ce seul soupir pour vous !            
        D'un peuple pour son roi si tendre, si fidèle,            
        Du sang de votre fils récompensez le zèle.            
        Ces peuples, que le ciel soumit à votre loi,            
        Ne sont-ils pas, seigneur, vos enfants avant moi ?            
        Terminez par ma mort l'excès de leur misère :            
        Dans ces tristes moments soyez plus roi que père :            
        Songez que le devoir de votre auguste rang            
        Ne permet pas toujours les tendresses du sang :            
        Versez enfin le mien, puisqu'il faut le répandre :            
        Par d'éternels forfaits voulez-vous le défendre ?            
        Dût le ciel irrité nous rouvrir les enfers,            
        Dût la foudre à mes yeux embraser l'univers,            
        Dût tout ce qui respire, étouffé dans la flamme,            
        Servir de monument aux transports de mon âme,            
        Dussé-je enfin, de tout destructeur furieux,            
        Voir ma rage égaler l'injustice des dieux,            
        Je n'immolerai point une tête innocente.            
        Ah ! C'est donc trop longtemps épargner Idamante.            
        Après ce que je sais, après ce que je vois,            
        Qui fut jamais, seigneur, plus criminel que moi ?            
        Chaque moment qui suit votre voeu redoutable            
        Rejette mille horreurs sur ma tête coupable :            
        Complice du refus que l'on en fait aux dieux,            
        Tout mon sang désormais me devient odieux.            
        Disputez-vous au ciel le droit de le reprendre ?            
        M'enviez-vous, seigneur, l'honneur de vous le rendre ?            
        Ah ! D'un voeu qui vous rend aux voeux de votre fils,            
        Trop heureux que ce sang puisse faire le prix !            
        Sans ce voeu, triste objet de ma douleur profonde,            
        Je ne vous revoyais que le jouet de l'onde.            
        Le ciel, plus doux, enfin vous rend à mes souhaits :            
        Puis-je assez lui payer le plus grand des bienfaits ?            
        Venez-en aux autels consacrer les prémices :            
        Signalons de grands coeurs par de grands sacrifices ;            
        Et montrez-vous aux dieux plus grand que leur courroux,            
        Par un présent, seigneur, digne d'eux et de vous.            
        Pour ne t'immoler pas quand je me sacrifie,            
        Oses-tu me prier d'attenter à ta vie ?            
        Fils ingrat, fils cruel, à périr obstiné,            
        Viens toi-même immoler ton père infortuné.            
        N'attends pas que, touché d'une indigne prière,            
        J'arme contre tes jours une main meurtrière :            
        Je saurai, malgré toi, t'en sauver désormais ;            
        Et de ces tristes lieux je vais fuir pour jamais.            
        Que dites-vous, seigneur ? Et quel dessein barbare...            
        N'accusez que vous seul du coup qui nous sépare.            
        Mes peuples, par vous-même instruits de votre sort,            
        Ne laissent à mon choix que la fuite ou la mort.            
        Si l'intérêt d'un fils peut vous toucher encore,            
        Accordez à mes pleurs la grâce que j'implore.            
        Vous tentez sur mon coeur des efforts superflus.            
        Adieu, mon fils... mes yeux ne vous reverront plus.            
        Ah ! Seigneur, permettez qu'à vos désirs contraire            
        J'ose encore opposer les efforts...            
        Téméraire !            
        Arrêtez, ou craignez que mon juste courroux...            
        Puisque par ma douleur je ne puis rien sur vous,            
        Soyez donc le témoin du transport qui m'anime.            
        Dieux, recevez mon sang ; voilà votre victime...            
        Inhumain ! ... juste ciel ! ... ah père malheureux !            
        Qu'ai-je vu ? C'est le sang d'un prince généreux :            
        Le ciel pour s'apaiser, n'en demandait point d'autre.            
        Qu'avez-vous fait, mon fils ?            
        Mon devoir et le vôtre.            
        Telle en était, seigneur, l'irrévocable loi ;            
        Il fallait le remplir ou par vous, ou par moi.            
        Les dieux voulaient mon sang ; ma main obéissante            
        N'a pas dû plus longtemps épargner Idamante.            
        De son sang répandu voyez quel est le fruit ;            
        Le ciel est apaisé, l'astre du jour vous luit :            
        Trop heureux de pouvoir, dans mon malheur extrême,            
        Goûter, avant ma mort, les fruits de ma mort même !            
        Hélas ! Du coup affreux qui termine ton sort            
        N'attends point d'autre fruit que celui de ma mort.            
        Dieux cruels ! Fallait-il qu'une injuste vengeance,            
        Pour me punir d'un crime, opprimât l'innocence ?            
        