dépend ;            
        La seule ambition gouverna sa jeunesse,            
        Et le gouvernera jusques dans sa vieillesse ;            
        Ainsi n’attendez rien de ce volage appui            
        Que vous perdrez demain, si ce n’est aujourd’hui :            
        J’ai fixé mon séjour sur les rives du Tage,            
        C’est sur ces bords heureux devenus mon partage,            
        D’un pouvoir usurpé restes injurieux,            
        Que je veux transporter Cicéron et mes dieux ;            
        Venez y partager l’empire et ma fortune,            
        Qu’une tendre amitié doit nous rendre commune.            
        Qu’entends-je ?            
        Et dans ces lieux quel est donc votre espoir ?            
        J’y veux avec le mien remplir votre devoir,            
        J’y veux faire moi seul, ce qu’y doit faire un homme            
        Qui veut mourir pour Rome, ou mourir avec Rome :            
        Vous croyez, je le vois, parler au Cicéron            
        De qui la fermeté n’illustra point le nom,            
        Mais je vous ferai voir que ma seule sagesse            
        Me fit sur ma douceur soupçonner de faiblesse.            
        Dans les temps orageux où mon autorité            
        N’avait dans le Sénat qu’un pouvoir limité,            
        Je laissai de Sylla triompher l’insolence ;            
        Le respect, sur César m’imposa le silence,            
        Et ce même César prouve que la douceur            
        Peut ainsi que la gloire habiter un grand coeur :            
        Quand par des soins prudents j’ai conjuré l’orage            
        Si l’on m’a reproché de manquer de courage            
        Les désordres présents, ma mort, et mes revers            
        Vont me justifier aux yeux de l’univers.            
        Et sur quoi voulez-vous que l’on vous justifie ?            
        Vivez pour illustrer encor plus votre vie,            
        Je crains un désespoir. Ah ! mon cher Cicéron,            
        Le ciel ne vous fit point pour imiter Caton.            
        L’exemple de Caton serait honteux à suivre :            
        Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre.            
        Voilà les sentiments qu’a dû vous inspirer            
        Cette gloire où vous seul avez droit d’aspirer ;            
        Mais laissez-moi le soin d’une tête si chère,            
        Daignez me confier et la fille et le père,            
        Que je puisse, en sauvant des jours si précieux,            
        Me flatter avec vous d’un retour en ces lieux ;            
        Conservons au Sénat un ami si fidèle,            
        À Rome, un magistrat qui fût si digne d’elle,            
        Dans notre exil commun venez me consoler,            
        Voulez-vous qu’à mes yeux je vous voie immoler ?            
        D’Octave prévenant redoutez les finesses,            
        Mais craignez encor moins son art que ses promesses ;            
        Je vais guider vos pas en des lieux écartés            
        Où l’on ne peut jamais vous découvrir.            
        Partez ;            
        J’aurai moins à rougir de me donner un maître            
        Que de suivre un ami si peu digne de l’être :            
        Que César me soutienne ou me manque de foi,            
        Antoine, vous, et lui, tout est égal pour moi.            
        Si le destin me garde une fin malheureuse            
        La fuite ne pourrait que la rendre honteuse.	            
        Je n’ai connu qu’un bien, c’était la liberté ;            
        Je l’ai perdu. Grands dieux, qui me l’avez ôté,            
        Que ne m’arrachiez-vous une importune vie            
        Qu’en vain votre courroux réserve à l’infamie !            
        Je ne vous presse plus, mais avant mon départ            
        D’un secret important je veux vous faire part :            
        Sextus, que l’on croyait au rivage d’Ostie,            
        Est depuis quelque temps caché dans l’Italie ;            
        Je soupçonne de plus qu’il pourrait être ici ;            
        Gardez-vous d’embrasser ce dangereux parti,            
        Celui des conjurés serait moins sûr encore,            
        Ce sont des assassins que l’univers abhorre ;            
        Et si jamais César peut découvrir Sextus,            
        Vous vous perdez tous deux ainsi que Metellus.            
        Que m’importe Sextus, et que voulez-vous dire ?            
        Ce que pour vous sauver mon amitié m’inspire.            
        En vain vous prétendez, sous le nom d’un Gaulois,            
        Nous cacher un guerrier connu par tant d’exploits :            
        Cicéron, mon dessein n’est pas de vous surprendre,            
        Je sais tout, j’ai tout vu, cessez de vous défendre ;	            
        J’ai trop aimé Pompée et trop connu ses fils            
        Pour croire qu’à Sextus mes yeux se soient mépris ;            
        Je viens de l’entrevoir.            
        Eh bien, si de son père            
        La mémoire aujourd’hui peut vous être encor chère,            
        Loin de rougir des biens qu’il répandit sur vous,            
        Qu’un noble souvenir vous les rappelle tous ;            
        De ce nom si vanté ranimons la puissance            
        Et d’un fils malheureux embrassez la défense ;            
        Détruisons les tyrans et le triumvirat,            
        Ou formons-en un autre appuyé du Sénat ;            
        Qu’aux transports d’un ami votre vertu réponde,            
        Devenons les soutiens et les maîtres du monde,            
        Mais ne le soumettons à notre autorité            
        Que pour donner aux lois toute leur liberté.            
        De ce rare projet j’admire la noblesse,            
        J’en conçois la grandeur encor mieux la faiblesse ;            
        Je vois des généraux qui n’auront pour soldats            
        Que des proscrits errant de climats en climats ;            
        Croyez-moi, Cicéron, votre unique espérance            
        Est de pouvoir d’Antoine éviter la vengeance :            
        Fuyez avec Sextus, ou fuyez avec moi,            
        Choisissez l’un de nous, et comptez sur ma foi ;	            
        Mais pour jamais de Rome il faut que je m’exile,            
        Pour la dernière fois, je vous offre un asile ;            
        Adieu.            
        Faible tyran, garde pour tes pareils            
        Ton amitié, tes soins, ta honte, et tes conseils ;            
        Lâche, plus digne encor de mépris que de haine,            
        Déjà le jour plus grand m’annonce que Mécène,            
        Qui dans ce trouble affreux s’intéresse à la paix,            
        Doit être dès longtemps rentré dans ce palais.            
        Allons ; mais il est temps que j’instruise ma fille            
        D’un secret qui peut perdre ou sauver ma famille ;            
        Sur nos desseins communs craignons moins d’alarmer            
        Un grand coeur qui sait plus que de savoir aimer :            
        De ses frayeurs pour moi, Sextus qui se défie,            
        Ne connaît pas encor tout le coeur de Tullie ;            
        Non, ne lui laissons plus ignorer un secret            
        Que ma tendre amitié lui cachait à regret ;            
        Clodomir devenu le fils du grand Pompée            
        Ne pourra me blâmer de l’avoir détrompée ;            
        Unissons-les, donnons à César un rival            
        Dont le nom seul pourra lui devenir fatal ;            
        Essayons cependant de fléchir un barbare	            
        Pour suspendre les coups que sa main nous prépare ;            
        Mais s’il veut s’emparer du pouvoir souverain,            
        À son ambition nous pourrons mettre un frein.            
        Dieu puissant des Romains, indomptable génie,            
        Aujourd’hui dieu du meurtre et de la tyrannie,            
        Si je ne puis changer tes décrets immortels,            
        Fais-moi du moins mourir aux pieds de tes autels.            
        Oui, Mécène, je sais qu’une ardente vengeance            
        A souvent confondu le crime et l’innocence,            
        Qu’à des yeux