amour proscrit par tant de larmes             
        Puisse encor me causer de si vives alarmes ?             
        Non, ce n'est point l'amour ; l'amour seul dans un coeur             
        Ne pourrait exciter tant de trouble et d'horreur :             
        Non, ce n'est point un feu dont ma fierté s'irrite...             
        Ah ! Si ce n'est l'amour, qu'est-ce donc qui m'agite ?             
        Un amour si longtemps sans succès combattu             
        Voudrait-il d'aujourd'hui respecter ma vertu ?             
        Festins cruels, et vous, criminelles ténèbres,             
        Plaintes d'Agamemnon, cris perçants, cris funèbres,             
        Sang que j'ai vu couler, pitoyables adieux,             
        Soyez à ma fureur plus qu'Oreste et les dieux :             
        Échauffez des transports que mon devoir anime :             
        Peignez à mon amour un héros magnanime...             
        Non, ne me peignez rien ; effacez seulement             
        Les traits trop bien gravés d'un malheureux amant,             
        D'une injuste fierté trop constante victime,             
        Dont un père inhumain fait ici tout le crime,             
        Toujours prêt lu défendre un sang infortuné             
        Aux caprices du sort longtemps abandonné.             
        On vient. Hélas ! C'est lui. Que mon âme éperdue             
        S'attendrit et s'émeut à cette chère vue !             
        Dieux, qui voyez mon coeur dans ce triste moment,             
        Ai-je assez de vertu pour perdre mon amant ?             
        Pénétré d'un malheur où mon coeur s'intéresse,            
        M'est-il enfin permis de revoir ma princesse ?             
        Si j'en crois les apprêts qui se font en ces lieux,             
        Je puis donc sans l'aigrir m'offrir à ses beaux yeux !            
        Quelque prix qu'on prépare au feu qui me dévore,             
        Malgré tout mon espoir, que je les crains encore !            
        Dieux ! Se peut-il qu'Électre, après tant de rigueurs,             
        Daigne choisir ma main pour essuyer ses pleurs ?             
        Est-ce elle qui m'élève à ce comble de gloire ?             
        Mon bonheur est si grand, que je ne le puis croire.             
        Ah ! madame, à qui dois-je un bien si doux pour moi ?             
        Amour, fais, s'il se peut, qu'il ne soit dû qu'à toi !             
        Électre, s'il est vrai que tant d'ardeur vous touche,             
        Confirmez notre hymen d'un mot de votre bouche ;             
        Laissez-moi, dans ces yeux de mon bonheur jaloux,             
        Lire au moins un aveu qui me fait votre époux.             
        Quoi ! Vous les détournez ! Dieux ! Quel affreux silence !            
        Ma princesse, parlez : vous fait-on violence ?            
        De tout ce que je vois que je me sens troubler !            
        Ah ! Ne me cachez point vos pleurs prêts à couler.            
        Confiez à ma foi le secret de vos larmes ;            
        N'en craignez rien : ce coeur, quoiqu'épris de vos charmes,            
        N'abusera jamais d'un pouvoir odieux.            
        Madame, par pitié, tournez vers moi les yeux.            
        C'en est trop : je pénètre un mystère funeste ;            
        Vous cédez au destin qui vous enlève Oreste ;            
        Vous croyez désormais que pour vous aujourd'hui            
        L'univers tout entier doit périr avec lui.            
        Votre coeur cependant, à sa haine fidèle,            
        Accablé des rigueurs d'une mère cruelle,            
        Au moment que je crois qu'il s'attendrit pour moi,            
        M'ahhorre, et ne se rend qu'aux menaces du roi.            
        Fils d'Égisthe, reviens d'un soupçon qui me biesse :            
        Électre ne connaît ni crainte ni faiblesse ;            
        Son coeur, dont rien ne peut abaisser la fierté,            
        Même au milieu des fers agit en liberté.            
        Quelque appui que le sort m'enlève dans mon frère ,            
        Je crains plus tes vertus que les fers ni ton père.            
        Ne crois pas qu'un tyran pour toi puisse en ce jour            
        Ce que ne pourrait pas ou l'estime, ou l'amour.            
        Non, quel que soit le sang qui coule dans tes veines,            
        Je ne t'impute rien de l'horreur de mes peines ;            
        Je ne puis voir en toi qu'un prince généreux            
        Que, de tout mon pouvoir, je voudrais rendre heureux.            
        Non, je ne te hais point : je serais inhumaine             
        Si je pouvais payer tant d'amour de ma haine.             
        Je ne suis point haï ! Comblez donc tous les voeux             
        Du coeur le plus fidèle et le plus amoureux.             
        Vous n'avez plus de haine ! Eh bien ! Qui vous arrête ?            
        Les autels sont parés, et la victime est prête :             
        Venez, sans différer, par des noeuds éternels,             
        Vous unir à mon sort aux pieds des immortels.             
        Égisthe doit bientôt y conduire la reine ;             
        Souffrez que sur leurs pas mon amour vous entraîne ;             
        On n'attend plus que vous.             
        On n'attend plus que moi !             
        Dieux cruels ! Que ce mot redouble mon effroi !            
        Quoi ! Tout est prêt, Seigneur ?            
        Oui, ma chère princesse.            
        Hélas !            
        Ah ! Dissipez cette sombre tristesse.             
        Vos yeux d'assez de pleurs ont arrosé ces lieux :             
        Livrez-vous à l'époux que vous ornent les dieux.             
        Songez que cet hymen va finir vos misères ;             
        Qu'il vous fait remonter au trône de vos pères ;             
        Que lui seul peut briser vos indignes liens,             
        Et terminer les maux qui redoublent les miens.             
        Le plus grand de mes soins, dans l'ardeur qui m'anime,             
        Est de vous arracher au sort qui vous opprime.             
        Mycènes vous deplaît : eh bien ! J'en sortirai;             
        Content du nom d'epoux, partout je vous suivrai,             
        Trop heureux, pour tout prix du feu qui me consume,             
        Si je puis de vos pleurs adoucir l'amertume !             
        Aussi touché que vous du destin d'un héros...             
        Hélas ! Que ne fait-il le plus grand de mes maux !             
        Et que ce triste hymen où ton amour aspire...             
        Cet hymen... Non, Itys, je ne puis y souscrire.             
        J'ai promis ; cependant je ne puis l'achever.             
        Ton père est aux autels, je m'en vais l'y trouver ;             
        Attends-moi dans ces lieux.             
        Et vous êtes sans haine !            
        Aux autels, quoi ! Sans moi ? Demeurez, inhumaine :             
        Demeurez, ou bientôt d'un amant odieux             
        Ma main fera couler tout le sang a vos yeux.             
        Vous gardiez donc ce prix à ma persévérance ?             
        Ah ! Plus tu m'attendris, moins notre hymen s'avance.            
        Quoi ! Vous m'abandonnez à mes cruels transports !            
        Que fais-tu, malheureux ? Laisse-moi mes remords ;             
        Lève-toi : ce n'est point la haine qui me guide.             
        Que faites-vous, mon frère, aux pieds d'une perfide ?             
        On assassine Égisthe ; et, sans