vie,            
        Seigneur...            
        Obéissez. Profitons des instants            
        Que j'ai pu dérober à leurs soins vigilants.            
        Cynéas, approchez. L'heure fatale presse :            
        Puis-je encore espérer de revoir la princesse ?            
        Sait-elle qu'Hélénus doit se trouver ici ?            
        Oui, Seigneur, et bientôt vous l'y verrez aussi.            
        J'ai laissé la princesse avec Néoptolème,            
        Qui m'a paru frappé d'une surprise extrême,            
        Lorsque je l'ai flatté de l'espoir d'une paix            
        Qu'il devait regarder comme un de vos bienfaits.            
        Au seul nom de Pyrrhus, j'ai vu sa défiance            
        Balancer ses désirs et son impatience.            
        « Je douterais, dit-il, qu'on voulût le livrer,            
        Si d'autres qu'Hélénus osaient m'en assurer :            
        Mais dès que ce héros souscrit à ma demande... »            
        Ami, c'en est assez ; dites-lui qu'il m'attende.            
        Désirs impérieux que je ne puis dompter,            
        Et qu'en vain mon devoir s'attache à surmonter ;            
        Redoutables moments d'une trop chère vue,            
        Que vous allez coûter à mon âme éperdue !            
        Pyrrhus, à quels transports oses-tu te livrer ?            
        Est-ce l'amour ici qui doit t'en inspirer ?            
        Néoptolème vit, et le sang d'AEacide            
        S'enflamme pour le sang d'un lâche parricide !            
        Mais pour lui mon amour eût en vain combattu,            
        Si de plus hauts desseins n'occupaient ma vertu.            
        Infortuné Pyrrhus, il est temps qu'elle éclate.            
        Non, de quelque valeur que l'univers te flatte,            
        Quels que soient tes exploits et tes honneurs passés,            
        Illyrus en un jour les a tous effacés ;            
        Et telle est aujourd'hui ta triste destinée,            
        Qu'il faut que par toi seul elle soit terminée.            
        C'est vainement qu'au ciel tu comptes des aïeux,            
        Si ta propre vertu ne t'y place avec eux.            
        Le sang d'Achille est beau ; mais l'honneur d'en descendra            
        Ne vaut pas désormais celui de le répandre.            
        Un rival généreux qui s'immolait pour toi            
        T'en a tracé l'exemple et prononcé la loi.            
        Ah ! Que tant de grandeur me touche et m'humilie !            
        Père et fils vertueux, que je vous porte envie !            
        Comment vous surpasser ? Dieux, voilà des mortels            
        Dignes de partager avec vous les autels ;            
        Non ces barbares nés pour l'effroi de la terre,            
        Ces idoles de sang, fiers rivaux du tonnerre,            
        Qui font de leur valeur un horrible métier,            
        Et dont je n'ai que trop suivi l'affreux sentier.            
        Cherchons au-dessus d'eux une gloire nouvelle,            
        Plus digne des transports que j'eus toujours pour elle.            
        Heureux si mon devoir pouvait les redoubler            
        À l'aspect d'un objet qui peut seul les troubler !            
        Je sors en ce moment d'avec le roi d'Épire :            
        En croirai-je, Seigneur, ce qu'il vient de me dire ?            
        Est-ce bien Hélénus qui nous donne une paix            
        Qu'on croit même devoir à mes faibles attraits ?            
        Mais, loin de rappeler le souvenir funeste            
        D'un sacrifice affreux que ma vertu déteste,            
        Je ne veux m'occuper que du soin généreux            
        De pleurer avec vous un prince malheureux.            
        Que n'ai-je point tenté près de Néoptolème !            
        J'ai regarde Pyrrhus comme un autre vous-même ;            
        Non, l'horreur de son sort n'égalera jamais             
        Mes regrets de l'avoir défendu sans succès.            
        Je sais trop à quel point Pyrrhus vous intéresse,             
        Pour ne point partager la douleur qui vous presse :            
        Jugez combien mon coeur s'est senti pénétrer             
        De vous voir désormais réduit à le livrer.            
        Et plût aux dieux, Seigneur, pour comble d'injustice,             
        Qu'on ne m'imputât point ce cruel sacrifice,             
        Et qu'au bien de la paix l'amour trop indulgent             
        N'eût point pris sur lui-même un si triste présent !            
        Hélénus eût moins fait pour désarmer ma haine,             
        S'il savait qu'un remords en triomphe sans peine.             
        Mais quoi ! Vous rougissez et ne répondez rien !            
        Pourquoi me demander un secret entretien ?            
        Je rougis, il est vrai, d'un discours qui m'offense,             
        Et jamais mon courroux n'eut plus de violence.            
        Puis-je voir sans frémir qu'avec un si beau feu            
        Ce coeur où j'aspirais m'ait estimé si peu ?            
        Puis-je voir, sans rougir de honte et de colère,             
        Qu'Éricie ait de moi pensé comme son père,             
        Et qu'elle ose imputer aux transports d'Hélénus            
        Le funeste présent qu'il vous fait de Pyrrhus ?            
        Je ne sais si l'amour peut nous rendre excusables ;             
        Mais il ne doit jamais nous rendre méprisables.             
        Le crime est toujours crime, et jamais la beauté            
        N'a pu servir de voile à sa difformité.            
        Peut-être que mon coeur, dans l'ardeur qui l'enflamme,            
        Tout vertueux qu'il est, n'est point exempt de blâme ;            
        Mais ce qu'à mon devoir je vais sacrifier            
        Aux yeux de l'univers va me justifier,            
        Éterniser mon nom, expier ma tendresse,            
        Et venger ma vertu d'un soupçon qui la blesse.            
        Seigneur, daignez calmer un si noble courroux ;            
        Je sais ce que je dois attendre ici de vous.            
        Dans un moment du moins vous pourrez le connaître,            
        Et, loin de me haïr, vous me plaindrez peut-être.            
        Connaissez mieux, madame, un coeur où vous régnez,            
        Et ne l'outragez point si vous le dédaignez.            
        Belle Éricie, enfin croyez que je vous aime ;            
        Mais ne le croyez point comme Néoptolème.            
        Mon amour n'a jamais soumis à vos beaux yeux            
        Qu'un coeur digne de vous, et peut-être des dieux,            
        Qui ne sait point offrir pour sacrifice un crime            
        Qui déshonorerait l'autel et la victime.            
        Je vais à son destin livrer un malheureux,            
        Mais ce ne sera point par un traité honteux :            
        Ma vertu n'admet point de si lâche injustice,            
        Et mon coeur vous devait un autre sacrifice.            
        Trop heureux si ce coeur, facile à s'enflammer,            
        Au gré de mon devoir l'avait pu consommer !            
        Mais, dans l'état cruel où mon malheur me laisse,            
        On peut me pardonner un instant de faiblesse ;            
        Et vous m'avez offert des soins si généreux,            
        Qu'ils m'ont fait oublier qui nous étions tous deux.            
        Votre père m'attend. Adieu, belle Éricie.            
        J'ai voulu vous revoir ; mais mon âme attendrie            
        Ne pourrait soutenir vos pleurs prêts à couler,            
        Et qu'un fatal instant va bientôt redoubler.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; et, si je vous suis chère,            
        Daignez de vos adieux m'expliquer le mystère.            
        Je sens un froid mortel qui me glace le coeur,            
        Et la mort n'a jamais causé plus