moi n'a fait trembler la terre ;            
        Tout respecte ma voix : et je crains de parler ;            
        Le seul nom d'Agénor suffit pour me troubler ;            
        Je ne sais quoi dans lui me fait sentir un maître.            
        C'est ainsi que l'amour en ordonne peut-être.            
        Peins-lui si bien le feu qui dévore mon coeur,            
        Qu'à son tour ce héros reconnaisse un vainqueur ;            
        Et si l'amour pour moi n'avait rien à lui dire,            
        Tente du moins son coeur par l'offre d'un empire.            
        Ce guerrier va bientôt se montrer à nos yeux.            
        Pour moi, que mille soins rappellent dans ces lieux,            
        Adieu, pour un moment souffre que je te laisse.            
        Ma chère Ténésis, pardonne à ma faiblesse            
        Des soins dont sur ta foi mon amour s'est remis :            
        Juge par ces transports quel en sera le prix.            
        Est-ce à moi, juste ciel ! Que ce discours s'adresse ?            
        Qu'oses-tu m'avouer, téméraire princesse ?            
        Que je plains ton amour, faible Sémiramis,            
        Si son espoir dépend des soins de Ténésis !            
        Pour t'en remettre à moi du succès de ta flamme,            
        Je vois bien que tu n'as consulté que ton âme :            
        Tu m'aurais mieux caché ses secrets odieux,            
        Si l'amour d'un bandeau n'avait couvert tes yeux.            
        Et toi, cruel amour qui me poursuis sans cesse,            
        Est-ce pour éprouver une triste princesse            
        Qui t'ose disputer l'empire de son coeur,            
        Que tu m'as confié les soins d'une autre ardeur ?            
        Tu ne peux mieux combler ta vengeance fatale,            
        Qu'en me faisant servir les feux de ma rivale ;            
        Et, pour comble de maux, quelle rivale encor !            
        Quel triomphe pour toi, redoutable Agénor !            
        J'ai dédaigné tes soins ; ma fierté trop farouche            
        Vingt fois étouffé tes soupirs dans ta bouche :            
        Et l'amour jusque-là vient de m'humilier,            
        Que peut-être à mon tour il faudra supplier.            
        Entre une reine et moi, sur quoi puis-je prétendre            
        Que ton coeur un moment balance pour se rendre ?            
        S'il se laisse éblouir par les offres du sien,            
        Que de mépris suivront la défaite du mien !            
        Hé ! Que m'importe, hélas ! Qu'Agénor me méprise ?            
        Est-ce assez pour l'aimer qu'une autre m'autorise ?            
        Un coeur né sans vertu, sans honneur et sans foi,            
        Peut-il être en effet un exemple pour moi ?            
        Que dis-je ? Quoi ! Déjà ma prompte jalousie            
        Joint l'outrage aux transports dont mon âme est saisie !            
        Ténésis, pour te faire un généreux effort,            
        Songe que tu n'es plus maîtresse de ton sort.            
        Ah ! Bélus, plût aux dieux qu'en mon triste hyménée            
        Mon coeur eût de ma main subi la destinée !            
        Vains regrets ! C'est assez, égarements jaloux,            
        Mon austère vertu n'est point faite pour vous.            
        Parlons, n'exposons pas la tête de mon père            
        Aux noirs ressentiments d'une reine en colère.            
        Que de malheurs suivraient son amour outragé !            
        Puisqu'à servir ses feux mon coeur est engagé,            
        Instruisons Agénor de cet amour funeste ;            
        À mes faibles attraits laissons le soin du reste.            
        Vains désirs, taisez-vous pour la dernière fois :            
        C'est à d'autres que vous qu'il faut prêter ma voix.            
        Où suis-je ? Dans quels lieux la fortune me guide !            
        Dieux, que réservez-vous au fils de Mermécide ?            
        Vains honneurs qu'Agénor n'a que trop recherchés,            
        Sous vos appas flatteurs que de soins sont cachés !            
        Depuis dix ans entiers éloigné de mon père,            
        Loin de me rapprocher d'une tête si chère,            
        Je transporte mes dieux en ce fatal séjour,            
        Pour n'y sacrifier qu'au seul dieu de l'amour.            
        Mais que j'en suis puni ! Que l'hymen, cher Mirame,            
        Se venge avec rigueur d'une coupable flamme !            
        Moi qui, longtemps porté de climats en climats,            
        Fis le destin des rois, subjuguai tant d'états ;            
        Qui semblais, pour me faire une gloire immortelle,            
        N'avoir plus à dompter qu'une reine cruelle ;            
        Quand l'univers en moi croit trouver un vengeur,            
        Mon bras de son tyran devient le défenseur !            
        Enchanté malgré moi des exploits d'une reine            
        Qui ne devrait peut-être exciter que ma haine,            
        Je viens en imprudent grossir des étendards            
        Sous qui l'amour m'a fait tenter tant de hasards !            
        Pourrais-je sans rougir imputer à la gloire            
        Des faits où Ténésis attache la victoire ?            
        J'ai tout fait pour lui plaire, et mon coeur jusqu'ici            
        N'a dans ce triste soin que trop mal réussi.            
        Eh quoi ! Seigneur, l'éclat d'un nouveau diadème            
        Ne pourra dissiper votre douleur extrême !            
        Voulez-vous, trop sensible aux peines de l'amour,            
        Le front chargé d'ennuis vous montrer à la cour ?            
        Songez que ce vain peuple, attentif à vous plaire,            
        En volant sur vos pas, de plus près vous éclaire.            
        Après ce que pour vous a fait Sémiramis...            
        Laissons-là ses bienfaits : parle de Ténésis ;            
        Dans ces superbes lieux voilà ce qui m'amène :            
        Tout autre soin ne fait que redoubler ma peine.            
        Seigneur, vous n'êtes plus dans ces camps où vos pas            
        N'avaient d'autres témoins que les yeux des soldats.            
        Agénor y voyait Ténésis sans contrainte ;            
        Le courtisan oisif n'y causait nulle crainte ;            
        La reine, dont la guerre occupait tous les jours,            
        À vos amours d'ailleurs laissait un libre cours :            
        Mais c'est ici qu'il faut dans le fond de votre âme            
        Renfermer les transports d'une indiscrète flamme.            
        Sémiramis, en proie à la plus vive ardeur,            
        Laisse trop voir le feu qui dévore son coeur,            
        Pour oser vous flatter de tromper sa tendresse.            
        Songez à quels périls vous livrez la princesse.            
        Je ne le sais que trop, et c'est le seul effroi            
        Qui de tant de dangers soit venu jusqu'à moi ;            
        D'autant plus alarmé, que, déjà las de feindre,            
        Mon coeur n'est point nourri dans l'art de se contraindre.            
        Mirame, tu connais jusqu'où va mon malheur,            
        Et tu peux condamner l'excès de ma douleur !            
        Dieux cruels, fallait-il prendre tant de vengeance            
        De l'oubli d'un serment juré dans mon enfance ?            
        Mais qu'ai-je à redouter ? Et qu'importe à mes feux            
        Que la reine en courroux se déclare contre eux ?            
        Ce n'est pas sous ses lois que le ciel m'a