la fureur, séduisant mes sujets,            
        M'en fait des ennemis déclarés ou secrets.            
        L'auriez-vous soupçonné d'une action si noire ?            
        D'un prince tel que lui vous devez peu la croire.            
        Seigneur, il n'est plus temps de le justifier :            
        Il ne faut plus songer qu'à le sacrifier.            
        Ma tendresse pour lui ne fut que trop sincère ;            
        Je n'en ai que trop fait pour cet indigne frère,            
        Malgré moi : car enfin ce n'est pas d'aujourd'hui            
        Que mon coeur en secret s'élève contre lui.            
        Si vous saviez quelle est la fureur qui le guide,            
        Et tout ce qu'en ces lieux méditait le perfide !            
        Il en veut à vous-même, à mon trône, à mes jours,            
        Si de tant de complots vous n'arrêtez le cours.            
        Mourant, percé de coups par l'ordre de ce traître,            
        Mégabise, Seigneur, dans ces murs va paraître :            
        Je le fais en secret apporter en ces lieux.            
        Madame, devez-vous en croire un furieux ?            
        Il est vrai qu'il accuse et Bélus et Madate.            
        Vous voyez s'il est temps que ma vengeance éclate.            
        Il faut dissimuler un si juste courroux :            
        Bélus est dans ces lieux aussi puissant que vous.            
        Gardez-vous d'éclater plus que jamais, Madame,            
        Vous devez renfermer vos transports dans votre âme.            
        Tout un peuple, pour lui prêt à se déclarer...            
        Eh bien ! Pendant la nuit il faut s'en assurer.            
        C'est de vous que j'attends cet important service,            
        Vous, pour qui seul ici j'ordonne son supplice.            
        Seigneur, vous vous troublez ! Je ne sais quels transports            
        éclatent dans vos yeux malgré tous vos efforts.            
        Reine, je l'avouerai qu'à regret contre un frère            
        Mon bras vous prêterait ici mon ministère :            
        Non que de vous servir il néglige l'emploi,            
        Mais daignez le commettre à quelque autre que moi.            
        Vous ne m'en verrez pas moins prompt à vous défendre,            
        Contre des jours si chers si l'on ose entreprendre.            
        Ah ! Seigneur, ce n'est pas l'intérêt de mes jours            
        Qui me fait d'un héros implorer le secours.            
        Plût au ciel que Bélus n'en voulût qu'à ma vie !            
        D'un courroux moins ardent on me verrait saisie.            
        Mais, hélas ! Le cruel attaque en sa fureur            
        Tout ce qui fut jamais de plus cher à mon coeur :            
        Ce n'est qu'à le sauver que ma tendresse aspire,            
        Et ce n'est pas pour moi que je défends l'empire.            
        Seigneur, si Ténésis eût rempli mon espoir,            
        Mon coeur n'aurait plus rien à vous faire savoir ;            
        Et le vôtre du moins, plein de reconnaissance,            
        Rassurerait du mien la timide espérance.            
        La princesse a daigné, dans un long entretien...            
        Hé quoi ! Vous l'avez vue, et ne m'en dites rien !            
        On sait tout, cependant on garde un froid silence !            
        On se trouble, on soupire, et même en ma présence !            
        Quels regards ! Quel accueil ! Et qu'est-ce que je vois ?            
        Sans doute on vous aura prévenu contre moi.            
        Ah ! Seigneur, pardonnez ces pleurs à mes alarmes,            
        Et n'accusez que vous de mes premières larmes.            
        Quand on est, comme vous, si ressemblante aux dieux,            
        Dans le coeur des mortels on devrait lire mieux.            
        Que n'en doit point attendre une reine si belle ?            
        Quel coeur à ses désirs pourrait être rebelle ?            
        Sans vous offrir ici des soupirs ni des soins,            
        Peut-être qu'Agénor n'en aimera pas moins.            
        Son coeur, né pour la guerre et non pour la tendresse,            
        Des camps qui l'ont nourri garde encor la rudesse ;            
        Et je crois qu'en effet vous n'en attendez pas            
        Des vulgaires amans les frivoles éclats :            
        Mais tel qu'il est enfin, si ce coeur peut vous plaire,            
        J'accepte tous les dons que vous voulez me faire.            
        Que vous me rassurez par un aveu si doux !            
        Qu'avec crainte, Seigneur, j'ai paru devant vous !            
        Hélas ! Sans se flatter, une reine coupable            
        Pouvait-elle espérer de vous paraître aimable ?            
        Pour toucher votre coeur, je n'ai que mes transports ;            
        Pour me justifier, je n'ai que mes remords.            
        Mais, que dis-je ? Et pourquoi me reprocher un crime            
        Que mon amour pour vous va rendre légitime ?            
        Si jamais dans le sang mes mains n'eussent trempé,            
        Si quelque heureux forfait ne me fût échappé,            
        Je ne goûterais pas la douceur infinie            
        De pouvoir vous aimer le reste de ma vie.            
        Venez, Seigneur, venez donner à l'univers,            
        Qui me vit si longtemps lui préparer des fers,            
        Un spectacle pompeux qu'il n'osait se promettre :            
        C'est de voir à son tour un mortel me soumettre.            
        Venez, par un hymen si cher à mes souhaits,            
        Du perfide Bélus confondre les projets.            
        Par ces noeuds, dont je cours hâter l'auguste fête,            
        Venez de l'univers m'annoncer la conquête.            
        Hélas ! Je l'ai privé du plus grand de ses rois ;            
        Mais je lui rends en vous plus que je ne lui dois.            
        Madate, c'en est fait ; la fortune cruelle            
        A juré que ma soeur l'éprouverait fidèle.            
        Le traître Mégabise, à tes coups échappé,            
        Nous vend cher à tous deux le trait qui l'a frappé :            
        Il a de nos complots fait avertir la reine,            
        Et je sais que près d'elle en secret on l'amène.            
        Il ne nous reste plus, dans un si triste sort,            
        D'autre espoir que celui d'illustrer notre mort.            
        Mourons : mais, s'il se peut, avant qu'on nous opprime,            
        Honorons mon trépas de plus d'une victime.            
        Seul espoir dont mon coeur s'est trop entretenu,            
        Imprudent Ninias, qu'êtes-vous devenu ?            
        Seigneur, dès que le sort contre nous se déclare,            
        Que pourrait contre lui la vertu la plus rare,            
        Et quel espoir encor peut vous être permis            
        Dans ces perfides lieux à la reine soumis ?            
        C'est loin d'ici qu'il faut conjurer un orage            
        Que prétendrait en vain braver votre courage.            
        Qui ? Moi ! Qu'en fugitif j'abandonne ces lieux !            
        Mes ennemis y sont, et je ne cherche qu'eux.            
        Le ciel même dût-il m'accabler sous sa chute,            
        Mon coeur n'est pas de ceux que le péril rebute :            
        Il n'a jamais formé que d'illustres desseins,            
        Et ma perte aujourd'hui n'est pas ce que je crains.