moi-même ?            
        Ah ! mon fils, laissez-moi ; pourquoi me cherchez-vous ?            
        Dût sur ce fils tremblant tomber votre courroux,            
        Je ne puis résister à mon impatience ;            
        Chaque pas, chaque instant aigrit ma défiance.            
        À d'injustes soupçons Xercès abandonné,            
        Se repentirait-il de m'avoir couronné ?            
        À peine ses bontés m'élèvent à l'empire,            
        Que son coeur inquiet en gémit, en soupire ;            
        Privez-moi pour jamais d'un rang si glorieux,            
        Et me rendez, Seigneur, un bien plus précieux ;            
        Rendez-moi ces bontés et cet amour de père,            
        Qu'à tout autre bienfait Artaxerce préfère.            
        Mais quelle est mon erreur ! Plût au ciel que mon roi            
        Ne fît que soupçonner mon respect et ma foi ;            
        J'aurais bientôt calmé le souci qui m'accable.            
        Que je crains bien plutôt qu'Amestris trop aimable,            
        Avec une beauté qui l'égale à nos dieux,            
        N'ait peut-être trouvé grâce devant vos yeux !            
        Car enfin indigné de l'ardeur qui me presse,            
        Je vous ai vu frémir au nom de la princesse.            
        Seigneur, que ce silence irrite encor mes maux !            
        Sans vous inquiéter du nom de vos rivaux,            
        Ne vous suffit-il pas qu'à son devoir soumise            
        Amestris à vos voeux soit désormais acquise ?            
        Elle ne dépend plus ni d'elle ni de moi ;            
        Son sort est dans vos mains ; je vous ai fait son roi.            
        Je vous crois cependant l'âme trop généreuse,            
        Pour vouloir abuser d'une loi rigoureuse ;            
        Consultez Amestris, elle mérite bien            
        Que votre coeur soumis attende tout du sien ;            
        Si je l'aimais du moins j'en userais de même ;            
        Et c'est ainsi qu'on doit disputer ce qu'on aime ;            
        Voyez-la, j'y consens, c'est vous en dire assez.            
        Non, Seigneur...            
        C'en est trop, allez et me laissez.            
        Que je viens à regret d'alarmer sa tendresse ;            
        Que pour un fils si cher ma pitié s'intéresse !            
        La princesse paraît ; que de pleurs vont couler !            
        Qu'à son aspect mon coeur commence à se troubler !            
        Madame, quelque amour qui puisse vous séduire,            
        D'un secret, sur ce point, j'ai voulu vous instruire.            
        L'orgueilleux Darius dépouillé de ses droits,            
        N'a plus rien à prétendre au rang de roi des rois.            
        Artaxerce aujourd'hui paré de ce grand titre,            
        Du sort de l'univers est devenu l'arbitre.            
        Je vois à ce discours votre coeur s'émouvoir ;            
        Mais d'un profond respect écoutez le devoir ;            
        Et de quelque douleur que vous soyez atteinte,            
        J'interdis à vos feux le reproche et la plainte.            
        Surtout, si Darius vous est cher aujourd'hui,            
        Cachez-lui des secrets qui ne sont pas pour lui.            
        Ah ! Seigneur, pardonnez au transport qui m'agite.            
        En vain à mon amour la plainte est interdite ;            
        Après le coup affreux dont vous frappez mon coeur,            
        Rien ne peut plus ici contraindre ma douleur ;            
        Qu'elle éclate à vos yeux cette douleur mortelle,            
        À qui vous imposez une loi si cruelle.            
        Juste ciel ! se peut-il qu'un fils victorieux,            
        Votre image, ou plutôt l'image de nos dieux,            
        Soit privé par vous seul à l'honneur de prétendre            
        À ces mêmes États qu'il sait si bien défendre ?            
        Pardonnez, je sais bien qu'il ne m'est pas permis            
        De prononcer, Seigneur, entre vous et vos fils ;            
        Mais si jamais des dieux la majesté suprême,            
        Prenant soin sur un front de s'empreindre elle-même,            
        Si l'éclat des vertus, la gloire des hauts faits,            
        Le besoin de l'empire et les voeux des sujets,            
        En un mot, si jamais la valeur, la naissance            
        Furent des droits, Seigneur, pour la toute-puissance,            
        Qui mieux a mérité ce haut degré d'honneur            
        Que celui qu'on en prive avec tant de rigueur ?            
        Je vois de mes discours que votre coeur s'offense.            
        Mais, Seigneur, d'un héros j'entreprends la défense ;            
        Il a tant fait pour vous que Xercès aujourd'hui            
        Ne doit pas s'offenser que je parle pour lui ;            
        Heureuse si l'amour instruisait la nature            
        À le dédommager d'une cruelle injure.            
        D'un choix qui pour ce fils vous semble injurieux,            
        Madame, je ne dois rendre compte qu'aux dieux ;            
        Quand je ne tiendrais pas de la grandeur suprême            
        Le droit de disposer du sacré diadème,            
        Ma volonté suffit pour établir des lois,            
        Et la terre en tremblant doit souscrire à mon choix.            
        Et sur quoi jugez-vous que le prince Artaxerce            
        Soit si peu digne encor de régner sur la Perse ?            
        Darius, je l'avoue, a quelques faits de plus,            
        Mais son frère a mon coeur, et n'est pas sans vertus ;            
        Il sait aimer du moins, et c'est vous qu'il adore.            
        Dieux ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Ce n'est pas tout encore.            
        À son auguste hymen il faut vous préparer,            
        Et je me suis chargé de vous le déclarer.            
        Moi, Seigneur ?            
        Oui, Madame, il vous a demandée ;            
        La loi veut qu'à ses feux vous soyez accordée.            
        Vous savez ce qu'impose une si dure loi.            
        Ainsi, sans mon aveu l'on dispose de moi ;            
        On dispense à son gré la grandeur souveraine !            
        La parole des rois n'est plus qu'une ombre vaine ;            
        Frein, par qui les tyrans sont même retenus,            
        Serments sacrés des rois, qu'êtes-vous devenus ?            
        Quoi ! Seigneur, Artaxerce à mon hymen aspire,            
        Peu content de priver Darius de l'empire,            
        Et c'est vous qui pour prix de tant d'exploits fameux            
        Accablez de ces coups un fils si généreux ?            
        Mais, Seigneur, c'est en vain qu'à vos ordres suprêmes            
        Vous joignez une loi qui commande aux rois mêmes.            
        Je n'ai pas oublié qu'au plus grand des héros            
        Vous promîtes ma main pour prix de ses travaux.            
        Vous reçûtes ma foi pour le don de la sienne :            
        La mort, la seule mort peut lui ravir la mienne.            
        Il n'est loi ni pouvoir que je craigne en ces lieux :            
        Les promesses des rois sont des décrets des dieux.            
        Ainsi, dans quelque rang qu'Artaxerce puisse être,            
        Darius de ma main sera toujours le maître.            
        Tout malheureux qu'il est, dépouillé, sans appui,            
        Jamais de tant d'amour je ne brûlai pour lui.            
        Hier sur ses vertus il fondait sa victoire,            
        Mais aujourd'hui, Seigneur, il y va de ma gloire.            
        Et plus vous ravissez d'États à ce vainqueur,            
        Plus l'amour indigné le couronne en mon coeur.            
        Et plût aux dieux, Seigneur, lorsque tout l'abandonne,            
        Pouvoir lui tenir lieu de père et de couronne.            
        Que sert de vous flatter sur ce que j'ai promis,            
        Quand la loi me dégage envers vous et