coeur soit alarmé,            
        Je ne viens point, seigneur, pour en être informé ;            
        Je sais de vos secrets respecter le mystère,            
        Et l'on ne m'en fait plus l'heureux dépositaire.            
        Mon coeur, que ce reproche accuse de changer,            
        Vous tait des maux qu'il craint de vous voir partager.            
        Il en est cependant dont il faut vous instruire.            
        Ces vaisseaux... ces apprêts... ciel ! Que lui vais-je dire ?            
        Ah mon fils ! ... non, mon coeur n'y saurait consentir.            
        Dieux ! Que vous m'alarmez !            
        Mon fils, il faut partir.            
        Qui doit partir ?            
        Vous.            
        Moi ! Ciel ! Qu'entends-je ?            
        Vous-même.            
        Il fallait accepter l'offre du diadème.            
        Fuyez, mon fils, fuyez un ciel trop rigoureux,            
        Un rivage perfide, un père malheureux.            
        Ciel ! Qui m'a préparé cette horrible disgrâce ?            
        La mort même entre nous ne peut mettre un espace.            
        N'accablez point mon coeur d'un pareil désespoir.            
        Je goûte à peine, hélas ! Le bien de vous revoir...            
        Pourquoi régner ? Pourquoi faut-il que je vous quitte            
        Quel est donc le projet que votre âme médite ?            
        Voyez par quels périls vos jours sont menacés :            
        Fuyez, n'insistez plus ; je crains, c'en est assez.            
        Jugez par mon amour de ce que je dois craindre,            
        Puisqu'à nous séparer ce soin m'a pu contraindre ;            
        Jugez de mes frayeurs... ah ! Loin de ces climats            
        Allez chercher des dieux qui ne se vengent pas.            
        Eh ! Que pourrait m'offrir une terre étrangère,            
        Que des dieux ennemis, si je ne vois mon père ?            
        Vos dieux seront les miens : laissez-moi, près de Vous,            
        De ces dieux irrités partager le courroux.            
        Ah ! Fuyez-moi... fuyez le ciel qui m'environne.            
        Fuyez, mon fils, fuyez... puisqu'enfin je l'ordonne ;            
        Et, sans vous informer du secret de mes pleurs,            
        Fuyez, ou redoutez le comble des horreurs.            
        Avec vous à Samos conduisez Érixène.            
        Seigneur...            
        Ce ne doit plus être un objet de haine :            
        Des crimes de son père immolé par nos lois            
        La fille n'a point dû porter l'injuste poids.            
        Adieu : peut-être un jour le destin moins sévère            
        Vous permettra, mon fils, de revoir votre père.            
        Dérobez cependant à des dieux ennemis            
        Une princesse aimable, un si généreux fils.            
        Érixène ! Eh ! Pourquoi compagne de ma fuite ?            
        Expliquez... mais je vois que votre âme est instruite.            
        Érixène, seigneur, m'est un présent bien doux ;            
        Mais tout cède à l'horreur de m'éloigner de vous.            
        À ce triste départ quel astre pourrait luire ?            
        Voyez le désespoir où vous m'allez réduire.            
        En vain sur cet exil vous croyez me tenter :            
        Plus vous m'offrez, seigneur, moins je puis vous quitter.            
        Je vous dois trop, hélas ! ... quelle tendresse extrême !            
        M'offrir en même jour et sceptre et ce que j'aime !            
        Non...            
        Ce que vous aimez ?            
        Ah ! Pardonnez, seigneur ;            
        Je le vois, vous savez les secrets de mon coeur.            
        Pardonnez : j'en ai fait un coupable mystère ;            
        Non, que pour vous tromper, je voulusse m'en taire...            
        Mais d'un feu qu'en mon sein j'avais cru renfermer,            
        Hé qui, seigneur, encore a pu vous informer ?            
        Ah ! Quoiqu'il soit trop vrai que j'adore Érixène...            
        Poursuivez, dieux cruels ; ajoutez à ma peine :            
        Me voilà parvenu, par tant de maux divers,            
        À pouvoir défier le ciel et les enfers.            
        Je ne redoute plus votre courroux funeste,            
        Impitoyables dieux ! Ce coup en est le reste.            
        Sur mon peuple à présent signalez vos fureurs ;            
        Et si ce n'est assez, versez-les dans nos coeurs.            
        Voyez-nous tous les deux, saisis de votre rage,            
        Égorgés l'un par l'autre, achever votre ouvrage.            
        Par de nouveaux dangers arrachez-moi des voeux :            
        Me ferez-vous jamais un sort plus rigoureux ?            
        Où s'égare, seigneur, votre âme furieuse ?            
        Érixène cessait de vous être odieuse,            
        Disiez-vous ; et pour elle un reste de pitié            
        Semblait vous dépouiller de toute inimitié.            
        Haïriez-vous toujours cet objet adorable ?            
        Si je le haïssais, seriez-vous si coupable ?            
        Ô de tous les malheurs malheur le plus fatal !            
        Seigneur...            
        Ah ! Fils ingrat, vous êtes mon rival !            
        Ô ciel !            
        De quelle main par le trait qui me blesse !            
        Réserviez-vous, cruel ! Ce prix à ma tendresse ?            
        Je ne verrai donc plus dans mes tristes états            
        Que des dieux ennemis et des hommes ingrats !            
        Quoi ! Toujours du destin la barbare injustice            
        De tout ce qui m'est cher fera donc mon supplice !            
        Imprudent que j'étais ! Et j'allais couronner            
        Ce fils qu'à ma fureur je dois abandonner !            
        Mais c'en est fait, l'amour de mon devoir décide.            
        Mon père...            
        Ô nom trop doux pour un fils si perfide !            
        N'accablez point, seigneur, un fils infortuné,            
        À des maux infinis par l'amour condamné.            
        Puisqu'enfin votre coeur s'en est laissé surprendre,            
        Jugez si d'Érixène on pouvait se défendre.            
        Hélas ! Je ne craignais, adorant ses appas,            
        Que d'aimer un objet qui ne vous plairait pas ;            
        Et mon coeur, trop épris d'une odieuse chaîne,            
        Oubliait son devoir dans les yeux d'Érixène.            
        Mais si l'aimer, seigneur, est un si grand forfait,            
        L'amour m'en punit bien par les maux qu'il me fait.            
        Voilà l'unique fruit qu'il en fallait attendre.            
        D'un amour criminel qu'osiez-vous donc prétendre ?            
        Et quel était l'espoir de vos coupables feux,            
        Quand chaque jour le crime augmentait avec eux ?            
        Qu'Érixène à mes yeux fût odieuse ou chère,            
        Vos feux également offensaient votre père.            
        Je veux bien cependant, juge moins rigoureux,            
        Vous en accorder, prince, un pardon généreux,            
        Mais pourvu que votre âme, à mes désirs soumise,            
        Renonce à tout l'amour dont je la vois éprise.            
        Ah ! Quand même mon coeur oserait le vouloir,            
        Aimer, ou n'aimer pas, est-il en mon pouvoir ?            
        Je combattrais en vain une ardeur téméraire :            
        L'amour m'en a rendu le crime nécessaire.            
        Malgré moi de ce feu je vis mon coeur atteint ;            
        Peut-être malgré moi je l'y verrais éteint.            
        Mais ce coeur, à l'amour que je n'ai pu soustraire,            
        Dans le rival du moins aime toujours un père.            
        Par un